1501619-37.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Já foi processado antes e está preso por tráfico, mas era usuário de maconha quando foi preso. Em relação aos fatos alegou que os fatos não são verdadeiros. O policial chegou ao local, tem um funcionário que chama Ramiro, e ele saiu correndo. Não sabia que Ramiro era foragido e foi até o local dos fato, pois seu pai lhe chamou. Os policiais disseram que seu carro seguiria outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1501619-37.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501619-37.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO TEIXEIRA SAMPAIO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO


Vistos.

RENATO TEIXEIRA SAMPAIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incursos nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, pois, conforme consta, em 05 de agosto de 2020, na Rua Grafite, 16, Granja Urupês, nesta cidade, recebeu em proveito próprio,  um porta-lanternas, quarenta braçadeiras de nylon, duas chaves canhão, uma chave phillips, uma chave de fenda, um par de botas, um facão, um martelo e uma corda, produtos avaliados em R$ 170,00, conforme auto de avaliação de fls. 33/37. 
Segundo narra a exordial acusatória, policiais fizeram diligencias para apuração de roubo e e guardas civis metropolitanos localizaram veículo que teria sido usado em tal delito, o que se soube por câmeras de monitoramento do município. O veículo foi localizado estacionado à frente de um sítio, e o proprietário de tal local, Marcos, informou que o veículo era do acusado, seu filho. Os policiais, acompanhados do acusado, se dirigiram à delegacia, sendo levado o automóvel. Dentro deste localizaram o porta-lanternas e quarenta braçadeiras, reconhecidos pela vítima como de sua propriedade. Os policiais retornaram à residência, e localizaram as duas chaves canhão, uma chave phillips, uma chave de fenda, no local onde cuidavam de cavalos. Na residência do acusado, onde a esposa franqueou a entrada, encontraram um par de botas, facão, martelo e corda, tudo pertencente à vítima. Na casa do réu foi localizada uma jaqueta preta com detalhes vermelhos utilizada por um dos roubadores. A vítima, contudo, não reconheceu o acusado como um dos roubadores. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/07 e 65/67). Auto de exibição e apreensão (fls. 33/35). Auto de avaliação (fls. 36/37). Auto de reconhecimento de fls. 75/78. Auto de reconhecimento fotográfico negativo (fl. 102).
O acusado foi solto após pagamento de fiança (fls. 50/51).
A denúncia foi recebida em 14/09/2020 (fls. 120/121).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 152/159), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 167/169).
Em audiência foram ouvidas a vítima, testemunhas e interrogado o acusado (fls. 252/258). 
O Ministério Público, em sede de alegações finais orais, postulou pela procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. Quanto a dosimetria da pena, na primeira fase deve ser exasperada ante maus antecedentes. Afirmou que pode ser fixado regime inicial aberto. 
Por sua vez, a defesa do acusado, requereu em alegações finais orais a absolvição do acusado, ante a ausência de provas de que o réu cometeu o delito a ele imputado. Sustentou que há discrepância nos autos, pois primeiro se mencionou que havia nome da empresa na ferramenta, o que não se verifica nos documentos acostados aos autos, e em audiência se mencionou o termo “nadir” num facão. Afirmou que o testemunho do policial Leonardo não. Requereu o reconhecimento do princípio da insignificância, dada a quantia de R$ 170,00 ser irrisória.   Requereu a restituição do valor da fiança, em torno de R$ 2.300,00, atualizados. 
Vieram-me os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação penal deve ser julgada improcedente, em função da aplicação do principio da insignificância.
Com efeito, ainda que formalmente a conduta do acusado possa ser considerada como típica, o fato em testilha não pode ser considerado típico do ponto de vista material, impondo-se, desta forma, a absolvição do réu, como se verá adiante.

Passo à análise da prova oral.
A vítima Sandro Almeida Ferreira disse que trabalhava na manutenção de caixa de internet e foi abordado por dois caras que estavam encapuzados. Seu carro foi levado, celular e tudo o que tinha. Disse que foram roubados facão, martelo, corda e bota. Os bens foram localizados no dia seguinte. Foi na delegacia para reconhecer esses bens, e os reconheceu. Declarou que identificou o seu patrimônio subtraído por estar com ele no dia-a-dia para trabalho. Disse que não havia marcas da empresa nas ferramentas. Declarou que em outra oportunidade fez segundo reconhecimento de bens encontrados num terreno. Isso ocorreu na mesma semana do primeiro reconhecimento. Declarou que foi chamado para ir na casa do réu com a polícia. Os bens estavam no quintal. Dentro da casa não havia nada, mas na garagem. Declarou que esse local é todo fechado. Todos bens estavam no mesmo quintal. No carro do réu, fizeram vistoria, e acharam “enforca gato”, iguais à que usa. Disse que achou apenas a capa de uma lanterna, mas não a lanterna. Isso estava no carro do acusado. Não sabe o valor dos bens apreendidos com o acusado e nem sabe se foi o réu também.
A testemunha Nirlando Sun declarou que é policial civil. disse que houve roubo de veículo e objetos de vítima que trabalha em empresa de telefonia. Fizeram diligências pelo bairro e verificaram câmeras de monitoramento. O veículo da vítima era acompanhado de pickup Strada cor branca. Viram a placa do veículo e a GCM localizou o veículo no bairro Copaco, chácara Urupês. Foram ao local e o veículo estava na frente de um sítio. O proprietário do sítio, Marcos, disse que o veículo era de seu filho. Este compareceu ao sítio e depois foi até a delegacia. a vítima reconheceu os bens, mas não Renato como autor de roubo. No interior do veículo de Rento havia 40 braçadeiras e um porta lanterna. Retornaram ao sítio do genitor do réu e na entrada do sítio havia baias de cavalos. Dentro das baias a vítima reconheceu duas ferramentas, uma chave de fenda e uma chave Philips. Renato entrou em contato com a esposa dele e esta franqueou a entrada. Dentro do quintal da residência do réu, a vítima reconheceu uma jaqueta presta com detalhes vermelhos usado pelo autor do roubo, um facão e um par de botas. Conduziram o réu até a delegacia e foi dada voz de prisão por receptação. O réu disse que funcionário dele de nome Ramiro era quem usava seu veículo. Ramiro era foragido da polícia. No dia seguinte, populares do bairro chamaram a polícia e fibras ópticas foram apreendidas. Um veículo de cor branca teria dispensado esse item no mesmo bairro do sítio. Declarou que as imagens de câmeras não foram apresentadas, por não terem gravado, apenas olhando no dia. Disse que a ferramenta era de trabalho de dia-a-dia e por isso foi reconhecida. Um facão tinha o nome “Nadir”, no cabo. Disse que tentaram localizar o Ramiro, e ele morava em Guarulhos, mas não foi localizado, permanecendo foragido da polícia. Disse que segundo Renato ele trabalhava no local e não se recorda se conversou com os demais familiares do réu sobre isso. 
A testemunha Leonardo Vieira de Holanda declarou ser policial civil e apresentou relato semelhante ao de seu colega Nirlando. Disse também que o veículo Strada branco seguia  atrás do veículo da vítima, o que viram por câmeras de segurança. Essa vítima de roubo trabalhava para empresa de fibra ótica. Declarou que o réu não sabia dar maiores dados e contato de Ramiro, mas tentava transferir a responsabilidade do uso do bem ao Ramiro. No BO a vítima descreve dois indivíduos, um pardo e outro de cor branca. a vítima não reconheceu o Ramiro, dizendo que os indivíduos utilizaram máscaras no roubo. Disse que na casa de Renato, após a esposa Luana franquear a entrada, acharam facão, corda e um par de botas e uma jaqueta utilizada pelos roubadores. A vítima reconheceu o facão, o qual havia a inscrição “nadir”. O roubo foi dia 04, as diligências na casa do réu dia  05 e no dia seguinte, dia 06 populares chamaram a policia para local próximo à casa do réu, afirmando que objetos tinham sido dispensados, como fibra ótica e equipamentos. A vítima reconheceu esses objetos.  Declarou que a vítima não podia reconhecer os indivíduos, mas reconheceu o veículo de cor branca como aquele utilizado durante o roubo. Não pediram as imagens de câmeras que viram para juntada ao feito. Disse que o veículo do réu estava na via pública, na rua Grafite, altura do 800, perto da casa do pai do réu. Não tinham mandado para busca, mas estava o veículo na via pública. Onde estavam as ferramentas era uma baia onde havia cavalos, não indo até a residência do pai do acusado. Na casa do réu foram recebidos pela esposa do réu. Perguntado sobre o depoimento de uma mulher que informou sobre a liberação de bens em via pública por somente um homem, no dia 06, afirmou que no relatório juntado aos autos, há seu relato e de Nirlando, no sentido de que pessoa indicou a presença de dois homens e carro branco quando isso ocorreu.
A testemunha Luana Silva Queiroz declarou que é esposa de Renato. Renato sempre teve ferramentas que usava com o cavalo, na cocheira. Disse que acompanhou os policiais que foram à sua casa. Eles pediram para entrar e deixou. Os policiais encontraram as ferramentas e sabe que sempre teve ferramentas no local. O acusado adora mexer com cavalo e animais e tem ferramentas para manusear com eles. O acusado tem funcionários e não conhece todos, pois também trabalha. Tem uns que mexem com cavalos. Disse que o Fiat branco é de seu marido. Na casa encontraram bota, corda, pelo o que se recorda. O réu tem cordas para levar capim que era cortado, para não cair do carro e fazer o carregamento. Era natural ter facão em casa para cortar o capim. Como esposa do réu sempre viu ele comprando material para manuseio e ferramentas. A bota que o ré tem é emborrachada, de plástico, para trabalho. Como moram em chácara tem plantas para serem podadas, e usam ferramentas também para isso. 
A testemunha Marco Antonio Sampaio declarou que não sabe nada dos fatos. Quando ocorreram os fatos estava na sua casa e o caseiro disse que na cocheira havia policiais. Foi ver e havia policiais e eles falaram que o carro estava envolvido em assalto. Sabe que seu filho contrata meninos para trabalhar e tem éguas lá embaixo. Ligou para seu filho e falou com ele, indo ele para o local. O seu filho conversou com os policiais e só sabe isso.  Declarou que não viu seu filho comprando ferramentas ou negociando. 
O acusado Renato Teixeira Sampaio declarou que tem 39 anos, é empregado na empresa de seu pai e ganha R$ 5.000,00. Tem ensino fundamental incompleto, até 1º ano. Disse que tem três filhos e está com outra esposa, com uma bebê de nove meses. Já foi processado antes e está preso por tráfico, mas era usuário de maconha quando foi preso. Em relação aos fatos alegou que os fatos não são verdadeiros. O policial chegou ao local, tem um funcionário que chama Ramiro, e ele saiu correndo. Não sabia que Ramiro era foragido e foi até o local dos fato, pois seu pai lhe chamou. Os policiais disseram que seu carro seguiria outro carro, que era produto de roubo. Foi para a delegacia e depois foram no sítio e na sua casa.  Declarou que Ramiro trabalhava com ele e não sabia endereço, mas sabe onde ele mora. Tinha o telefone dele, e os policiais conversaram com ele por celular. Ele não foi arrolado como testemunha por ser foragido. Disse que sempre teve ferramentas. Ramiro usava seu veículo e quando seu pai chamou, foi com o veículo de seu filho, pois seu veículo estava na cocheira do cavalo. Usava bota preta e calça 42. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Não obstante as provas produzidas e malgrado o pleito do órgão acusador, as circunstâncias que envolvem o fato indicam a mínima lesividade ao bem jurídico abstratamente protegido, não merecendo, desta feita, o presente caso a tutela do direito penal.
De fato, compulsando os autos, verifico que as res objetos de delito de roubo e posteriormente localizadas no carro, sítio e casa do acusado foram avaliadas em R$ 170,00 (fls. 36/37). Tais bens foram restituídos à vítima, logo em seguida ao encontro, conforme Auto de exibição e apreensão acostado às fls. 71/74, sendo mínimo o prejuízo ao patrimônio da vítima.
Observa-se, assim, a mínima ofensividade da conduta do réu, o que por certo conduz à desnecessidade da tutela do direito penal ao caso em tela.
Para compreender a dimensão do princípio da insignificância, antes necessário uma breve explicação sobre a tipicidade penal. Em sede doutrinária, diz-se que a tipicidade penal biparte-se em tipicidade formal e tipicidade conglobante. Segundo Rogério Greco, “a tipicidade formal seria a perfeita adequação da conduta do agente ao modelo abstrato (tipo) previsto em lei” (2008, p.65). No entanto, para considerar uma conduta típica no âmbito do direito penal, não basta a subsunção formal ora relatada, sendo necessária a chamada tipicidade conglobante, a qual é verificada a partir de dois aspectos fundamentais: a conduta do agente deve ser antinormativa e o fato deve ser materialmente típico.
É exatamente neste último elemento que reside a aplicação do princípio da Insignificância. Um fato para ser considerado significativo do ponto de vista do direito penal, preenchendo a categoria de materialmente típico, requer a relevância do bem jurídico violado, não podendo ser considerado fato típico aquelas condutas que ofendem bens considerados inexpressivos.
No caso em questão, por certo, resta preenchida a tipicidade formal, mas como já visto, esta não é suficiente à caracterização da tipicidade penal. O fato de constituir formalmente uma conduta capitulada como delito contra o patrimônio não é bastante para configurar o fato como um injusto penal, uma vez que, como mencionado alhures, o bem supostamente lesionado, em virtude de seu mínimo valor e da quase inexistência de prejuízo, não pode ser considerado relevante a ponto de merecer a guarida do Direito Penal, que deve ser sempre a ultima ratio do ordenamento, conservando o seu caráter subsidiário e fragmentário.
Assim, sem o perfazimento da tipicidade conglobante, ante a ausência de tipicidade material, não há que se falar em tipicidade penal. E sem tipicidade penal, não há fato típico e por lógico, não pode haver delito.
Ratificando o ora exposto, recorre-se mais uma vez às palavras de Rogério Greco:

“Elaborando um raciocínio lógico, chegaríamos a seguinte conclusão: se não há tipicidade material, não há tipicidade conglobante; por conseguinte, se não há tipicidade penal, não haverá fato típico; e, como conseqüência lógica, se não há fato típico, não haverá crime.”(GRECO, 2008, p.66).

Acerca da incidência do princípio da insignificância, inclusive em hipóteses de receptação simples, confira-se a jurisprudência do E. TJSP:
Apelação. Receptação privilegiada. Pedido almejando absolvição ante o reconhecimento de insignificância. Viabilidade. Condições pessoais positivas do apelante aliadas ao reduzido valor da res – uma camiseta, uma bermuda e três pares de meias, avaliadas em aproximadamente R$ 65,00 – , devidamente recuperada pela vítima, que permitem a incidência da bagatela. Provido (TJSP;  Apelação Criminal 0001191-22.2018.8.26.0270; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 02/10/2021; Data de Registro: 02/10/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL. Receptação. Sentença condenatória. Pedido de absolvição. Cabível. 'Res' avaliada em R$ 130,00. Fato incapaz de enquadramento da tipicidade penal, considerada em seu aspecto material. Caráter subsidiário do direito penal, que não se deve ocupar de bagatelas. – Recurso provido para absolver o réu (art. 386, III, do CPP). (TJSP;  Apelação Criminal 0001114-33.2014.8.26.0050; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2016; Data de Registro: 11/05/2016)


APELAÇÃO CRIMINAL. Receptação dolosa. Sentença condenatória. Defesa pretende a absolvição por insuficiência de provas ou por ser tratar de crime de bagatela. - Cabível. Crime de bagatela. Ocorrência. Bem avaliado em R$ 120,00 (cento e vinte reais). Incidência do princípio da insignificância. Vítima recuperou o bem. Fato incapaz de enquadramento da tipicidade penal, considerada em seu prisma material. Caráter subsidiário do direito penal, cujas severas sanções devem recair somente sobre as condutas que mais gravemente atacam a convivência humana. - Recurso provido para absolver o réu.  (TJSP;  Apelação Criminal 0009246-96.2007.8.26.0156; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cruzeiro - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 18/10/2010; Data de Registro: 01/12/2010)

Frise-se que no primeiro aresto acima, pontuou o E. Des. Relator Guilherme de Souza Nucci que:
De plano, quanto ao pleito absolutório, sorte assiste ao recorrente ante a incidência da insignificância, a qual se traduz no despropósito em tratar de casos irrisórios, de bagatela, condutas nitidamente ínfimas, incapazes de ofender o bem jurídico tutelado em matéria penal. Tal entendimento assenta pilares no direito penal como ultima ratio, coadunando a certeza de que a seara penal deve ocupar-se exclusivamente das condutas efetivamente lesivas, que não possam sofrer reprimenda ou reparo pelas demais áreas do direito Note-se que, no presente caso, as peças encontradas sob a posse do apelante foram avaliadas em pouco mais de R$ 65,00 (vide auto de fl. 14) e, além disso, devidamente devolvidas à empresa vítima, que não sofreu prejuízo por esta conduta, acentuando a ausência de lesão efetiva ao patrimônio. Das várias decisões de tribunais pátrios, absolvendo réus por considerarem que ínfimos prejuízos a bens jurídicos não devem ser objeto de tutela penal, oportuno destacar o recente julgado, proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, dada a subsunção ao presente caso: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. FURTO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. EXCEPCIONALIDADE DO CASO CONCRETO. ABSOLVIÇÃO. ORDEMCONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. 2. De acordo com a orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a aplicação do princípio da insignificância demanda a verificação da presença concomitante dos seguintes vetores (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 3. O princípio da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão pela qual não há como deixar de se analisar o passado criminoso do agente, sob pena de se instigar a multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se tornariam inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, no caso concreto, porquanto, de plano, aquele que é contumaz na prática de crimes não faz jus a benesses jurídicas. 4. Na espécie, a conduta é referente ao furto de objetos pertencentes a uma clínica veterinária, cujo valor reduzido, pouco superior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos, e as demais circunstâncias, tais como a primariedade, a ausência de antecedentes criminais e o fato de os bens terem sido restituídos ao legítimo proprietário recomendam a aplicação do princípio da insignificância. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordemconcedida de ofício para absolver o paciente. Prejudicadas as demais questões. (HC 559.183/SC, 5ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 10/03/2020, grifamos). Ademais, oportuno consignar que, somente em vista de suas condições pessoais positivas à época dos fatos não ostentava nenhum registro criminal (conforme fl. 54/55 e, inclusive, nos moldes reconhecidos no édito condenatório, pelo magistrado sentenciante, a fl. 158) , pode ser o recorrente beneficiado com o reconhecimento da insignificância, posto preencher, também, os requisitos de ordem subjetiva. De tal sorte, restaria inócuo e incongruente movimentar a máquina estatal penal visando a punir conduta que, isoladamente considerada, não ensejou efetivo prejuízo à vítima.

Ainda, sobre a incidência do princípio da insignificância sobre o tipo penal de receptação, ainda, ensina Gustavo Junqueira que:
"O princípio da insignificância é enunciado pela primeira vez em 1964 na obra de Roxin e atua sobretudo no  âmbito da criminalização secundária permitindo excluir de plano lesões de bagatela da maioria dos tipos. (Junqueira, Gustavo. Manual de Direito Penal: parte geral/Gustavo Junqueira e Patrícia Vanzolini, 3ª ed. - São Paulo: Saraiva 2017). GRIFOS DO AUTOR.
O valor do itens antes subtraídos da vítima, como já referido, mostra-se bastante reduzido. 
Ademais, tem-se que o acusado é primário (fls. 132/133), eis que sua única condenação anterior teve a extinção de punibilidade há mais de cinco anos antes da data dos fatos, sendo ultrapassado o período depurador do art. 64, I, do CP. Ressalto que, ainda que não o fosse, não seria possível transformar um fato insignificante em algo relevante sob o ponto de vista criminal apenas em razão de características pessoais de seu autor, como se verifica no aresto do E, STJ colacionado abaixo:

HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. PEQUENO VALOR. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1)Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a mínima ofensividade da conduta do agente;nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.2. O pequeno valor do carrinho de mão receptado de propriedade de uma empreiteira, que representa menos de 5% do salário mínimo vigente à época dos fatos - R$ 30,00, denota não relevante interesse social na onerosa intervenção estatal, ainda que se trate de réu reincidente por embriaguez ao volante e desobediência.3. Habeas corpus concedido para absolver o paciente por atipicidade material da conduta e aplicação do princípio da insignificância, na Ação Penal n. 0015200-52.2012.816.0019, oriunda da 3ª Vara Criminal de Ponta Grossa/PR.(HC n. 570.838/PR, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 19/5/2020, DJe de 25/5/2020.)
Desse modo, evidente que incluída na análise da tipicidade deve estar a real e efetiva ofensa ao bem juridicamente tutelado.
Assim, patente a não lesividade do fato atribuído ao(s) denunciado(s) em termos penais, justamente por que o direito penal é informado pelos princípios da adequação social, insignificância, ofensividade, proporcionalidade, subsidiariedade e fragmentariedade, devendo ser a ultimaratio no trato dos problemas sociais.
Importante destacar, de outro lado, que o reconhecimento da ausência de lesividade sob o prisma penal em nada infirma a eventual lesão civil ocorrida no caso concreto. O que se está a sustentar, tão-somente, é a impossibilidade de criminalização de uma conduta que não encontra amparo nos mais comezinhos princípios constitucionais e penais vigentes no ordenamento jurídico brasileiro.
Convém salientar, por oportuno, que não se pode presumir que uma absolvição pautada na tese ora exposta possa representar um estímulo ao acusado à prática de outros delitos. Uma conclusão como esta, que já virou um lugar-comum em parte da jurisprudência, apresenta uma visão reducionista da questão, já que ignora todos os demais possíveis fatores que possam influenciar na resolução pela prática delitiva.
É, em certo em sentido, uma visão preconceituosa da realidade, na medida em que se mostra desacompanhada de estudos científicos e de estatísticas – ao menos, esta magistrada nunca tomou conhecimento de qualquer pesquisa nesta seara - que possam, de fato, atestar a utilização do principio da insignificância como propiciador decisivo da reincidência delituosa.
Assim, seguindo os parâmetros delineados pela nossa Corte Suprema, ante a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, aplico o princípio da insignificância ao caso em questão e, por consequência, afasto a tipicidade da conduta perpetrada pelo agente.
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, ante a ausência de tipicidade penal do fato apurado, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, via de consequência, ABSOLVO RENATO TEIXEIRA SAMPAIO, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram  dirigidas, com fulcro no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal Brasileiro.
Expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado pelo convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, defiro o pedido de restituição do valor de fiança ao acusado, na forma do art. 337, do CPP.
Custas “ex lege”.
P.I.C.

Aruja, 31 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA