1501010-56.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... não tem qualquer relação com o ato de tráfico de drogas (fl. 06).
Em juízo, o réu manteve a negativa os fatos. Disse que não estava realizando o tráfico de drogas. Sua mãe lhe pediu que cobrasse a parcela de um carro que ela tinha vendido. Pegou R$450,00 com esse indivíduo. Na volta, pegou duas buchas maconha na biqueira. A viatura chegou e o traficante correu. Foi abordado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501010-56.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501010-56.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101414/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 24277085 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2101414 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DA SILVA SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
Jefferson da Silva Santos foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 48/49), no dia 12/04/2022, às 20h05min, na Rua Caçapava, nº 200, Vila Carmélia, em Franco da Rocha, o denunciado trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 160,2g de tetrahidrocannabinol, acondicionada em 83 porções, 20,5g de cocaína em forma de “crack”, dividida em 134 unidades, e 47,5g de cocaína, fracionada em 117 invólucros, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação preliminar (fls. 15/17) e laudo definitivo (fls. 74/75), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 25/04/2022 (fl. 50).
Citado (fl. 67), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 78/79). 
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final. 
Alegações finais apresentadas oralmente em audiência.
É o relatório.
Passo a decidir.
Em sede preliminar, não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais.
Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto perdurar a conduta criminosa (art. 303 do CPP). 
O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva. É cediço que o art. 144, §8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da posição consolidada pelos Tribunais Superiores: “Nos termos do art. 301 do CPP, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade” (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 03/08/2017).
Conforme o art. 144, §8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).
Neste caso, os guardas estavam em regulares diligências quando depararam-se com o réu, segundo relatos, diante da aproximação da viatura dispensou uma sacola com entorpecentes, em possível indicação de que estaria realizando prática criminosa. Não foram realizadas diligências prévias ou desvio da atuação, não havendo nulidade a amparar a alegação da defesa.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito restou comprovada diante do: auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação preliminar (fls. 15/17), laudo químico-toxicológico (fls. 74/75), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de prisão em flagrante (fl. 01) e, por fim, pela prova oral colhida em regular instrução.
A autoria é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu negou os fatos, afirmando que tem 21 anos de idade, não tem filhos. Alega que na noite dos fatos, estava descendo a rua já conhecida como ponto de tráfico, sendo que ao descer encontrou Diogo que é seu conhecido, logo após foi abordado, juntamente com seu colega, pela Guarda Municipal, que ao fazer revista pessoal encontrou consigo a quantia de R$ 451,00. Relatou que este dinheiro pertencia a sua mãe, que havia vendido um carro e foi receber para sua genitora. Declara, ainda, que a quantia de drogas que foi encontrado próximo ao muro não lhe pertence. Alegou que Diogo não tem qualquer relação com o ato de tráfico de drogas (fl. 06).
Em juízo, o réu manteve a negativa os fatos. Disse que não estava realizando o tráfico de drogas. Sua mãe lhe pediu que cobrasse a parcela de um carro que ela tinha vendido. Pegou R$450,00 com esse indivíduo. Na volta, pegou duas buchas maconha na biqueira. A viatura chegou e o traficante correu. Foi abordado um outro rapaz  que também foi ao local comprar droga. Não trabalha e nem estuda. Tem 21 anos e faz bicos em lava-rápido. Não conhecia os guardas que o prenderam.
Sua versão não está em harmonia com as demais provas dos autos.
A testemunha Maurício Santos Barros (GCM), em solo policial, disse que realizava patrulhamento preventivo, quando, ao avistar dois indivíduos que se portavam de maneira suspeita, decidiu efetuar a abordagem. Com efeito, ao aproximar-se, a guarnição, verificou dispensando, no ato, uma sacola na cor preta, a pessoa que identificaram como sendo Jefferson da Silva Santos e que constataram haver no interior da sacola recuperada pela equipe, R$ 451,00 em dinheiro. Ainda, foram apreendidas semelhantes a maconha, a quantia de 83 porções; semelhantes a pedras de crack foram apreendidas 134 porções, e muito semelhantes a cocaína, a quantia de 117 porções. Em vista da natureza proscrita, bem como o escopo de distribuição no varejo, dada a quantidade e variedade dos entorpecentes e a forma de acondicionamento, em pequenas porções, a guarnição decidiu encaminhar o indivíduo à presença da autoridade policial. Relata. Ainda. o Condutor Guarda Municipal, que com Diogo Morais Pereira foi encontrado a quantia de R$ 30,00 em dinheiro, sendo que o mesmo estaria pela localidade apenas com a finalidade de adquirir substância entorpecente para seu uso pessoal, tendo em vista que relatou ser usuário de drogas, nada de ilícito sendo apreendido em seu poder (fl. 02).
Em juízo, a testemunha disse que é guarda municipal e, no dia dos fatos, estava em patrulhamento na região do cemitério. Nas proximidades, fica a rua Caçapava que rua que é ponto de venda de drogas conhecido. Há dois bares no local e eles estavam bem cheios nesse dia. Quando a viatura entrou na rua, pessoas começaram a gritar avisando da presença dos guardas. Nas proximidades do número 200 na via, viram o réu encostado no muro, tendo descrito suas vestes na companhia de um outro rapaz. Quando o réu viu a viatura, ele soltou algo preto no chão e saiu andando em direção à viatura. O outro rapaz também saiu andando. Em poder deles nada foi encontrado. Em posse do outro rapaz foi encontrado R$30,00 e ele disse que foi ao local comprar entorpecente. Jefferson nada disse. O depoente retornou ao local onde a sacola foi dispensada pelo acusado. Dentro da sacola encontrou os entorpecentes (crack, maconha e cocaína) e mais cerca de quatrocentos reais em dinheiro. Não conhecia o réu e nem esse outro indivíduo antes dos fatos.
A testemunha Luan Bernardes dos Santos (GCM)  disse que iria fazer um patrulhamento em um cemitério nas proximidades do local dos fatos. Passaram por um escadão que é conhecido ponto de venda de drogas. Viu o réu parado, de regata preta, tendo soltado uma sacola no chão ao avistar a viatura. Um outro rapaz estava indo a seu encontro. Feira a abordagem, com esse outro rapaz foi encontrado R$30,00 tendo ele dito que foi ao local comprar entorpecentes. O réu negou a traficância. A sacola foi recuperada e, em seu interior localizaram mais entorpecentes e R$450,00 em notas trocadas. Esse rapaz não disse que compraria entorpecentes do acusado. 
Inicialmente, rejeito eventual preliminar relativa à inconstitucionalidade da atuação da guarda municipal. Destaco que os guardas indicaram com clareza a atitude suspeita do réu que motivou a sua abordagem. Os guardas disseram que estavam em atuação junto ao município e, ao visualizarem o réu, este voluntariamente disse que estava traficando. Após a abordagem, realizaram a constatação de que este, de fato, estava portando entorpecentes na sacola dispensada. Não há ilegalidade, portanto, em sua atuação, sendo certo que a dispensa da sacola se comprovou pela situação de traficância. Ainda, esse fato apenas motivou a apresentação do réu e não influiu nas demais provas postas em juízo.
Ainda quanto aos guardas ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam e nem tinham passagem policial.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos guardas ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. A versão apresentada pelo acusado restou isolada nos autos. Não apresentou nenhum informante ou testemunha que confirmasse a narrativa do réu de que o dinheiro referia-se a uma parcela de carro. Ainda, os guardas foram uníssonos em indicar que viram o réu dispensar a sacola em que o entorpecente foi apreendido. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e, portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, considerando-se que o réu é primário (fls. 54/55). 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento. Por ser o acusado primário e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, razão pela qual reduzo a pena em 1/2 (metade), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei haja vista que foram aprendidos em poder do réu 83 porções de maconha, 134 pedras de “crack” e 117 unidades de cocaína, a representar necessidade de maior reprobabilidade da conduta. Assim, torno a pena para o crime de tráfico de drogas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena, eis que o réu é tecnicamente primário.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito a saber prestação pecuniária de 2 (dois) salários mínimos e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação, ambos em prol de entidade assistencial a ser designada pelo juízo da execução penal.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Jefferson da Silva Santos como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito a saber prestação pecuniária de 2 (dois) salários mínimos e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação, ambos em prol de entidade assistencial a ser designada pelo juízo da execução penal.
Face a pena aplicada o acusado poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.
Defiro ao réu a gratuidade de justiça, face à condição financeira demonstrada pelo réu em audiência. 
P. I. C.
Franco da Rocha, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA