1501069-48.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício e, para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501069-48.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501069-48.2021.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AIRTON APARECIDO SCOVINI JUNIOR


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.



AIRTON APARECIDO SCOVINI JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 (fls. 116/118). 
Consta da denúncia que no dia 1º de setembro de 2021, por volta das 15:00 horas, na Rua Santa Catarina, nº 05, Jardim São Benedito, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 25 porções da droga popularmente conhecida como cocaína, perfazendo aproximadamente 33,37 gramas, e 02 porções da droga popularmente conhecida como maconha, totalizando 24,58 gramas. 
Notificado (fls. 133), o denunciado apresentou resposta à acusação às fls. 126/132. A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2021 (fls. 198/200). 
No curso da instrução foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. Na dosimetria, pugnou pelo reconhecimento dos maus antecedentes e aplicação da agravante da reincidência. Manifestou-se ainda pela fixação do regime inicial fechado.  
A defesa, em memoriais, requereu a absolvição pela ausência de provas. Teceu considerações a respeito da não realização do exame de dependência química e da inépcia da inicial. Pediu ainda a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 (fls. 290/303). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A preliminar de inépcia da petição inicial não comporta provimento. Em verdade, os requisitos e a aptidão da inicial acusatória foram devidamente analisados quando do recebimento da denúncia. Ademais, verifico que foram preenchidos os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal bem como o feito foi instruído com suporte probatório mínimo. 
Também não há que se falar em cerceamento pela não realização do exame de dependência química. No mais, não há que se falar nas causas excludentes de culpabilidade prevista no art. 28, § 1º, do Código Penal ou no art. 45 da Lei 11.343/06. Com efeito, não há qualquer elemento que demonstre que houve embriaguez ou que o uso de entorpecentes ocorreram devido a caso fortuito ou força maior, ao contrário, o acusado confirmou que ingeriu tais substâncias (actio libera in causa). No mais, em seu interrogatório, o réu não demonstrou redução em sua capacidade de entendimento e autodeterminação em face de eventual dependência química. De mais a mais, "a simples ocorrência de vício em drogas não torna o agente inimputável, sendo indispensável, a prova do seu estado mental e psíquico no momento do cometimento do crime, pois, enquanto a imputabilidade é presumida, a inimputabilidade deve ser devidamente comprovada [...] ainda que estivesse comprovada a dependência química do réu, tal fato não justifica automaticamente a aplicação do referido dispositivo legal, sendo perfeitamente possível e até comum que o agente seja dependente e tenha consciência da ilicitude de seus atos" (TJSP; Apelação 0000600-94.2012.8.26.0650; Rel. Des. Paulo Rossi; 12ª Câmara de Direito Criminal; j. 17/04/2013). 
A materialidade do delito penal e a sua autoria, quanto ao réu, são induvidosas, eis que comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 33/35), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 36/37), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.39), pelos laudos periciais (fls. 99/101, 102/107 e 147/156) bem como pela prova oral nos autos produzida. 
O policial civil Artibano José Cruz, ouvido como testemunha em solo policial afirmou: “Que nesta data, na companhia de outros policiais civis e da Autoridade Policial, Dr. Wanderley, promoveram diligências no município de Mococa-SP, com a finalidade de apurar veracidade de denuncias anônimas que davam conta que o ora autuado Ayrton estaria traficando drogas em seu endereço de residência, como também na praça de esportes do "Russão"; Que foi montada uma vigilância velada, com o uso de veículos descaracterizados (viaturas) que permitiram observar quando aproximou um rapaz, provavelmente usuário de drogas e este acabou servido pelo próprio Airton; Que esperaram o usuário se afastar para sua abordagem, mas o mesmo não foi localizado; Que ato continuo resolveram pela abordagem, sendo Airton localizado na janela de sua residência local onde servia os usuários e este notando a presença policial tentou se desfazer de um pote plástico, mas não teve sucesso pois acabou acertando na própria janela e caiu a seus pés, sendo que dentro deste porte foram localizado e apreendidos 25 pinos contendo cocaína e ainda nesta janela da casa duas porções de maconha; Que é importante ressaltar que em data de 06.06.2021, foi preso em flagrante delito por esta Unidade Policial a pessoa de CAIO HENRIQUE DE OLIVEIRA RAIMUNDO, o qual servia a usuários na Praça de esporte do "Russão" e desde aquela época já havia a notícia e as investigações apontavam que o ora autuado AIRTON era o dono das drogas então comercializada por CAIO; Que após a prisão de Caio, processo nº 1500741-21.2021.8.26.0360, o próprio AIRTON  passou a comercializar a drogas e hoje houve sucesso na sua prisão; Que além das drogas também foi apreendido o valor de R$ 360,00 provavelmente oriundo da comercialização das drogas, bem como um rolo de plástico filme usado para embalar a maconha e mais 32 eppendors (pinos) vazios para acondicionar a droga cocaína e também o aparelho celular de uso do autuado; Que estava no imóvel a pessoa de TAYNA, tia da amásia de Airton e ela veio a confirmar que ele estava vendendo drogas naquele local; Que diante dos fatos foi lhe dada voz de prisão”. 
Em juízo, trouxe depoimento semelhante, evidenciando que a pessoa do acusado era mencionada frequentemente como traficante da região, sempre indicando o sobrado de sua residência como o local que era praticado o crime. Flagraram um terceiro não identificado na frente da residência do réu, em típico contato de tráfico de drogas, então resolveram abordar o acusado dentro de sua residência, enquanto o usuário teria fugido.
O policial civil Matheus Augusto Picoli, igualmente ouvido em solo policial na condição de testemunha, corroborou a versão apresentada pelo seu colega de profissão. 
Em juízo, alegou que receberam denúncias sobre a pessoa do acusado como traficante nesta cidade, fizeram uma campana velada orientada pelo Delegado Dr. Wanderley, e flagram uma pessoa se aproximar da residência do réu, aparentando que estavam indo para comprar algo. Não conseguiu efetuar a prisão dessa pessoa, mas diante da situação resolveram diligenciar na residência do réu e efetuaram a prisão do mesmo, no exato momento que identificaram ele tentando se desfazer da droga apreendida.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejadas com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, o que até se justificaria, considerando o número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito. 
A testemunha Tayna Oliveira Mendonça, alega que estava na casa de sua sobrinha, a qual é casada com o acusado, almoçando com os demais parentes, quando em dado momento a Polícia Civil apareceu dizendo que estava cumprindo um mandado de busca e apreensão e iriam verificar a residência. Durante as buscas encontraram o entorpecente apreendido. Não sabia da presença do entorpecente no local e o acusado nada lhe falou sobre. Acrescenta que antes dos fatos presenciou duas pessoas chegarem ao local chamando o réu pelo nome e pedindo para ele lhes vender cocaína, mas não o viu servir essas pessoas.
O réu, também ouvido em solo policial, negou o envolvimento com o tráfico de drogas.
Interrogado em juízo, disse que estava na residência com a esposa e a filha quando os policiais chegaram, mas esse entorpecente apreendido teria sido comprado no dia anterior de uma pessoa conhecida como Luquinha. No dia dos fatos, a Tayna chegou e observou que ele iria usar a droga, inclusive lhe pedindo um pouco, e acabou saindo para comprar algo no bar. Em dado momento, um terceiro chegou pedindo para que ele lhe cortasse o cabelo, e não droga como os policiais disseram. A Tayna somente disse que estava vendendo droga porque estava com medo de ser presa na ocasião, quando alertada pelos policiais.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
Os argumentos apresentados pelo acusado não convencem e estão em dissonância com as demais provas carreadas ao feito. 
Isso porque a palavra dos policiais é segura e clara sobre a prisão realizada no sentido de que receberam denúncias sobre a pessoa do acusado como traficante da região, situação que os levaram a fazer uma “campana velada” e flagrar a situação apresentada, de um terceiro se aproximar da residência do réu para solicitar a droga apreendida, fato esse inclusive atestado pela testemunha ouvida. Diante do panorama traçada, os policiais de forma correta optaram por abordar o acusado em sua residência, logrando êxito em identificar o acusado tentando se desfazer de parte da droga apreendida.
Não há, igualmente, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob o compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).
Ademais, respeitada a tese trazida pelo réu, verifico que quantidade de entorpecente apreendida com ele é relevante, podendo até ser justificada para o uso, mas a situação fática apresentado pelos responsáveis pela prisão indicam o contrário.
É certo que por vezes a figura de usuário se confunde com a de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de “manter em depósito”, figura essa que efetivamente restou indicado nos autos.
Ressalto, ainda, que o tipo penal em questão é de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal11343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal mencionado reste configurado. Além do mais, desnecessários atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos.
No mesmo sentido: “Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP- vol. 97, pág. 512 - Apelação Criminal0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan Data do julgamento: 06/02/2020).
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
Não há como acolher a tese desclassificatória trazida pela defesa. 
Ademais, a quantidade de entorpecente apreendida e modo de acondicionamento não indicam ser o réu um mero usuário. Vale a pena destacar que se encontra preso por crime de tráfico de drogas, ainda não transitado em julgado, evidenciando que sucumbiu ao mundo do crime.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Ademais, reincidente específico em crimes desta natureza, fácil resta a conclusão.
Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto. Assim, fixo a pena acima no mínimo legal, na fração de 2/5, ante a letalidade do entorpecente apreendido (cocaína) com alto poder viciante, bem como frente aos péssimos antecedentes de fls. 55 e ss. Assim, para o crime do art. 33, caput da lei n.º 11.343/2006, fixo a pena-base em 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.
O acusado é reincidente (fls. 58), nos termos do art. 61 do Código Penal, razão pela qual agravo a pena em 1/6, totalizando 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa. 
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício e, para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policiais, do Ministério Público e o Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante reincidente específico regime de pena menos rigoroso do que o fechado. Destaco ainda que se trata de réu reincidente. 
Incabível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consoante dispõe o art. 44, I e 77, caput do Código Penal.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu AIRTON APARECIDO SCOVINI JÚNIOR qualificado nos autos, à pena de 08 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa, fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Pelas circunstâncias do caso concreto e considerando-se que o réu é pessoa perigosa e evidenciado a sua participação efetiva no tráfico local a periculosidade é latente caso seja solto, ademais, não se justificaria a soltura após a condenação, sendo um total contrassenso deste juízo ser condizente, ainda mais quando constatado permanecerem presente os requisitos necessários ao cárcere cautelar. Nego-lhe, portanto, o apelo em liberdade. RECOMENDE-SE ao estabelecimento prisional em que se encontra. 
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
DECRETO o perdimento do valor apreendido e do veículo de fls. 36, em benefício da União. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 11 de fevereiro de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA