1501802-15.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... responde a outro processo pelo crime de tráfico e a quantidade e variedade de drogas denota que a ré vem fazendo do tráfico seu meio de vida.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1501802-15.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501802-15.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA APARECIDA SABINO BATISTA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
FERNANDA APARECIDA SABINO BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c/c art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 1º de julho de 2019, por volta das 10 h, na Rua Cruzeiro, Bairro Jardim Adelaide, nesta cidade e comarca de Cajamar/SP, nas imediações da Escola Joaquim Marques da Silva Sobrinho Tenente, transportava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, cocaína em pó, com massa líquida aproximada de 74,4 g, cocaína em forma de crack, com massa líquida aproximada de 12,2 g, e maconha, com massa líquida aproximada de 34,98 g.
A denúncia foi recebida em 05/09/2022 (f. 70-72), a ré foi regularmente citada (f. 133) e ofereceu defesa prévia (f. 154-155). 
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, e foi decretada a revelia da ré.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição da acusada, cômputo da atenuante de confissão e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
De fato, assiste razão parcial ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante da ré (f. 1), boletim de ocorrência (f. 6-8), auto de exibição e apreensão (f. 9), auto de constatação da natureza tóxica (f. 13-15) e laudo pericial químico de entorpecente (f. 76-83), que atestou que as substâncias encontradas se tratavam de cocaína e THC, que são de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída à acusada FERNANDA APARECIDA SABINO BATISTA. 
A testemunha Alex Fernando Soares, guarda municipal, relatou que se recorda que o fato ocorreu há três anos; que estavam em patrulhamento de rotina; que o local é conhecido pelo uso e tráfico de entorpecentes; que visualizaram as partes mencionadas no BO; que em revista pessoal foi encontrado no bolso da indiciada a quantia de entorpecentes e a quantia de R$ 20,00; que ao perceberem a presença da viatura empreenderam fuga.
A acusada FERNANDA APARECIDA SABINO BATISTA teve sua revelia declarada. 
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação guarda municipal não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
As teses de defesa, por sua vez, ficam afastadas, na medida em que divorciadas dos fatos.
A manifestação de fls. 115/116 não pode ser acolhida como confissão, uma vez que a ré admite "abasteceria" a loja, mas não admite expressamente a traficância, utilizando termos ambíguos.
Em suma, frente às provas dos autos, resta evidente que a acusada guardava em seu poder drogas para o exercício da traficância.
Entretanto, afasto a majorante prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, pois, ainda que tenha resultado evidenciado que a ré tenha efetuado a venda em local próximo ao prédio relatado na denúncia, não é possível extrair que a traficância praticada pela ré visasse os alunos das escolas.
A majorante justifica-se pela maior reprovabilidade da conduta que procure atingir os frequentadores de tais lugares, conclusão contrária equivaleria à responsabilização objetiva.  
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque o comércio de substância altamente letal ao ser humano (crack) impõe uma elevação nas penas bases, no montante de 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que, apesar de tecnicamente primaria, responde a outro processo pelo crime de tráfico e a quantidade e variedade de drogas denota que a ré vem fazendo do tráfico seu meio de vida.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO FERNANDA APARECIDA SABINO BATISTA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, à pena de  5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado.
Tendo em vista que descumpriu as medidas cautelares impostas às f. 139-140, não concedo à ré o direito de apelar em liberdade, mostrando-se necessária a adoção da medida cautelar extrema pelo fumus delicti comissi em vista da sentença proferida, bem como pelo periculum libertatis já que o crime praticado atinge concretamente a ordem pública, evidenciando a insuficiência das medida cautelares pessoais diversas da prisão, de modo que REVOGO as medidas cautelares pessoais, DECRETANDO a prisão preventiva da sentenciada.. 
Expeça-se mandado de prisão.
Condeno a ré nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se.
Cajamar, 15 de junho de 2022.