1501863-10.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... quanto à associação para o tráfico de drogas, assim como o afastamento da majorante de arma de fogo e, no tocante ao tráfico de drogas, o reconhecimento da figura privilegiada do tráfico e, subsidiariamente, a imposição de regime menos gravoso. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501863-10.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501863-10.2022.8.26.0530 - 1874/18
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213367/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 26589007 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2213367 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMILDO ANTONIO GONÇALVES e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.

ROMILDO ANTONIO GONÇALVES e IGOR JUNIO BRAZ, qualificados nos autos, estão sendo processados por incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso IV, e no artigo 35, caput, c.c. o artigo 40, inciso IV, todos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, porque, no dia 05 de agosto de 2022, por volta das 15:00h, na Rua Francisco Buonvicini, 999, Jardim Jandaia, nesta cidade e comarca, tinham em depósito e guardavam, com emprego de arma de fogo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 10,60 Kg (dez quilos e seiscentos gramas) de MACONHA, contidos em 15 (quinze) invólucros de plástico incolor aderente, envoltos por fita adesiva parda, 136,64 Kg (cento e trinta e seis quilos e quarenta gramas) de MACONHA, acondicionados em 217 (duzentos e dezessete) invólucros plásticos incolores aderentes, envoltos por fita adesiva parda, 8,5Kg (oito quilos e quinhentos gramas) de COCAÍNA, contidos em 17 (dezessete) invólucros de plástico incolor, fechados com nós, e 990,500 g (novecentos e noventa gramas e quinhentos miligramas) de COCAÍNA, contido em 01 (um) invólucro de plástico incolor aderente, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 40/42, fotografias de fls. 52/66, laudos de constatação provisória de fls. 67/68 e 147/148, e laudo pericial definitivo de fls. 149/150 (FATO 1). Consta, também, que, desde data incerta até 05 de agosto de 2022, no mesmo local, os denunciados ROMILDO ANTONIO GONÇALVES e IGOR JUNIO BRAZ associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas (FATO 2).
Os réus foram notificados e ofertaram defesa preliminar.
A denúncia foi recebida. Na sequência, os réus foram citados.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogados os acusados, por videoconferência com o uso da ferramenta Microsoft Teams. Em alegações finais, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa de IGOR pleiteou a absolvição quanto aos delitos a ele imputados, em razão da insuficiência de provas e a concessão do benefício da justiça gratuita. A defesa de ROMILDO, por sua vez, requereu a absolvição quanto à associação para o tráfico de drogas, assim como o afastamento da majorante de arma de fogo e, no tocante ao tráfico de drogas, o reconhecimento da figura privilegiada do tráfico e, subsidiariamente, a imposição de regime menos gravoso. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame de constatação provisória e no exame químico-toxicológico a presença de substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, consoante auto de exibição e apreensão e exame químico toxicológico, além da prova oral coligida e do laudo pericial de arma (pp. 136/137).
A autoria é inconteste.
Em juízo, os investigadores de polícia inquiridos neste feito informaram que receberam informação, cerca de uma semana antes dos fatos, no sentido de que em uma residência ao lado de um terreno grande, situada na Rua Francisco Buonvicini, no bairro Jardim Jandaia, estaria sendo utilizada para o armazenamento de grande quantidade de substância entorpecente, e que o proprietário do entorpecente seria a pessoa de vulgo “Mica”. Ainda, segundo a denúncia, o proprietário do imóvel seria um indivíduo mais velho e que possuía uma perua VW Kombi azul.
Após investigações específicas, conseguiram o endereço do local indicado. No dia dos fatos, uma equipe policial realizou observação velada, inclusive com filmagens, onde se verificou que uma motocicleta Honda, cor azul, chegou ao imóvel em questão. Na sequência, uma perua Kombi, com as mesmas características da denúncia, deixou o local em seguida. 
Na sequência, foi realizada a abordagem do veículo VW Kombi, onde o indivíduo que a conduzia foi identificado como ROMILDO. Indagado sobre os fatos, ROMILDO disse que residia naquela residência e alegou que não haveria nada de irregular em sua casa, inclusive autorizou os policiais a entrarem no imóvel e realizarem busca. Todavia, ao adentrarem, foi possível sentir um forte odor de maconha na parte de fora da residência. Na sequência, IGOR foi surpreendido sob a cama, com farta quantidade de tijolos de maconha, balança de precisão e petrechos para o fracionamento e embalo da droga. Em continuidade das buscas, os policiais notaram que no imóvel havia uma porção de terra com aparência de ter sido mexida. Diante disso, escavaram o local e encontraram dois tambores e uma caixa de isopor enterrada, contendo bastante maconha e várias porções de cocaína. Indagado a respeito dos fatos, ROMILDO alegou que não tinha conhecimento sobre as drogas encontradas, enquanto Igor ficou em silêncio.
A testemunhaClaudemir da Silva, vizinho de Igor, não presenciou os fatos, e apenas atestou os bons antecedentes deste último, afirmando que o réu tem um comércio de bebidas no bairro.
Neusa, arrolada por ROMILDO, inquirida sem prestar compromisso legal em razão da amizade íntima com o réu há mais de vinte anos, informou que ele se dispôs a levar a polícia até sua residência sem qualquer dificuldade.
Tatiane, igualmente inquirida sem prestar compromisso legal por ser sobrinha de ROMILDO, afirmou que este se encontrava fazendo serviços em sua propriedade, e presenciou a abordagem policial, a qual foi tranquila, tendo este réu cooperado com os policiais.
Interrogado na fase policial, Romildo esclareceu, na presença de sua Advogada, que autorizou a polícia civil a ingressar em sua residência e realizar procedimento regular de busca. No dia dos fatos, saiu para trabalhar e deixou Igor em seu terreno, porém não sabe o que ele fez em sua ausência. Afirmou que ingere remédio para dormir e não sabe se alguém entra em seu terreno, pois tem o sono profundo. Autorizou a Polícia a ter acesso a todo conteúdo de seu telefone celular. Conhece a pessoa de Igor e que ele já residiu em sua residência. Afirmou que, com relação a arma de fogo encontrada, que ela é de sua propriedade é fruto e herança. Em juízo, informou que Igor estava em sua casa para receber pagamento de um serviço de servente de pedreiro que havia realizado para o primeiro. Afirmou que deixou uma pessoa guardar drogas dentro de seu imóvel pelo valor de setecentos reais. A droga estava dentro de um freezer e enterrada em seu quintal. Dentro da residência também havia drogas dentro do quarto, bem como balança, que lhe pertencia. A espingarda encontrada também lhe pertencia.
Quanto a Igor, na fase policial, preferiu permanecer em silêncio. Em juízo, sustentou que trabalhava como servente de pedreiro, e quando a polícia o pegou, levou-o para dentro do quarto, negando qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que foi ao local apenas para oferecer seus serviços de servente de pedreiro. Ficou aguardando o retorno de Romildo, o qual conhecia de vista, e pretendia receber as diárias de seus serviços prestados, em um bar, onde trabalha. Trabalhou com Romildo durante uma semana, exceto na sexta-feira. Tinha que receber seiscentos reais. Chegou ao local de motocicleta. Não tinha ciência da existência da arma de fogo naquele local. Foi processado anteriormente por porte de armas.
Pois bem.
A confissão não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:

A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).

No tocante ao réu IGOR, embora tenha negado a prática do delito, foi devidamente comprovada sua responsabilidade. Isso porque sua versão exculpatória não encontra conforto nos autos. De início, impende destacar as contradições entre os interrogatórios dos acusados. Na fase judicial, a versão apresentada por ROMILDO se distancia do seu interrogatório em solo policial. Em seu interrogatório judicial, IGOR afirmou não conhecer ROMILDO, sendo que apenas trabalhou para ele como servente pedreiro. Contudo, em juízo, ROMILDO, alinhado com a versão exculpatória de IGOR, informou, primeiramente, que não o conhecia, mas, depois de inúmeras contradições, admitiu, inclusive, já ter alugado um imóvel para IGOR. Aliás, a versão de IGOR que ficou na residência de ROMILDO apenas para esperar um pagamento foi infirmada pelo depoimento policial, que atestou que IGOR foi flagrado escondido embaixo de uma cama, juntamente com entorpecentes.
A versão exculpatória, aliás, se tratou de um enredo inventado que também teve como participantes as testemunhas arroladas por ROMILDO, ouvidas na condição de informante, por terem interesse no deslinde da ação. As aludidas testemunhas repetiram a mesma história, com os mesmos horários e riqueza de detalhes acerca da dinâmica dos fatos, embora trabalhassem fora de casa e morassem em locais distintos.
Sendo assim, não é crível que IGOR estivesse, como assim faz querer crer, em local errado na hora errada. Ao revés, a prova é robusta e não deixa dúvidas a respeito de sua responsabilidade quanto ao tráfico de drogas em comento.
Merece retoque a denúncia no tocante ao delito de associação, pois não foi demonstrado o pretendido liame criminal entre os envolvidos e o dolo específico.
O tipo penal do art. 35 da Lei 11.343/06 exige a comprovação de que entre os envolvidos exista um "animus associativo", aliado a um fim específico de traficar, inclusive com a divisão de tarefas e dos respectivos lucros, o que inexiste nos autos. Dessa forma, os indícios devem ser interpretados como simples coautoria.

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGADA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. COMPROVADA AUTORIA E MATERIALIDADE. ANIMUS ASSOCIATIVO DEMONSTRADO. SÚMULA N. 7/STJ. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Quanto ao crime de associação para o tráfico, vale destacar que, para a sua configuração, o fato deve ser revestido de caráter permanente e duradouro. In casu, consta dos autos que as provas colhidas, durante toda a investigação policial, notadamente, por meio das interceptações telefônicas, demonstram o animus associativo de estabilidade e permanência entre a agravante e os demais corréus para a prática do narcotráfico, ou seja, a apelante e os demais acusados tinham um esquema organizado para a comercialização das substâncias entorpecentes. (AgRg no AREsp 1699205/AC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 15/09/2020)

Para mais, impende destacar que é possível, por ocasião da sentença, aplicar a emendatio libelli e dar aos fatos narrados na denúncia uma nova capitulação legal, em atenção ao disposto no art. 383, do Código de Processo Penal, pois a defesa é feita quanto aos fatos devidamente narrados na denúncia, inexistindo quebra do princípio da correlação entre a acusação e a sentença, tampouco ofensa ao contraditório e à ampla defesa. 
Sendo assim, em relação à arma de fogo apreendida na residência de ROMILDO, o laudo pericial atestou sua potencialidade lesiva, assim como a ocorrência de disparos recentes (pp. 136/137). Todavia, não foi confirmado que a arma esteja diretamente ligada ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, que tenha sido utilizada para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Com efeito, não há o nexo finalístico entre as condutas de posse de arma de fogo e de tráfico, tratando-se, portanto, de delitos autônomos. Portanto, quanto ao artefato em questão, caracterizado o crime de posse de arma de fogo, previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, em concurso material com o tráfico de drogas, e não a majorante prevista no artigo 40, inciso IV, todos da Lei nº 11.343/06, praticado apenas por ROMILDO, que é o proprietário da residência onde as drogas e a arma foram apreendidas.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ARMA APREENDIDA NO CONTEXTO DO TRÁFICO. ABSORÇÃO. CRIME MEIO. INCIDÊNCIA DO ART. 40, IV, DA LEI 11.343/06. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PROCESSOS EM ANDAMENTO. ILEGALIDADE. 1. “É firme o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico (HC n. 181.400/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 17/4/2012, DJe 29/6/2012). 2. Se a abordagem do réu, a quem era atribuída a distribuição de drogas em conhecido ponto de tráfico, se deu “utilizando, para tanto, um veículo Fiat Linea Prata”, onde foi encontrado, “sobre o banco do motorista, um revólver cromado, municiado com 05 cartuchos, além de parte das drogas descritas no auto de apreensão, que estavam em um dos bolsos do casaco do réu”, enquadra-se tal conduta na norma contida no art. 40, IV, da Lei 11.434/06, segundo a qual, a pena relativa ao delito do art. 33 é aumentada de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva, e não como delito autônomo. 3. A existência de ações penais em curso e de registros de atos infracionais, por si só, não constituem fundamento idôneo para afastar a causa de diminuição do tráfico, prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 4. Considerando-se o quantum de pena aplicado e a não relevante quantidade de entorpecentes (43,4 gramas de cocaína), fixa-se o regime inicial aberto, devendo a pena privativa de liberdade ser substituída por penas restritivas de direitos, nos termos dos arts. 33 e 44 do Código Penal. 5. Agravo Regimental provido. Paciente incurso no art. 33, caput e § 4º, c/c o art. 40, VI, da Lei 11.343/06. Condenação (re) fixada em 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa. Substituição da pena de reclusão por penas restritivas de direitos, a ser fixadas pelo Juízo da Execução. (AgRg no HC 591.478/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021)

A posse irregular de arma de fogo constitui crime de mera conduta e de perigo abstrato. Destarte, basta, para sua consumação, o ato de possuir ou manter sob guarda, no interior ou dependência de residência ou em local de trabalho, em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. 12, Lei n. 10.826/2003). 
A respeito do tema, Rogério Greco leciona que o crime de mera conduta “não prevê qualquer produção naturalística de resultado no tipo penal”, assim, não exige a produção de resultado material à consumação, de maneira que a aferição do comportamento proibido, no caso concreto, é o bastante à configuração do delito. Por sua vez, o crime de perigo abstrato é aquele cujo tipo penal prevê uma conduta que coloca em perigo o bem jurídico protegido, sendo “suficiente, para fins de caracterização do perigo, a prática do comportamento – comissivo ou omissivo – por ele previsto” (GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral, volume I. 19. ed. Niterói, RJ: Impetus, 2017). 
Dessa forma, o fato de ROMILDO estar na posse da arma de fogo em questão coloca em risco os bens jurídicos protegidos pelo tipo incriminador, sendo prescindível a comprovação de que, efetivamente, produziu uma situação de risco. Dessa forma, ainda que não tenha feito uso de tais instrumentos, praticou o comportamento típico, incorrendo no ilícito penal. Destarte, deve ser responsabilizado.   
Nessa acepção, ressalto a jurisprudência dos Tribunais Superiores: 

(...) Os tipos penais de posse e de porte ilegal de arma de fogo, acessórios e ou munição, de uso permitido, são formais e, a fortiori, de mera conduta e de perigo abstrato, razão pela qual as características do seu objeto material são irrelevantes, porquanto independe do quantum para ofender a segurança e incolumidade públicas, bem como a paz social, bens jurídicos tutelados, sendo ainda despiciendo perquirir-se acerca da potencialidade lesiva das armas e munições eventualmente apreendidas, de modo que, não cabe cogitar quanto à aplicação do princípio da insignificância para fins de descaracterização da lesividade material da conduta (...). (STF, RHC 158087 AgR, Primeira Turma, Relator LUIZ FUX, Julgamento: 28/08/2018, Publicação: 15/10/2018).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. ATIPICIDADE DA    CONDUTA.   CRIME   DE   PERIGO   ABSTRATO.   EXAME   PERICIAL. DESNECESSIDADE.  REDUÇÃO DO PRAZO DE PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. (...) II - Tanto a posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei n. 10.826/2003) quanto o porte ou posse de arma de fogo de uso restrito (art. 16 da mesma lei) são crimes de perigo abstrato, dispensando-se prova de efetiva situação de risco ao bem jurídico tutelado. III - "O simples porte de arma de fogo, acessório ou munição, por si só, coloca em risco a paz social, porquanto o instrumento, independentemente   de   sua   potencialidade   lesiva, intimida e constrange as pessoas, o que caracteriza um delito de perigo abstrato.  O tipo penal visa à proteção da incolumidade pública, não sendo suficiente a mera proteção à incolumidade pessoal" (AgRg no REsp n. 1.434.940/GO, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 4/2/2016) (...). (STJ, AgRg no AREsp 1027337 / MT, Relator Ministro FELIX FISCHER, T5 - QUINTA TURMA, Data de Julgamento: 14/03/2017, DJe 27/03/2017).

No mesmo sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Apelação. Posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido. Materialidade e autoria comprovadas. Condenação mantida. Ausência de dolo e lesividade da conduta. Não ocorrência. Dolo demonstrado. Crime de perigo abstrato. Dosimetria. Pena fixada no mínimo legal. Substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito. Reduzido o valor da prestação pecuniária. Regime inicial aberto mantido em caso de reconversão. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 1502564-73.2019.8.26.0530, Relator(a): Luiz Fernando Vaggione, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 24/05/2021, Data de publicação: 24/05/2021). (grifos nossos).
Apelação. Crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório a evidenciar a responsabilidade penal do acusado. 2. Os crimes de porte ilegal e posse irregular de arma de fogo são de mera conduta e perigo abstrato, em que se tutela a segurança pública e a paz social. Basta, para a sua configuração, a posse ou porte da arma de fogo, em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, não se exigindo a presença de risco concreto de dano. 3. Sanção que não merece reparo. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 0000893-09.2012.8.26.0539, Relator Laerte Marrone, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/10/2016, Data de publicação: 21/10/2016). (grifos nossos).

Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
Afora isso, vale dizer que nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os depoimentos coerentes prestados em juízo, a respeito da realidade retratada, ou que pudesse afastar o decreto condenatório. 
No tocante aos valores e objetos apreendidos, dada a conexão com o tráfico de drogas, seja como instrumento, seja como produto, devem ser perdidos em favor da União, aguardando-se o trânsito em julgado para a consumação do perdimento (art. 63, da Lei nº 11.343/06; art. 92, II, do CP).
Passo à dosagem de penas.
Quanto ao réu IGOR (artigo 33, “caput”, Lei n. 11.343/2006), as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, diante da elevada quantidade de drogas, superior a cento e cinquenta quilos, assim como da natureza altamente nociva, sobretudo da cocaína, que supera oito quilos. Com isso, cumpre fixar a pena-base em sete anos de reclusão e pagamento de setecentos dias-multa.
Dentre as circunstâncias legais, presente a reincidência, razão pela qual agravo sua pena em 1/6. Não há atenuantes a serem consideradas.
A reincidência obsta a concessão da figura privilegiada.
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos) dias-multa.
Diante do quantum da pena, da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. Pelos mesmos motivos, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade ou aplicação de sursis. 
Considerando o lapso temporal de prisão do sentenciado, verifico que não se encontram presentes os requisitos aptos a ensejar a progressão de regime, na forma do artigo 112 do CPP.
Em relação ao réu ROMILDO, no tocante ao artigo 33, “caput”, Lei n. 11.343/2006, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, diante da elevada quantidade de drogas, superior a cento e cinquenta quilos, assim como da natureza altamente nociva, sobretudo da cocaína, que supera oito quilos. Com isso, cumpre fixar a pena-base em sete anos de reclusão e pagamento de setecentos dias-multa.
Dentre as circunstâncias legais, não há agravantes a serem consideradas. Por se tratar de agente que possui idade superior a 70 (setenta) anos nesta data, atenuo a pena em 1/6.
Não há causas especiais de aumento de pena; presente, de outro lado, a de diminuição descrita no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, haja vista a primariedade do agente, ausência de antecedentes e de vinculação à organização criminosa, daí porque cumpre reduzir a pena em dois terços. Nesse peculiar, importante destacar que a quantidade de droga, por si só, não obsta a concessão do privilégio. Torno definitivo o quantum da pena em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
No que se refere ao artigo 12, Lei n. 10.826/2003, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em um ano de detenção e pagamento de dez dias-multa.
Na segunda fase, presente a confissão, além de se tratar de agente com idade superior a 70 (setenta) anos nesta data. Contudo deixo de atenuar a pena, pois se encontra em seu patamar mínimo. 
Na terceira fase, ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em um ano de detenção e pagamento de dez dias-multa.
As penas devem ser aplicadas cumulativamente, na forma do preconizado pelo artigo 69, “caput”, do Código Penal.
Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, concedo a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original, assim como por limitação de final de semana. Na hipótese de conversão, iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e, em consequência, condeno IGOR JUNIO BRAZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 816 (oitocentos) dias-multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente à época dos fatos; condeno ROMILDO ANTONIO GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente à época dos fatos, e, como incurso no artigo 12, da Lei n. 10.826/2003, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tudo na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, em regime inicial aberto; bem como ABSOLVO ambos da imputação contida no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, concedo a ROMILDO a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original, assim como por limitação de final de semana. Ante o regime imposto e a substituição da peva privativa de liberdade, faculto o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de ROMILDO.
Verifico que IGOR respondeu preso ao processo e se encontra nesse estado desde o dia 05 de agosto de 2022. Portanto, não estão presentes os requisitos objetivos do artigo 112 da Lei nº. 7.210/84. Logo, deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Com atenção ao vaticinado pelo artigo 316, parágrafo único, do CPP, a prisão preventiva deve ser mantida, pois foi apurada a responsabilização criminal do acusado, encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, I e II, do CPP. Do mesmo modo, está presente o periculum libertatis, especialmente em razão da garantia da ordem pública, haja vista que as circunstâncias do delito, aliadas à reincidência, evidenciam a reiteração delitiva e a periculosidade do agente, que, em liberdade, poderá voltar a delinquir. Assim, com fundamento no 312, caput, e nos termos dos artigos 313, I e II, ambos do Código de Processo Penal, mantenho a prisão cautelar. Expeça-se ofício de recomendação.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, os sentenciados arcarão com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas. Indefiro, por ora, o pedido de concessão de justiça gratuita, em razão da ausência nos autos de declaração de pobreza. 
No tocante aos bens e valores apreendidos, declaro o pedimento em favor da União, aguardando-se o trânsito em julgado para consumação (art. 63, da Lei nº 11.343/06; art. 92, II, do CP).
Proceda a serventia nos termos do artigo 25 da Lei 10.826/03.
Transitada em julgado, expeçam-se guias de execução e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA