1501405-72.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
Definida a conduta do réu, passo à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501405-72.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501405-72.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104092/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 24335033 - DEL.POL.GUARUJA, 2104092 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRYAN DE ARAUJO FARIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


Vistos.
Bryan de Araújo Farias, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 14 de abril de 2022, por volta das 20 horas 30 minutos, na Rua Sebastião Guilherme, altura do nº 86, Paecará, nesta cidade e Comarca de Guarujá, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em vinte e uma porções de cocaína e em quinze porções de crack, derivado da cocaína, consoante o auto de constatação preliminar de fls. 14, o auto de exibição e apreensão de fls. 15 e as fotografias de fls. 19/20, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Foi juntado aos autos o laudo de exame químico toxicológico realizado nas drogas apreendidas (fls. 91/93). 
O réu foi notificado (fls. 86) e apresentou defesa prévia (fls. 106/107), que não foi acolhida e a denúncia foi recebida (fls. 117/118).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu interrogado (fls. 144/145). Foi declarada encerrada a instrução e pelas partes não foram requeridas diligências (fls. 146).
O representante do Ministério Público, nos memoriais, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 146/151).
Nos memoriais, a defesa do réu requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 151).
É o relatório.
Decido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de constatação preliminar de fls. 14, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 21/23, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 91/93, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado em sede policial, o réu confessou a autoria dos fatos. Afirmou que as drogas localizadas pelos policiais eram de sua propriedade e as venderia no local onde foi abordado, sendo o dinheiro proveniente das vendas já realizadas. Vendia tanto a porção de cocaína como a porção de crack pelo valor de R$5,00 (cinco reais).
Interrogado em juízo, o réu voltou a confessar os fatos. Disse que na data dos fatos estava vendendo as drogas apreendidas e que o dinheiro apreendido era produto da venda dos entorpecentes. Tinha saído da prisão há um mês e estava vendendo entorpecentes no local há cerca de uma semana. Vendia drogas no local das 20h00 até as 00h00 e recebia entre R$ 50,00 a R$ 100,00 pela venda dos entorpecentes. Não conhecia os policiais que realizaram a abordagem. Está arrependido da prática do delito (fls. 153).
E a confissão do réu, como seria de rigor, restou corroborada pelas provas produzidas nos autos, que demonstraram a autoria delitiva e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
O policial militar Flávio Rogério da Silva, no seu depoimento judicial, disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro do Paecará, quando avistaram o réu mexendo em uma sacola que estava no chão, aos seus pés. Durante a abordagem, em busca pessoal, nada foi encontrado com o réu. Contudo, na sacola, havia entorpecentes e dinheiro em espécie. Indagado, o réu confessou que comercializava as drogas e que o dinheiro era produto do comércio. Salvo engano, foram encontradas na sacola 15 unidades de crack, 21 unidades de cocaína e a quantia de R$ 84,00. O dinheiro estava junto com as drogas, dentro da sacola. Não conhecia o réu anteriormente. O réu foi abordado em local conhecido como ponto de venda de drogas e estava sozinho no momento da abordagem. Não visualizou o réu entregando entorpecentes. Quatro policiais participaram da ocorrência. O dinheiro apreendido estava em notas variadas (fls. 153).
Albner Roberto dos Passos Viana, policial militar, em juízo, disse que na data dos fatos realizavam patrulhamento pelo bairro Paecará, local conhecido como ponto de venda de drogas, próximo à escola Cavaliane. Em certo momento, visualizaram o réu colocando algo dentro de um saco plástico. Abordado, o réu imediatamente confessou a traficância. Foram encontrados entorpecentes na sacola. Em seguida, o réu foi conduzido à delegacia.  A sacola estava ao lado do réu. Tratava-se de um saco de areia, onde foram localizados os entorpecentes. Foram encontradas 15 pedras de crack, 21 porções de cocaína e a quantia de R$ 84,00. O dinheiro estava trocado e em notas variadas. Não conhecia o réu anteriormente. O réu encontrava-se em local conhecido como ponto de venda de drogas. Não visualizou o réu praticando atos de comércio. O réu estava sozinho no momento da abordagem e não tentou empreender fuga (fls. 153).
No mesmo sentido, os depoimentos prestados pelos policiais militares em sede policial, momento mais próximo dos fatos. Ambos disseram que durante patrulhamento pelo bairro Pae Cara avistaram um indivíduo na Rua Sebastião Guilherme Santos, de frente ao numeral 86, mexendo em uma sacola plástica que estava no chão, próxima aos seus pés, sendo abordado e identificado como sendo Bryan Araujo Farias, sendo localizado no interior da referida sacola plástica quinze (15) porções de Crack e vinte e uma (21) porções de Cocaína, além do valor em dinheiro de R$ 84,00 (oitenta e quatro reais). No local, ao ser indagado, o réu confessou que estava vendendo drogas ilícitas e que o valor em dinheiro era proveniente das vendas já realizadas, motivo pelo qual foi exarada sua voz de prisão (fls. 05/06).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
Ora, diante dos depoimentos judiciais dos policiais, da confissão judicial do réu e da prova material apreendida, sem dúvida o réu guardava os entorpecentes apreendidos e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto fático em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, diante da quantidade dos entorpecentes encontrados com o réu, incompatíveis com o uso, restou comprovada a conduta típica do réu narrada na inicial acusatória.
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que o réu guardava os entorpecentes e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda, ante a conduta do réu narrada pelos policiais, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, fixo a pena-base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não obstante o réu seja reincidente, conforme fls. 28 dos autos, deixo de aplicar a circunstância agravante da reincidência ante a presença da circunstância atenuante da confissão, ficando compensadas as circunstâncias.
Justifica-se.
Embora o artigo 67 do Código Penal determine a preponderância à reincidência, o certo é que, a confissão é favorável ao réu e diz respeito à personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo nenhuma ilegalidade em sua compensação em sede de individualização da pena. Assim, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista a preponderância de ambas as circunstâncias consideradas.
Aliás, nesse sentido, tem se posicionado a jurisprudência:
“[...] 4. A Terceira Seção desta Corte, no exame do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, decidiu que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", uma vez que são igualmente preponderantes.” (STJ, HC 605603 / ES, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 23/03/2021, Dje 29/03/2021).
Confira-se, ainda:
“[...] IV - Resulta imperativo considerar o entendimento firmado no julgamento do HC n. 365.963/SP (de minha relatoria, DJe 23/11/2017), oportunidade em que a Terceira Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito.” (STJ, HC 617049 / SP, Quinta Turma, Rel. Felix Fischer, j. 17/11/2020, Dje. 23/11/2020).
Ainda neste sentido:
“[...] Incabível, por outro lado, a preponderância da agravante sobre a atenuante como pretende a acusação. Não me parece - respeitadas as opiniões divergentes - que a reincidência deva preponderar sobre a confissão: o art. 67, do Código Penal, manda que se considerem, preponderantemente, as circunstâncias “que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”; ora, a personalidade do agente há de ser julgada, entre outros fatores, pela confissão, por exemplo, razão por que deve esta compensar o aumento que seria devido pela reincidência.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500131-07.2019.8.26.0592, 10ª Câmara de Direito Crimina, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 19/05/2021.
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa e nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 28), tudo a evidenciar conduta reiterada destinada à prática do crime de tráfico de drogas, circunstância impeditiva da aplicação do redutor. As circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Ressalte-se que, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade do delito, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena ou da suspensão condicional da pena.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado à conduta do réu, que demonstrou se dedicar a atividade criminosa.
Por fim, considerando que o réu é reincidente, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Bryan de Araújo Farias para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
O acusado não poderá apelar em liberdade. Trata-se de crime extremamente grave e se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua. Ainda, em liberdade, o réu poderá reiterar a prática de condutas ilícitas. Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
Nos termos da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial determinando-se a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, preservando-se contraprova. Após o trânsito em julgado, oficie-se novamente à autoridade policial para a destruição da contraprova.
Após o trânsito em julgado, determino o perdimento do dinheiro apreendido (R$ 84,00), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15, tendo em vista que as provas produzidas nos autos demonstraram se tratar de produto de tráfico ilícito de entorpecente. Providencie-se o necessário.
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Publique-se, intime-se e comunique-se.
Guaruja, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA