1501505-88.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... do Réu pelo prática do crime de roubo majorado.

A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição do Réu e, subsidiariamente, fez 
considerações pelo afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo e 
ao concurso de agentes.

É o relatório. Decido.

Não foram arguidas questões preliminares, razão pela qual adentro diretamente ao 
mérito. 

A confirmação da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501505-88.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501505-88.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2120585/2022 - PLANTÃO - 
01 DP CAMPINAS, 24728356 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2120585 - 01º D.P. CAMPINAS, 
2120585/2022 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JORGE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ANDRÉ 
RODRIGO DALRI, em 13 de maio de 2022, imputando-lhe a conduta descrita no artigo 
157, §2º II e art. 157, §2º-A, I, ambos do Código Penal (fls. 126/128).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 02 de maio de 2022, por volta de 21h30, na 
Rua Visconde do Rio Branco, 44, Centro, neste município e comarca de Campinas, o 
Réu, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outro agente não 

                                                                                   
identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra 
Mariane Fon Bianchi, subtraiu para eles o veículo Ford Ecosport SE AT 1.5, cor 
branco, placas GCE9399, avaliado em R$ 65.000,00 (sessenta e cinco mil reais), um 
telefone celular e uma carteira contendo dinheiro e cartões pertencentes à 
ofendida.

A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022, ocasião em que se determinou a 
citação do Réu para apresentação de resposta à acusação (fl. 129/130).

O Réu foi efetivamente citado (fl. 142) e apresentou resposta à acusação (fls. 
147/149).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 158/160).

Durante a realização do ato processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, 
sendo o Réu, ao final, interrogado.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais 
oralmente. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a 
condenação do Réu pelo prática do crime de roubo majorado.

A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição do Réu e, subsidiariamente, fez 
considerações pelo afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo e 
ao concurso de agentes.

É o relatório. Decido.

Não foram arguidas questões preliminares, razão pela qual adentro diretamente ao 
mérito. 

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/08), Boletim 
de Ocorrência (fls. 09/12) e Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/15).

A autoria é certa.

 A vítima Mariane Fon Biachi foi ouvida em solo policial e narrou que, no dia dos 
fatos, por volta de 19h45, estacionou seu veículo ECOSPORT na Rua Sacramento, onde 
sua mãe desembarcou para comprar esfihas. Durante o intervalo de tempo em que 
esperava sua mãe, dois homens a abordaram, portando arma de fogo, e anunciaram 
assalto. Gritaram para que desembarcasse do veículo. Após, os homens ingressaram em
seu veículo e empreenderam fuga. Os roubadores também subtraíram seu aparelho de 
telefone celular e sua carteira contendo dinheiro e cartões. Adiante, encontrou uma
viatura da polícia militar e reportou os fatos ocorridos. Algum tempo depois, foi 
comunicada de que seu veículo havia sido encontrado, sendo solicitado seu 
comparecimento na Delegacia. No local, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o Réu 
André Rodrigo Dalri como sendo o homem que, juntamente com um comparsa, fez a 
abordagem, exibindo uma arma de fogo e subtraindo seu veículo.

Em juízo, sob o crivo do contraditório, e sem qualquer hesitação, a vítima 
confirmou integralmente o depoimento acima mencionado. Acrescentou mais detalhes 
quanto ao reconhecimento feito na Delegacia de Polícia, indicando que lhe foram 
apresentados dois rapazes, na ocasião, sendo certo que somente reconheceu um deles,
o Réu, como autor do crime. Respondendo à pergunta do Juízo, disse que a ação foi 
muito rápida e que os roubadores estavam muito nervosos. Alguns pertences não foram
recuperados, como documentos e cartões de banco. Ao final de seu depoimento 
judicial, com integral cumprimento aos ditames do artigo 226 do CPP, a vítima 
apontou o Réu André como sendo a pessoa que a abordara seu veículo, muito nervoso, 
anunciando o assalto. 

A palavra das vítimas, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do 
tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).

Há mais, no entanto.

O policial Antonio Marques Luiz Junior, em solo policial narrou que, na condição de
Sargento da Polícia Militar, exercendo função junto à CIA Força Tática, no dia dos 
fatos, por volta de 20h00, foi informado da ocorrência de um roubo. Recebeu 
informações a respeito das características do veículo subtraído, bem como dos 
roubadores. A equipe, então, passou a intensificar o patrulhamento com vistas à 
localização do veículo da vítima. Alguns instantes depois, seu parceiro avistou o 
veículo da vítima estacionado na Rua Visconde do Rio Branco e, então, procederam a 
abordagem do motorista, que foi identificado como André Rodrigo Dalri. Questionou o
Réu sobre o veículo e a resposta foi “o carro é BO, mas não fui eu, senhor, foi o 
Jorginho”. O Réu, ainda, teria dito que seu parceiro possuía um Bar na Rua Doutor 
Ricardo e que guardava drogas e armas no local. Assim sendo, a guarnição se 
deslocou para o bar apontado, onde foram recebidos por Wlabson Lucas de Limas Reis,
filho de “Jorginho”, que informou que ele ali não estava, que talvez estivesse em 
casa. Em busca no local, no interior do estabelecimento, numa gaveta do balcão, 
localizou dez porções de cocaína, as quais Wlabson teria alegado que eram 
destinadas ao seu consumo pessoal. Dados os fatos, conduziram os detidos para a 
Delegacia. Relatou que André se mostrava descontrolado na Delegacia, debatendo-se 
contra as paredes e dizendo que iria “matar todo mundo”. 

Em juízo, Antonio Marques foi ouvido uma vez mais. Em seu depoimento, narrou que, 
durante patrulhamento pela região central de Campinas, foi informado pelo COPOM 
sobre um roubo de veículo. Em poder das características do carro subtraído, 
conseguiu encontrá-lo estacionado. Abordou o indivíduo que ocupava o veículo, que 
teria dito que quem roubou o carro foi outra pessoa, de prenome Jorginho, passando 
o local onde ele poderia ser encontrado. O Réu se mostrava muito alterado e 
agressivo. Receberam apoio de outra viatura, que conduziu o Réu à Delegacia. Assim,
compareceu ao local apontado pelo Réu onde poderia ser encontrado Jorginho. O local

era um bar e, em buscas no interior, encontraram dez porções de cocaína. Conduziram
uma pessoa que estava no bar à Delegacia em razão do encontro de drogas. 

O policial Daniel Aparecido Alaminos, ao depor em solo policial (fl. 5), relatou 
que, por volta de 20h, a equipe de polícia foi comunicada via COPOM sobre roubo de 
um veículo EcoSport branco, praticado por dois indivíduos. Iniciaram patrulhamento 
com objetivo de encontrar o veículo subtraído, logrando êxito na Rua Visconde do 
Rio Branco. Abordado o ocupante do veículo, ele foi identificado como o sendo o Réu
André. André teria dito que “o carro é BO, mas não fui eu, foi Jorginho”. O Réu 
informou onde Jorginho podia ser encontrado e a equipe de polícia dirigiu-se a um 
bar, apontado como sendo dele. No local, encontram o filho de Jorginho, que dizia 
não saber onde estava seu pai. Encontraram, em uma gaveta, no balcão do 
estabelecimento, dez porções de cocaína que o indivíduo no local disse ser de sua 
propriedade e destinado ao seu consumo próprio. Ele também foi encaminhado à 
Delegacia. 

Em juízo, o policial Daniel mais uma vez narrou que, durante patrulhamento, 
receberam informação sobre ocorrência de roubo por meio do qual subtraíram uma 
EcoSport de cor branca. Em buscas, encontraram o veículo estacionado e um indivíduo
ocupando-o. Abordado, o ocupante do veículo teria dito que quem praticou o roubo 
foi a pessoa de prenome Jorginho. O Réu foi conduzido à Delegacia e, em diligências
a um bar, apontado pelo Réu, encontraram o filho de Jorginho. Em buscas no local, 
encontraram dez porções de entorpecente conhecido por cocaína. 

A firmeza e a harmonia das provas produzidas em Juízo, sob o crivo do 
contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos em sede policial e os 
fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. É possível concluir, 
assim, que a empreitada criminosa ocorreu parcialmente como narrada pelo Ministério
Público, como à seguir se discorrerá. 

O Réu, em solo policial (fls. 8), não apresentava condições para ser ouvido. Por 
ocasião do seu interrogatório judicial, cientificado de seus direitos e garantias 
constitucionais, o Réu André Rodrigo Dalri disse que realmente foi encontrado pela 
polícia no interior do veículo da vítima. Disse que tinha conhecimento sobre o 
crime de roubo, mas que dele não participou. Segundo sua versão, o autor do delito 
seria a pessoa de Jorginho, que tem um bar e que é conhecido na região por ser 
traficante e vendedor de carros roubados. Jorginho teria solicitado ao interrogado 
que comparecesse no local onde o carro estava, pagando-lhe um Uber, inclusive, 
apenas para que removesse o computador de bordo do veículo subtraído e que nele 
passasse um aparelho vulgarmente conhecido por “Vassourinha”, que detecta a 
presença de localizadores. Estava no local havia cerca de 15 minutos e arrancava o 
computador de bordo do veículo quando foi abordado pelos policiais. Na ocasião, 
estava com uma mulher que, segundo disse, seria esposa de tal Jorginho. Disse que a
polícia chegou a comparecer no bar de Jorginho, onde o interrogado afirma trabalhar
vendendo espetinhos de churrasco. 

Observa-se, dos elementos de prova produzidas nos autos, que o Réu foi um dos 
autores do delito denunciados nestes autos.

Nas duas oportunidades em que foi ouvida, a vítima apontou o Réu como sendo autor 
do roubo que sofreu. Há reconhecimento extrajudicial formalizado à fl. 17 e, 
durante audiência, em Juízo, sendo-lhe apresentadas três pessoas, dentre elas, o 
Réu, a vítima apontou André com muita segurança, demonstrando certeza do 
reconhecimento e afirmando que foi ele quem lhe abordou na porta do veículo, 
portando arma de fogo e exigindo que desembarcasse do carro. 

Além da versão trazida pela vítima, o Réu foi surpreendido no interior do veículo 

subtraído, pouco depois, pela polícia, em plena via pública.

Não há nos autos qualquer relato de que tenham sido apreendidas ferramentas, de 
modo a chancelar a versão prestada pelo Réu de que, ciente do delito de roubo, 
trabalhava apenas para remover peças do veículo quando foi abordado pela polícia.

De igual modo, a vítima, quando perguntada quanto aos prejuízos sofridos, 
manifestou-se apenas pela perda de documentos e cartões, nada reclamando a respeito
de remoção de computador de bordo do veículo ou de danos a esse equipamento.

A vítima, ainda, foi clara em narrar que lhe foram apresentadas duas pessoas na 
Delegacia e que, quanto ao segundo indivíduo, ela tinha certeza de ele não ter 
participado, visto que as vestimentas que ele trajava não batiam com as do 
roubadores do veículo. No tocante ao Réu, afirmou que a roupa que ele vestia era a 
mesma do momento da prática do roubo. Tudo isso demonstra não apenas a precisão da 
vítima em efetuar o reconhecimento do Réu, mas também o seu cuidado ao não apontar 
qualquer pessoa aleatoriamente, apenas porque estava detido pela polícia.

As provas que foram produzidas nos autos, portanto, seja pelo encontro do veículo 
em poder do Réu pouco tempo depois do crime, seja pela confirmação da vítima sobre 
as características físicas e de vestimentas do Réu, em duas oportunidades 
distintas, seja pela não demonstração sequer indiciária da versão dada por ele, 
chancelam e reforçam a imputação feita pelo  Ministério Público na denúncia que 
inaugurou os presentes autos. 

 A causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo ficou comprovada pela 
firme palavra da vítima que, em ambas as oportunidades, relatou não ter dúvidas 
quanto à exibição do objeto, e, ainda, que ele foi utilizado pelo Réu no momento da
abordagem.   

Por fim, a causa de aumento referente ao concurso de agentes também restou 
comprovada pela palavra da vítima, a qual relatou com firmeza em todas as 
oportunidades em que foi ouvida a participação de dois indivíduos na empreitada.   

Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e
a autoria do crime de roubo imputado ao Réu, mediante concurso de agentes e emprego
de arma de fogo, entendo ser procedente a pretensão punitiva estatal manifestada 
nestes autos. 

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal a figura típica. O Réu ostenta maus antecedentes. Não há 
elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que
estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual 
não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie 
(enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em
nada contribuiu para o delito.

Com base nisso, fixo a pena-base em 1/6 do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de 
reclusão, além de pagamento de 12 dias multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

Na segunda fase da fixação da pena verifico que o Réu ostenta condenação anterior, 
diversa daquela empregada como maus antecedentes, que configura reincidência. Desta
forma, a pena merece ser agravada em patamar de 1/6, atingindo, nesta fase, o 
montante de 5 anos e 5 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 12 dias 

 
multa, fixados, cada qual, em seu patamar legal mínimo. 

Na terceira e última fase duas são as causas majorantes da pena presentes no caso 
em concreto. 

Tendo-se em conta que não se demonstrou que o concurso de agentes foi fundamental e
decisivo para o sucesso da empreitada, nos termos contidos no artigo 68, parágrafo 
único do Código Penal, aplico apenas a causa de aumento relativa ao emprego de arma
de fogo, esta sim crucial para o arrebatamento da vítima, eis que é a mais gravosa.

A pena fica fixada definitivamente, assim, em 9 anos e 26 dias de reclusão e 20 
dias -multa.

Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código 
Penal, considerando o montante da pena e a reincidência do Réu, fixo o regime 
inicial fechado.  

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de 
direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça e sendo o Réu reincicente, 
ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.     

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido 
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO
ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para condenar ANDRÉ RODRIGO DALRI, incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º-A, I, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de
liberdade de 9 anos e 26 dias de reclusão, além do pagamento de 20 dias-multa, 
fixadas, cada qual, em seu patamar legal mínimo, em regime inicialmente fechado. 
Considerando a pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena, bem como a 
gravidade do delito praticado pelo Réu e sua reincidência, denego-lhe o recurso em 
liberdade. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se 
ao TRE para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e, então, arquivem-
se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

