1501577-19.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabíola Giovanna Barrea Moretti
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2023
... a vítima, está caracterizado o roubo. Confira-se: AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. EMPURRÃO CONTRA A VÍTIMA. VIOLÊNCIA FÍSICA CARACTERIZADA. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ENTENDIMENTO DO STJ. DECISÃO MANTIDA. 1. É inadmissível habeas corpus em substituição ao recurso próprio, também à revisão criminal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501577-19.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2282543/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 28075898 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2282543 - 02º D.P. PIRACICABA, 2282543/2022 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON CASTILHO GUILHEN
Réu Preso
Contr. nº 2022/001227
Aos 26 de janeiro de 2023, às 14:30 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabíola Giovanna Barrea Moretti, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu JEFFERSON CASTILHO GUILHEN (preso PII Sorocaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns:Daiane Caroline Peixoto de Melo, Eliani José Peixoto, PM Mayara Cristina da Silva Krohn e GISLAINE CRISTINA RODRIGUES PEREIRA DOS SANTOS.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes - imagem(ns) exibida(s) durante audiência.  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido das testemunhas Daiane e Gislaine, o réu permaneceu sem contato visual com as mesmas, fora da sala de audiência virtual.
E, conforme determinado, além do réu foram apresentadas outras quatro pessoas que guardavam semelhança com ele para que fosse realizado o reconhecimento, nos termos do art. 226 do CPP. 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (Daiane, PM Mayara e Gislaine) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva(s) da(s) testemunha(s) Eliani, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).O réu JEFFERSON CASTILHO GUILHEN,qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 15 de outubro de 2022, por volta das 12 horas e 52 minutos, na rua Irandir Cardinalli nº 588, bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca, JEFFERSON subtraiu para si, mediante violência, o aparelho celular pertencente a Eliani José Peixoto e que estava na posse de Daiane Caroline Peixoto de Melo (filha de Eliani). É da inicial que Daiane manuseava o celular no local dos fatos, quando o réu dela se aproximou, usou de violência contra a vítima, empurrando-a com vigor. Ato contínuo, arrebatou-lhe o aparelho, subtraindo-o. Populares notaram a ação criminosa e perseguiram o acusado na via pública. Ele foi alcançado e dominado pelos desconhecidos. A Polícia Militar foi acionada e JEFFERSON foi preso em flagrante delito. É a síntese do necessário. O processo teve trâmite regular, cf. fls. 182, 201, 204/205, 207 e 214/215. A materialidade delitiva foi devidamente comprovada, especialmente pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, AEA de fls. 16, auto de reconhecimento de pessoa de fls. 18 e fls. 21 e depoimentos colhidos. A autoria também foi confirmada. Daiane falou que estava manuseando o celular da mãe, conversando com um cliente. O réu chegou, empurrou a depoente, e arrebatou o celular. Chegou a correr atrás do agente. Foi até sua mãe e diligenciou o paradeiro do acusado. Ele foi contido por populares. O réu era conhecido, pois passava defronte à casa da depoente pegando recicláveis. O celular vale uns 650 reais. O réu veio de lado, empurrou a declarante e pegou o celular. Não chegou a perder o equilíbrio. A PM Krohn falou que chegou ao local. O réu já estava detido por populares e apresentava escoriações. Ele foi detido na posse do celular, que foi restituído à vítima antes da chegada da equipe. Não se lembra se o réu confessou a subtração. Gislaine disse que o réu passou correndo com o celular na mão. Há dois dias, o acusado havia tentado entrar na casa da cunhada. Ele correu em direção ao mato e jogou o aparelho no mato. O réu se machucou porque rolou um barrando de 10 metros. Não viu agressão praticadas por policiais. Em solo policial o réu optou pelo silêncio. Em Juízo, o acusado alegou que furtou o aparelho de dentro do carro da vítima, do banco do carona. Como morador do bairro, não praticaria roubo no local. Foi agredido por populares e ofendido por um dos PMs, cujo nome não se recorda. Esse PM pediu uma receita de testosterona para o médico do P.S. Cumpria penas por furto e assalto. Ao termo da instrução, a condenação é medida que se impõe. A prova oral não deixa dúvida de que o réu arrebatou o celular da vítima. Tendo-o feito empurrando a vítima, está caracterizado o roubo. Confira-se: AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. EMPURRÃO CONTRA A VÍTIMA. VIOLÊNCIA FÍSICA CARACTERIZADA. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ENTENDIMENTO DO STJ. DECISÃO MANTIDA. 1. É inadmissível habeas corpus em substituição ao recurso próprio, também à revisão criminal, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo se verificada flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado apta a ensejar a concessão da ordem de ofício. 2. O emprego de empurrão contra a vítima para subtração de bem móvel configura violência física apta à caracterização do crime de roubo. 3. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 618.574/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021). No tocante à aplicação da pena, observa-se que o acusado possui maus antecedentes e é multirreincidente específico (fls. 183/191). Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). JEFFERSON CASTILHO GUILHEN foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 157, caput, do Código Penal, consoante fatos descritos na inicial acusatória. A ação penal transcorreu regularmente e, nesta audiência, encerrou-se a fase probatória. Ao seu final, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, no entanto, requer seja julgada improcedente a presente ação penal. De fato, o acusado está sendo processado pelo crime de roubo simples, porque no dia 15 de outubro de 2022, por volta das 12 horas e 52 minutos, na Rua Irandir Cardinalli nº 588, bairro Novo Horizonte, cidade e comarca de Piracicaba, teria subtraído, para si, mediante violência, o aparelho celular pertencente a Eliani José Peixoto e que estava na posse de Daiane Caroline Peixoto de Melo. Ocorre, porém, que durante a persecução penal nenhuma testemunha presencial foi ouvida, existindo apenas a palavra da vítima, que declarou que consultava o seu aparelho celular quando o acusado a empurrou, tomando dela o objeto. Segundo a vítima, populares, logo em seguida, conseguiram detê-lo. É verdade que foi ouvida a policial Mayara, a qual, no entanto, relatou que quando chegou, o acusado já estava detido. Já Gislaine Cristina Rodrigues apenas teria visto o réu correndo com o celular. Não se quer dizer que a vítima mentiu, mas apenas que a palavra dela, por si só, não justifica a condenação, tanto que sequer presta o compromisso de dizer a verdade. Assim, diante da fragilidade probatória, requer-se a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, a Defensoria Pública requer a desclassificação da conduta do acusado para a figura do crime de furto, previsto no art. 155, caput, do Código Penal. Isso porque o acusado – que negou o roubo - teria empregado força para tomar o celular da vítima e não para reduzi-la à incapacidade de resistência. Tampouco fez qualquer anúncio ou ameaça. A vítima, em juízo, disse que sequer perdeu o equilíbrio e que, em seguida, correu atrás do agente. Vale dizer, restou evidenciado que, se houve violência, o acusado, na realidade, apenas investiu fisicamente contra o aparelho celular da ofendida, puxando-o de suas mãos e depois saindo correndo. E, como se sabe, a violência caracterizadora do roubo se consubstancia no “constrangimento físico voltado à pessoa humana" (NUCCI. Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: RT, 2010, P. 753). Este ato, para fins do art. 157 do CP, à luz da quantidade de pena prevista em seu preceito secundário e do princípio da proporcionalidade, derivado do art. 5º, LIV da CF, deve ser mais aviltante do que um mero empurrão, que, caracterizaria, no máximo, uma mera contravenção de vias de fato. Em outros termos, a carga punitiva trazida por esta norma implica concluir que não basta o emprego de força física contra a vítima para existir a “violência”. O ato, em si, deve ter gravame maior. Essa é também uma conclusão advinda de interpretação teleológica da norma. O fim da violência, no roubo, é impedir a resistência da vítima, subjugá-la. Nesse sentido a doutrina: “Percebe-se, outrossim, que a finalidade do agente, ao esbarrar na vítima, visando arrebatar-lhe os bens, não é intimidá-la para levar a efeito a subtração, ao contrário do que ocorre no crime de roubo, no qual a violência é empregada pelo agente com a finalidade de subjugar a vítima, permitindo-lhe, com isso, a subtração dos bens que lhe pertenciam”. (GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal, parte especial, vol. III. RJ: Impetus, 2006, p. 51). "A violência (vis physica) consiste no desenvolvimento de força física para vencer resistência real ou suposta, de quem podem resultar morte ou lesão corporal ou mesmo sem a ocorrência de tais resultados (vias de fato), assim como ocorre na denominada "trombada" (item 157.6). No caso do roubo, é necessário que a violência seja dirigida à pessoa (vis corporalis) e não à coisa, a não ser que, neste caso, repercuta na pessoa, impedindo-a de oferecer resistência à conduta da vítima" (Código Penal Interpretado. 1. ed. 1999; 3ªD tiragem 2000; São Paulo. Atlas). E também a jurisprudência: “Observe-se ainda, pelos depoimentos da própria vítima, que não houve por parte do réu e de seu comparsa qualquer palavra de assalto ou de ameaça dirigido à vítima, o que demonstra típico caso de “trombadinha”, assim conhecida a conduta de quem se aproxima da vítima e arrebata-lhe o objeto almejado sem, contudo, reduzir a impossibilidade de resistência da vítima.& &nbspDessa forma, não sendo qualquer gesto com característica de violência ou de ameaça que transmude em roubo a subtração ilícita, de rigor a desclassificação do delito para o furto qualificado pelo concurso de agentes” (art. 155, §4º, inciso IV, do CP).” (TJSP; Apelação Criminal 0007036-45.2014.8.26.0506; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto -3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/07/2016; Data de Registro: 20/07/2016 - Portanto, caso se entenda pela responsabilidade do acusado, deve sua conduta ser desclassificada, consoante fundamentos ora deduzidos. Por fim, em caso de condenação, a Defensoria Pública requer a fixação da pena no mínimo legal. Requer, também, seja reconhecido o crime tentado, já que a vítima relatou que o réu tentou correr, mas, durante a perseguição, acabou dispensando o celular no “mato”, de modo que teve mera detenção, não chegando a consumar a subtração (seja roubo ou furto). Requer-se, outrossim, seja fixado regime inicial diverso do fechado, o que é compatível com a situação do réu e com os fatos apurados ao longo da ação penal. Requer-se, ainda, a revogação da prisão preventiva.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:  
Vistos, 
JEFFERSON CASTILHO GUILHEN, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de outubro de 2022, por volta das 12,52 horas, na rua Irandir Cardinalli nº 588, bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante violência, o aparelho celular pertencente a Eliani José Peixoto e que estava na posse de Daiane Caroline Peixoto de Melo (filha de Eliani).
Narra a denúncia que que Daiane manuseava o celular no local dos fatos, quando o réu dela se aproximou, usou de violência contra a vítima, empurrando-a com vigor. Ato contínuo arrebatou-lhe o aparelho, subtraindo-o.
Populares notaram a ação criminosa e perseguiram o acusado na via pública. Ele foi alcançado e dominado pelos desconhecidos. A Polícia Militar foi acionada e o réu foi preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 25/10/2022 (fls. 182). O réu foi citado (fls. 201). Defesa preliminar apresentada às fls. 204/205. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 207).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime. 
O Dr. Defensor pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória e, subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de furto ou o reconhecimento do roubo na modalidade tentada. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
    A materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos: 
1 - Boletim de ocorrência de fls. 10/13;
2 - Auto de exibição de fls. 16 e fotografia de fls. 17;
3 - Auto de reconhecimento do objeto de fls. 18, auto de avaliação de fls. 19 e auto de entrega de fls. 20;
4 - Auto de reconhecimento de fls. 21 (vítima reconheceu o acusado como autor do delito).
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase extrajudicial (fls. 08), o réu permaneceu silente.
Interrogado em juízo (gravação), o acusado afirmou que subtraiu o celular do interior do carro da vítima, o qual estava desocupado, afirmando que não manteve nenhum contato com ela. Afirmou que é morador do bairro, sendo pessoa conhecida. Foi agredido pelos populares e também por um policial, não sabendo identificá-lo. 
A negativa em relação ao crime de roubo foi afastada pelas demais provas dos autos. 
Ouvida na fase informativa (fls. 06), a vítima Daiane disse que estava com o celular de sua mãe respondendo a clientes quando o acusado a empurrou e tomou o aparelho. Em seguida, tentou correr para capturá-lo, mas não teve êxito. Disse, ainda, que ela e sua mãe foram de carro atrás do réu, entretanto, populares já o haviam detido, encontrando com ele o celular subtraído. 
Sob o crivo do contraditório (gravação) confirmou as declarações prestadas extrajudicialmente, acrescentando que o acusado jogou o celular no mato. Disse que ele era pessoa conhecida no bairro, pois recolhia reciclagem. Disse que ele aparenta ter pouco mais de 1.71 (altura da declarante), é magro, possui cabelo ralo, castanho, e é branco queimado do sol. Por fim, realizado o procedimento de reconhecimento de acordo com os ditames legais, identificou o acusado como sendo o autor do delito. 
Anoto que não há por que se descrer da palavra da vítima, eis que não há motivos para ela fazer uma falsa acusação contra o réu.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importante a palavra da vítima para o reconhecimento do autor da prática delitiva. Confira-se:
“Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. A vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. A res foi detida juntamente com a motocicleta pertencente à mãe do acusado. Réu manteve-se em silêncio não oferecendo qualquer versão exculpatória. A Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente estabelecida em seu patamar mínimo legal. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma de fogo e concurso de agentes comprovados mediante palavra segura e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Aumentos aplicados em conformidade com a lei e de acordo com o princípio da individualização da pena. Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a pena aplicada. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da pena. Recurso improvido”. (TJSP - Apelação Criminal 0048214-08.2019.8.26.0050. 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 12/01/2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO TENTADO – Recurso da defesa – Pleito absolutório – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – Reconhecimento procedido pela vítima e declarações por ela prestadas que se revestem de valor probatório – Provas testemunhais que comprometem sobremaneira o réu, desmentindo a pueril versão por ele apresentada – Condenação mantida – Recurso da acusação – Pleito de reconhecimento da majorante atinente ao emprego de arma – Cabimento – Desnecessidade de apreensão e submissão da arma à perícia – Precedentes – Pena redimensionada – Regime inicial fechado único adequado. Recurso da defesa desprovido e da acusação provido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500830-23.2019.8.26.0616. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis – j. 17/12/2020) – g.n. 
No mesmo sentido o entendimento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro NEFI CORDEIRO – j. 18/02/2020) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ - AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. SEXTA TURMA, Ministra LAURITA VAZ - j. 18/08/2020) – g.n.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no HC 574.604/PR. QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 16/06/2020) – g.n.
Ouvida também na fase informativa (07), a testemunha Eliani declarou que seu celular estava com a sua filha e ela estava respondendo clientes. Logo depois, sua filha voltou ofegante, dizendo que um indivíduo havia levado o seu celular. Disse, ainda, que tentaram localizá-lo, contudo populares já o haviam detido e encontrado com ele o aparelho. Após, acionou a polícia militar.
Ouvida na fase extrajudicial (05) e em juízo (gravação), a testemunha Gislaine declarou que morava nas proximidades vítima e visualizou o acusado correndo com o celular nas mãos e falou “ele roubou o celular” após ter encontrado com a vítima e Daiane, as quais comunicaram o delito. O réu pulou um barranco, porém populares que se encontravam no local conseguiram detê-lo e ligaram para a polícia militar. Ainda, esclareceu que o acusado jogou o celular depois de pular o barranco, sendo o objeto localizado pelos populares. Por fim, esclareceu que o acusado se machucou após pular o barranco, atestando que não foi vítima de violência por parte dos policiais que efetuaram sua prisão. Por fim, informou que o acusado tentou entrar na casa de sua cunhada dois dias antes dos fatos.
Some-se a essas provas o relato dado na fase informativa (fls. 04) e nesta audiência (gravação) pela policial militar Mayara Cristina no sentindo de que foi acionada pela vítima e sua mãe para comparecer ao local dos fatos. Ao chegar, o indivíduo já havia sido detido pelos populares. Disse que a vítima mostrou o celular que o réu havia subtraído. Ao questionar o motivo do acusado estar com escoriações, a vítima relatou que ele havia pulado em um barranco. Diante disso, levou o réu para UPA da Vila Cristina e após para Unidade Policial. Ainda, esclareceu que o celular já estava em posse da vítima quando chegou ao local dos fatos, destacando que os próprios populares recuperaram o celular.                   
Anoto que o relato da policial militar merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que ela teria procedido de má-fé. O próprio réu disse que nada tinha contra ela.
Presume-se a lisura do agente público, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra da policial: enquanto o interesse desta é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daqueles é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu praticou o crime em questão.
Embora ele não tenha anunciado o “assalto”, agiu de modo inequívoco a demonstrar de que tinha intenção de roubar o celular, pois empurrou a vítima (isso caracteriza a violência do roubo) e, após, subtraiu o aparelho. A respeito: “Qualquer tipo de violência incidente sobre a pessoa humana, com a finalidade de levar-lhe os pertences, configura o roubo, e não um simples furto. Ainda que a violência seja exercida contra a coisa, se de algum modo atingir a pessoa (lesionando-a ou não), existe roubo. O tipo penal do furto é bem claro, prevendo conduta livre de qualquer violência (uso de força ou coação) contra a pessoa humana, enquanto o tipo do roubo inclui tal figura. Logo, não é possível dizer que um 'singelo' empurrão no ofendido não é suficiente para concretizar a violência exigida pelo tipo legal de roubo. A violência não tem graus ou espécies: estando presente, transforma o crime patrimonial do art. 155 para o previsto no art. 157" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado, 21ª ed., Forense, 2021).
De rigor, pois, a condenação do réu por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, sem possibilidade de desclassificação para qualquer outro delito de menor gravidade ou de reconhecimento de tentativa, uma vez que, ao sair correndo com o aparelho celular subtraído, o réu inverteu a posse da “res”, consumando a infração, ainda que tenha sido imediatamente perseguido e detido pelos populares.
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu, passo à individualização das penas. 
O réu ostenta maus antecedentes (processos criminais nº 29234-67.2002 ou controle n° 1088/02, fls. 111/112 c. c. fls. 96 e 100: extinta pena corporal em 13/10/03 e nº 54013-91.1999 ou controle 410/99, fls. 113 c.c. fls. 96: extinto pelo cumprimento da pena em 02/04/01).
As demais circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. 
Assim, fixo as penas bases em 1/6 acima do mínimo, o que perfaz quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.
A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.
De fato, no mencionado recurso extraordinário, decidiu a Corte Suprema que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal, podendo subsidiar a discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena.
Reconheço a agravante da reincidência (processos criminais nº 19664-52.2005, fls. 107/108, nº 22836-02.2005, fls. 108, nº 25687-14.2005, fls. 108/109, nº 27655-16.2004, fls. 109/110 c. c. fls. 99, nº 28667-65.2004, fls. 111, nº 31116-25.2006, fls. 112 c. c. fls. 99, nº 56406-18.2001, fls. 113/114 c. c. fls. 99, nº 1500480-52.2020, fls. 114 c.c. fls. 99).
Tratando-se de multirreincidência, necessário o aumento das penas em 1/3, perfazendo seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa. 
Não há atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.
Em razão da espécie do crime pelo qual o réu está sendo condenado, o que revela maior periculosidade, pois praticado mediante violência contra pessoa, e devido à reincidência específica, determino que inicie o cumprimento da pena corporal em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (réu reincidente específico e crime cometido com grave ameaça).
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há apenas três meses e onze dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de pena. 
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu JEFFERSON CASTILHO GUILHEN a cumprir seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar quatorze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, caput, do Código Penal.
Em razão da multirreincidência, inclusive específica e da maior periculosidade do réu que, conforme exposto acima, cometeu crime mediante violência contra pessoa, necessária a prisão preventiva para garantia da ordem pública, a qual fica mantida. Portanto, recomende-se-o na prisão em que se encontra, servindo-se a presente sentença como ofício. 
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria no prazo legal.   
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Recebo o recurso interposto. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.