1501002-22.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR COM BASE, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. AUTORIZAÇÃO DA PROPRIETÁRIA DO IMÓVEL. IRRELEVÂNCIA. QUARTO ALUGADO (HOSTEL). ENQUADRAMENTO NO CONCEITO DE CASA PARA FINS DE PROTEÇÃO À INVIOLABILIDADE DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO DOS HÓSPEDES. NULIDADE CONFIGURADA. AGRAVO REGIMENTAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 
      
Processo Digital 1501002-22.2021.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501002-22.2021.8.26.0542                                Controle: 2021/000634
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
RENATO FERREIRA BRITTO e DOUGLAS BARROS DA SILVA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano







Vistos,





DOUGLAS BARROS DA SILVA e RENATO FERREIRA BRITTO, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, em 25 de abril de 2021, por volta das 7h, na Avenida José Lourenço, 491, Jardim D'Abril, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo em face de Mirian e Lorena, um aliança de ouro, avaliada em R$ 1.000,00 e pertencente a Lorena, um aparelho de telefonia celular Motorola e o valor de R$ 2.147,00 além de diversos outros bens, pertencentes à empresa-vítima Raia Drogasil S.A.. 
Apurou-se que, por ocasião do ocorrido, Douglas e Renato, a bordo da motocicleta HONDA CG, preta, e do veículo Volkswagen Fox, prata, DQH-4211, respectivamente, estacionaram nas proximidades da empresa-vítima, adentrando-a e, mediante emprego de simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto. 
Douglas e Renato subtraíram a aliança pertencente a Lorena, bem como um aparelho telefone celular e valor em dinheiro, bem como diversos outros bens, todos pertencentes à empresa Raia Drogasil S.A.. Após, na posse dos bens subtraídos, eles se evadiram. 
Todavia, policiais civis que investigavam a prática de roubos a estabelecimentos-comerciais da região, avistaram o automotor e a motocicleta utilizados na empreitada criminosa, bem como Douglas e Renato, em via pública, na Rua Conceição Scigliano, 142. 
Indagados, informalmente, Douglas e Renato admitiram a prática delitiva, indicando onde parte dos bens poderia ser encontrada. 
Franqueada entrada na residência à Rua Vitória da Conquista, 5, Santa Maria, aí foi localizada parte dos bens subtraídos à empresa-vítima, bem como a quantia de R$ 1.874,00. Ainda, na posse de Douglas, foi encontrado o valor de R$ 273,00. Os agentes policiais apreenderam simulacro de arma de fogo e boné de Renato. 
Em sede policial, Mirian reconheceu Douglas e Renato como os autores do delito que lhe vitimou, bem como parte dos objetos apreendidos como sendo aqueles subtraídos da empresa-vítima.
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2021 (fls. 156/160), sendo citados Douglas e Renato (fls. 240 e 256). Sobreveio a resposta escrita (fls. 278) e, não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 280/281).
Em instrução processual criminal foram ouvidas as vítimas (fls. 376/377) e testemunhas (fls. 378/379), prosseguindo-se com os interrogatórios dos acusados (fls. 380/381).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 382).
Em sede de memoriais escritos, a Dra. Promotora de Justiça pleiteou pela procedência da ação penal e consequente condenação de Douglas e Renato nos termos da denúncia (fls. 385/390).
A Defesa de Douglas pugnou, preliminarmente, pela nulidade do reconhecimento de pessoa extrajudicial, nos termos do artigo 226, do Código de Processo Penal e, no mérito, pela absolvição, conforme artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, pelo afastamento do § 2º, inciso II, artigo 157, do Código Penal (fls. 395/403).
A Defesa de Renato requereu a nulidade do reconhecimento extrajudicial de pessoa, por inobservância do artigo 226, do Código de Processo Penal e, no mérito, a nulidade do feito por infração ao artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal e artigos 240 e 241, ambos do Código de Processo Penal, a absolvição, conforme artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, o afastamento do § 2º, inciso II, artigo 157, do Código Penal (fls. 407/428).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A arguição de nulidade do reconhecimento extrajudicial não prospera.
Como bem salienta Guilherme de Souza Nucci:
“A preliminar de nulidade arguida pela defesa é descabida. A priori, vale constar, em sede extrajudicial não há de se falar em nulidade, mas sim irregularidade, visto tratar-se de procedimento inquisitorial, não vigente os princípios do contraditório e da ampla defesa. O reconhecimento informal, isto é, aquele em que não foi observada a forma específica imposta por lei, não gera nulidade, tampouco deve ser desprezado pelo julgado. Nesses casos, o reconhecimento apenas não receberá o cunho de reconhecimento de pessoa ou coisa, podendo constituir-se numa prova meramente testemunhal, de avaliação subjetiva, que contribuirá ou não para a formação do convencimento do magistrado” (Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Criminal 3031196-32.2013. Relator: Des. Guilherme de Souza Nucci. Julgamento: 30/6/2015).
Assim, não havendo nulidade, mas mera irregularidade, a qual superada com a instauração do processo-crime, não se verifica o prejuízo, conforme o princípio pas de nullité sans grief.
Quanto a Douglas Barros da Silva, não se demonstrou que a entrada dos policiais civis em sua casa tenha sido por devidamente autorizada. Extrajudicialmente foi apurado que Douglas teria sido abordado e indicado o local onde estaria o produto do roubo, para onde os agentes policiais se dirigiram e localizaram os bens. Na fase inquisitorial não foi esclarecido se houve, ou não, autorização de Douglas para que os policiais civis adentrassem sua residência. Em Juízo, a testemunha Policial Civil Fábio se recordou que a residência era de Renato e que foi a namorada de um deles que levou até onde os objetos foram apreendidos. Não se constata, portanto que o ingresso dos policiais civis, na residência de Douglas, tenha sido autorizado por ele, que não foi abordado no local, ou por quem quer que fosse que exercesse quaisquer dos poderes inerentes à propriedade e pudesse, portanto, autorizar o ingresso da Polícia Civil ali. Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR COM BASE, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. AUTORIZAÇÃO DA PROPRIETÁRIA DO IMÓVEL. IRRELEVÂNCIA. QUARTO ALUGADO (HOSTEL). ENQUADRAMENTO NO CONCEITO DE CASA PARA FINS DE PROTEÇÃO À INVIOLABILIDADE DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO DOS HÓSPEDES. NULIDADE CONFIGURADA. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. Como é de conhecimento, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616, Rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral – Dje 9/5/1016 Public. 10/5/2016). 2. O Superior Tribunal de Justiça, em acréscimo, possui pacífica jurisprudência no sentido de que “a denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, inexistindo, nessas situações, justa causa para a medida” (REsp n. 1.871.856/SE, relator Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 23/6/2020, DJe de 30/6/2020). 3. O art. 5º, XI, da Constituição Federal de 1988 consagrou o direito fundamental relativo à inviolabilidade domiciliar, ao dispor que: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. 4. No sentido estrito, o conceito em tela comporta as moradias de todo gênero, incluindo as alugadas ou mesmo as sublocadas. O título da posse é, em princípio, irrelevante. Abrange as moradias provisórias, tais como quartos de hotel ou moradias móveis como o trailer ou o barco, a barraca e outros do gênero que sirvam de moradia. Determinante é o reconhecível propósito do possuidor de residir no local, estabelecendo-o como abrigo (“asilo”) espacial de sua esfera privada (Comentários à Constituição do Brasil / J. J. Gomes Canotilho…[et al.] ; outros autores e coordenadores Ingo Wolfgang Sarlet, Lenio Luiz Streck, Gilmar Ferreira Mendes. – 2. ed. – São Paulo: Saraiva Educação, 2018, p. 305). 5. A jurisprudência dos Tribunais pátrios é assente no sentido de que a autorização do morador da casa é suficiente para validar o ingresso dos policiais na residência. Na hipótese dos autos, é devida a reversão do decisum impugnado, pois, não obstante o consentimento da proprietária do imóvel, trata-se de estabelecimento destinado à hospedagem (hostel), o qual, por conta de sua natureza de moradia, ainda que temporária, exige o consentimento dos hóspedes para a incursão policial, o que não ocorreu. Assim, impõe-se o reconhecimento da ilicitude das provas obtidas por meio da medida invasiva, bem como de todas as que delas decorreram. Precedentes da Quinta e da Sexta Turmas do STJ. 6. Agravo regimental provido para, diante da ofensa à garantia da inviolabilidade do domicílio, absolver os agravantes do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006” (AgRg no HC 630.369/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 04/02/2021).
Assim, o ingresso na residência, que não se sabe de quem é, sem a devida ordem judicial, ou demonstração de que tenha sido o proprietário/possuidor a autorizar a entrada dos policiais civis, viola proteções constitucionais, acarretando ilicitude por derivação da prova obtida, nos termos do artigo 5º, inciso LVI, da Constituição Federal. Considerando-se que em razão desta diligência foi deflagrado o presente processo-crime, tem-se que eivado ab ovo.
Assim sendo, conforme a lição jurisprudencial mais atual, notadamente o R.H.C. 99.735-SC e o E.Dcl. no Ag.Rg. no R.H.C. 133.430-PE, DECLARO a NULIDADE das provas decorrentes do ingresso da Polícia Civil na residência de Douglas Barros da Silva. Anote-se.
O reconhecimento de Renato na fase extrajudicial não observou as cautelas do artigo 226, do Código de Processo Penal, não servindo, portanto, como prova cabal para escorar a condenação, até porque não se reproduziu em Juízo.
Já, em Juízo, a única vítima a realizar o reconhecimento apontou Douglas como sendo o autor que a levou até o cofre e teve apenas 50 % de certeza e, ainda, com a mesma porcentagem apontou um figurante como autor do crime, o que demonstra frágil os reconhecimentos feitos por ela (fls. 376).
Cabe ressaltar que, como cediço, na fase da denúncia vigora o princípio in dubio pro societatis da análise das provas e o inquérito-policial é peça meramente informativa destinada tão-somente a autorizar o exercício da ação-penal. Todavia, na sentença, se das provas emergem dúvidas da autoria, aplica-se o princípio in dubio pro reo. Neste sentido:
“Inquérito Policial - Valor deste que não pode ser tamanho que autorize a condenação apenas com seus elementos - Prova suficiente para o oferecimento da denúncia, mas não para a condenação - Absolvição mantida” (Relator: Renato Nalini - Apelação Criminal 94.764-3 - Mauá - 25.03.91).
“Inquérito policial - Natureza - Disciplina da Prova - O inquérito policial constitui mero procedimento administrativo, e de caráter investigatório, destinado a subsidiar a atuação do Ministério Público. Trata-se de peça informativa cujos elementos instrutórios - precípuamente destinados ao órgão da acusação pública - habilitá-lo-ão a instaurar a persecutio criminis in judicio. A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela Polícia Judiciária na fase preliminar da persecução penal (informatio delicti) e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito. A investigação policial - que tem no inquérito o instrumento de sua concretização - não se processa, em função de sua própria natureza, sob o crivo do contraditório, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade e da instrução criminal contraditória. A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina como pela jurisprudência dos Tribunais (RT 522/396), cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia” (STF - 1ª Turma - REcr. nº 136.239-1/SP - RELATOR:- Min. Celso de Mello - DJU 14/08/92, pág. 12227).
Diante do exposto, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO DOUGLAS BARROS DA SILVA e RENATO FERREIRA BRITTO, qualificados nos autos, qualificado nos autos, da imputação do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Quanto aos bens apreendidos e não devolvidos, manifestem-se as Partes. Após, tornem conclusos.
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.
Osasco, 13 de outubro de 2022.