1501024-40.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501024-40.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501024-40.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104044/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 24333906 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2104044 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO HENRIQUE DA CUNHA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.   
Flavio Henrique da Cunha foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06, pois segundo a denúncia (fls. 81/82), no dia 14/04/2022, por volta das 15h30min, na Rua Poá, nº 100, Jardim Santa Filomena, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o denunciado trazia consigo e tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas: a) 88,84g de tetrahidrocannabinol, acondicionada em 88 porções b) 19,22g de cocaína em forma de crack, dividida em 124 unidades e c) 91,36g de cocaína, fracionada em 115 tubos plásticos, conforme de auto de exibição e apreensão (fl. 15), laudo de constatação preliminar (fls. 15/17) e laudo químico-toxicológico (fls. 113/115), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 16/05/2022 (fl. 83). 
Promovida a citação (fl. 102), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 117/118).
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397) (fl. 119), designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 98 e 116), na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, pela desclassificação para o crime do art. 28 da Lei Antidrogas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.
É o relatório. 
Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), laudo químico-toxicológico (fls. 113/115), auto de exibição e apreensão (fls. 115), fotografias (fls. 33/36), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 
A autoria é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu negou a traficância. Disse que não estava no local vendendo drogas, mas sim com o intuito de comprar drogas por ser usuário de drogas. Narrou que quando os guardas chegaram os traficantes correram e quem foi abordado foi o interrogando (fl. 05).
Em juízo, o réu manteve a negativa. No dia dos fatos, disse que saiu para a rua para comprar droga e foi abordado, junto com mais outra pessoa. Essa outra pessoa foi liberada e os guardas disseram que se encontrar algo seria do depoente. Não viu o momento em que a droga foi encontrada. A pessoa liberada era o traficante. Comprou uma pedra de crack e dois pinos cocaína. Ia usar essa droga nas proximidades do local. Estava com cachimbo. Tinha sido abordado um dia antes pelos mesmos guardas, mas não foi encontrado nada de ilícito. Mas eles ameaçaram que iriam "forjar" de qualquer jeito. Trabalha como artesão em uma loja de poltronas e sofás das 06h às 15h. Não foi revistado para ser colocado na cela e deixou a droga na cela. 
A versão apresentada pelo réu em juízo não guarda consonância com as provas colhidas ao longo do feito.
O guarda municipal Marlon Romano de Oliveira disse que em 14/04/2022, durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido por ser ponto de venda de drogas, avistaram um indivíduo na via. Ao perceber a aproximação da guarnição, o indivíduo escondeu uma sacola que segurava nas mãos em um buraco no chão e saiu andando. Cerca de 10 metros depois, os guardas o abordaram e em revista pessoal, nada foi encontrado. O indivíduo foi identificado por Flavio Henrique da Cunha e na sacola que ele havia escondido no buraco haviam R$ 65,00 reais em dinheiro e notas trocada, 124 porções de crack, 115 porções de cocaína e 88 e porções de substância de maconha. Perguntado sobre as drogas, Flavio confessou que estava vendendo drogas (fl. 03). 
Em juízo, a testemunha disse que é guarda municipal e, no dia dos fatos, estava em patrulhamento em local que é conhecido por tráfico de drogas. Ao adentrar no local, o réu estava sentado em uma calçada com uma sacola azul, aparentado estar contando algo. Ao ver a viatura, o réu escondeu a sacola em um buraco e saiu andando rapidamente. O réu foi abordado e a sacola recuperada. Dentro da sacola, encontraram os entorpecentes e uma quantia em dinheiro. O réu confessou estar realizando tráfico na ocasião. 
Em solo policial, o guarda municipal Daniel Nonato de Souza confirmou o relato da guarda municipal Marlon nos mesmos exatos termos (fl. 04). 
Em juízo, disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento em local de venda de drogas. Viram o réu que estava contando algo. Ao avistar a viatura, o réu pegou a sacola que estava em sua mão e colocou uma pedra em cima, saindo andando. O réu foi abordado e, na sacola, localizaram entorpecente e uma quantia em dinheiro. O réu confessou estar realizando tráfico na ocasião. 
Inicialmente, rejeito eventual preliminar relativa à inconstitucionalidade da atuação da guarda municipal. Destaco que os guardas municipais indicaram com clareza a atitude suspeita do réu que motivou a sua abordagem. Os guardas municipais disseram que estavam em atuação junto ao município e, ao visualizarem o réu, este tentou se evadir escondendo um objeto debaixo de uma pedra. Ao ser abordado e revista, foram encontradas substâncias entorpecentes exatamente no local em que escondera o objeto visto pelos guardas. Não há ilegalidade, portanto, em sua atuação, sendo certo que a tentativa de evasão se comprovou pela situação de traficância. Ainda, esse fato apenas motivou a apresentação do réu e não influiu nas demais provas postas em juízo.
Ainda quanto aos guardas municipais ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos guardas municipais ouvidos levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Frisa-se que, quanto aos depoimentos apresentados pelos guardas municipais, além de coadunarem com os demais elementos, a análise dos autos revela que não há motivos para não se atribuir credibilidade aos depoimentos dos guardas ouvidos no presente feito, haja vista que eles são coerentes e harmônicos entre si, bem como porque não se demonstrou que eles poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao acusado ou, inclusive, forjado uma situação incriminatória ao réu. O simples fato de tais testemunhas serem guardas municipais não as torna desmerecedoras de confiança, de forma que caberia ao réu a comprovação de razões ponderáveis para tanto, o que não ocorreu no caso em tela. 
Ademais, a jurisprudência tem admitido que, por se tratar de atos emanados de agentes da Administração Pública, os depoimentos prestados por policiais, sejam civis ou militares, possuem presunção juris tantum de veracidade e legitimidade, afastável somente mediante inequívoca demonstração em sentido contrário.
A propósito: 
Convém lembrar que os atos administrativos são dotados da presunção de veracidade e legalidade e, não havendo qualquer indício que possa macular esta qualidade, não é de se admitir, por simples contrariedade do sentenciado, que os depoimentos dos agentes públicos estejam eivados de ilegalidade, por um espírito emulativo ou qualquer outra causa espúria.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais valem como prova, inexistindo razão para desmerecê-los, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, 'A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita' (STF, RTJ 68/54) (Apelação nº 0004050-23.2013.8.26.0161 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Rel. Willian Campos – j. 27/05/2014 – votação unânime, grifei).
Necessário ressaltar a importância das falas destes profissionais que, escolhidos pelo Estado para desempenhar nobre função, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque não restou provada qualquer intenção dos servidores em, de alguma forma, prejudicar o réu.
Assim, não se pode desmerecer o depoimento de agentes policiais apenas por sua condição de agente da lei, consoante lição do mestre ARY BELFORT, que afirma:
'A tese da insuficiência testemunhal quando emane de agentes de Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. (RJTJESP 136/477).
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções.
Em sendo assim, tal depoimento reveste-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório; não havendo provas de que teriam o único intuito de incriminar pessoa inocente.
Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os Doutos Juízes e Desembargadores deste Tribunal de Justiça passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação. (Apelação nº 0006119-11.2012.8.26.0372 – 4ª Câmara de Direito Criminal do TJSP – Rel. Edison Brandão – julgado em 22 de abril de 2014 – votação unânime, grifei).
Não há razão para se duvidar da veracidade dos relatos dos agentes policiais, que merecem fé até prova em contrário, assim como o de qualquer pessoa idônea. A presunção juris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. Vale observar, ainda, por relevante, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito (Apelação nº 0000907-35.2012.8.26.0428 – 9ª Câmara de Direito Criminal do TJSP – Rel. Sérgio Coelho – j. 29/05/2014 – votação unânime, grifei).
Os relatos dos guardas municipais ouvidos no presente feito, bem como o robusto conjunto documental colacionado, deixam evidente que as drogas descritas na denúncia eram de propriedade do réu.
Não há dúvidas, ainda, acerca da destinação de tais entorpecentes, haja vista que as circunstâncias da prisão, aliadas à natureza das drogas que foram apreendidas, comprova, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil.  
Consigne-se que, para a caracterização da traficância, a jurisprudência é remansosa acerca da desnecessidade de identificação de qualquer suposto cliente para o qual a droga se destinaria, também não sendo necessário que o agente seja observado ou abordado enquanto praticava atos efetivos de mercancia.
Por estarem comprovadas, portanto, autoria e materialidade delitivas, bem como o fato de que as substâncias entorpecentes apreendidas tinham destinação mercantil, a condenação pelo crime de tráfico de drogas.
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e, portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Atenda às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes (fls. 89/91). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) ano de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (0001557-15.2020.8.26.0198/0003829-50.2018.8.26.0198 – fl. 89, trânsito em julgado para a defesa em 06/11/2019), razão pela qual elevo a pena em 1/6, perfazendo a pena intermediária o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes majorantes e minorantes. Assim, a pena final é fixada nos patamares acima mencionados.
Por ser o acusado reincidente, deixo de fazer incidir o §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, §2º, a do Código Penal, fixo o regime fechado como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, ante a quantidade de pena aplicada e o fato de o réu ser reincidente.
Incabível a aplicação do art. 44 do Código Penal, uma vez que foi aplicada uma pena superior a 6 anos.
Sendo a pena superior a dois anos, resta afastada a possibilidade de suspensão condicional da pena (art. 77).
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Flávio Henrique da Cunha como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado,  e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três), no mínimo legal. 
Tendo respondido o processo preso, o réu não poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, eis que subsistem os elementos que motivaram o decreto de prisão, em especial após a condenação de prisão em regime fechado.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Tendo em vista que o réu foi defendido pela Defensoria Pública, defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos e determino a destruição da substância entorpecente, caso ainda não tenha sido feito (fl. 15 – auto de apreensão).
P.I.C.
Franco da Rocha, 1º de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA