1501254-31.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2021
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501254-31.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501254-31.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152237/2020 - DEL.POL.SUZANO, 12043673 - DEL.POL.SUZANO, 2316/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2152237 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS ARAUJO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.





Gabriel dos Santos Araújo, devidamente qualificado nos autos nas fls. 22 e 36, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, e artigo 157, parágrafo 3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 71, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 23/junho/2020, em horário incerto, mas anterior às 16h40, na Rua Deodato Wertheimer, nesta cidade e comarca, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, o automóvel Ford/Ka, placas FXD7889, além de documentos, objetos pessoais e um aparelho celular, marca Apple, de propriedade de Tatiane Simão do Nascimento; consta ainda que, nas mesmas circunstância de tempo, em horário incerto, mas anterior às 16h40, na Rua Jeca Tatu, em frente ao Supermercado Primos, nesta comarca, Gabriel dos Santos Araújo, teria tentado subtrair, para si, a motocicleta Honda CG/160 Fan, placa EST 2120, pertencente a Carlos Eduardo Pereira da Silva, mediante grave ameaça e violência com emprego de arma de fogo exercida contra Carlos Eduardo Pereira da Silva e Magali Honorato da Cruz, da qual resultou na tentativa de suas mortes, não se consumando por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta da denúncia que, nas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, o acusado deliberou pela subtração dos bens de terceiros; assim foi que, na Rua Deodato Wertheimer, a ofendida Tatiane estava no interior de seu carro Ford Ka estacionado, quando o réu, mediante grave ameaça, abordou a vítima, apontou a arma para sua cabeça e anunciou o assalto, mandando-a descer do automóvel, senão a mataria; em seguida, o réu assumiu a direção do automóvel e o subtraiu junto com os demais pertences de Tatiana; momentos depois, o denunciado, na condução do automóvel Ford Ka subtraído, passou a seguir a moto Honda/CG, conduzida por Carlos Eduardo, com Magali na garupa; assim que alcançaram a proximidade do Supermercado Primos, o réu abordou os ofendidos, apontou a arma e anunciou o assalto, dizendo perdeu, desce que quero a moto, você vai morrer, momento em que a vítima Carlos realizou um retorno brusco e deixou o local; ato contínuo, Gabriel, no automóvel Ford Ka continuou a perseguir os ofendidos na moto, tentou acertar o motociclo com o carro que conduzia e efetuou um disparo na direção das vítimas, na tentativa de resultar em suas mortes, não se consumando por circunstâncias alheias a vontade do réu; os ofendidos Carlos Magali, durante o trajeto de fuga do acusado, encontraram com uma viatura da polícia militar, cientificando-os do ocorrido; em diligências, os policiais localizaram o acusado que, ao ver a viatura policial, dispensou a arma de fogo e tentou empreender fuga, sendo abordado; apreendeu-se a arma por ele dispensada, com numeração suprimida e, em seu poder, localizou-se as chaves do Ford Ka.
A denúncia (fls. 02/04) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 05/106) e foi regularmente recebida em 24/junho/2020 (fls. 133/135).
Devidamente citado/notificado (fl. 156), o acusado apresentou sua defesa escrita (fls. 166/171).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e três testemunhas (áudio audiência virtual – sistema Teams) e o réu interrogado ao final (áudio audiência virtual – sistema Teams).
Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, pois comprovadas a autoria e a materialidade (fls. 229/241); a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 244/258).
É o relatório.
Decido.
Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia foram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado, o réu Gabriel dos Santos Araújo, 21 anos, negou ambas as acusações; no dia do ocorrido estava na casa da namorada quando foi jogar bola; viu uma mochila sem saber o que havia dentro, momento em que os policiais apareceram; foi abordado e jogado dentro do rio; não sabe justificar porque as vítimas reconheceram o interrogando durante a audiência (áudio sistema SAJ).
Analisemos a prova oral produzida em juízo.
A vítima Tatiane Simão do Nascimento disse que, estava estacionada na rua, momento em que o réu veio na direção da depoente olhando para dentro do carro; o acusado passou direto pelo veículo e depois retornou, surpreendendo a depoente por trás; ele colocou a arma na janela do automóvel e mandou a depoente descer; ele também levou o celular; desceu descalça e se escondeu atrás do poste; atravessou a rua e depois chamou a polícia; teve subtraído o carro, bolsa, celular, documentos, cartões; recuperou todos os bens, depois de 40 minutos, menos o celular; na delegacia houve o reconhecimento por foto do réu; teve prejuízo aproximado de R$ 1.300,00; o denunciado mexeu muito com o psicológico da depoente, inclusive nunca mais chegou a passar na rua dos fatos; reconheceu o acusado com certeza absoluta através do sistema Teams (áudio sistema SAJ).
 O ofendido Carlos Eduardo Pereira da Silva relatou que, ao retornar da Santa Casa na companhia da esposa, na rua do supermercado Primos, um rapaz emparelhou um veículo branco, exigindo a entrega da moto; ele apontava a arma e ameaçava atirar; fugiu dele, porém, o réu deu um cavalo de pau e voltou a persegui-los; foi atrás da viatura que tinha visto, momento em que o denunciado jogou o veículo em cima, chegando a atirar contra o depoente e a esposa; os policiais foram atrás dele; viu quando o acusado, ainda dentro do carro, apontava a arma contra o depoente e a esposa; lembra-se que, durante a fuga, o réu chegou a jogar o veículo contra a moto do depoente; reconheceu o réu através do sistema Teams com certeza absoluta (áudio sistema Teams).
A ofendida Magali Honorato da Cruz disse que ao retornar da Santa Casa de Suzano, ao passar pela rua dos fatos, próxima a linha do trem, um Ford Ka branco apareceu e os abordou, dizendo: “pára, pára, eu quero a moto”; o marido da depoente acelerou para fugir do roubador, porém, foram perseguidos por ele, que ameaçava atirar; com uma mão ele dirigia e com a outra empunhava a arma de fogo; ele chegou a disparar contra a depoente e o marido; o esposo lembrou de ter visto uma viatura parada na rua momento antes da abordagem; ao vê-la, a viatura, de imediato, foi atrás dos bandidos; só havia o acusado dentro do carro; o tiro não atingiu ninguém, porém, confirma que o denunciado atirou, com certeza; reconheceu o réu através do sistema Teams com certeza absoluta (áudio sistema SAJ).
Anoto que, a pedido da defesa, após o reconhecimento efetivado pela vítima Carlos Eduardo, o réu trocou de lugar (era o número 2, passou para o número 1), sendo que a ofendida Magali Honorato o apontou com absoluta certeza como o autor do roubo.
Resumindo: o réu foi reconhecido com certeza absoluta pelas três vítimas.

A testemunha Gabriel de Oliveira Santos, policial militar, disse que, em patrulhamento pela rua, recebeu informação sobre o carro Ford Ka branco roubado; soube por populares que teria tentado roubar uma moto, inclusive atirando na direção do casal; o réu chegou a fugir da polícia, abandonando o Ford Ka; viu o acusado com as características recebidas, momento em que o denunciado fugiu a pé; abordado, dentro da mochila, achou a chave do carro roubado há instantes e a arma usada; o réu confessou informalmente o roubo perpetrado; o COPOM chegou a dizer que eram dois roubadores, porém as vítimas confirmaram que os roubos foram praticados por somente um agente; o denunciado chegou a pular dentro do córrego tentando fugir, mas depois ele se rendeu; retificando, o réu chegou a dispensar a arma, jogando-a ao chão (arma apreendida com um projétil deflagrado); viu quando o acusado fez isso e continuou correndo, na sequencia ele pulou no córrego e foi detido em seguida (áudio sistema SAJ).
A informante Eunice Muniz dos Santos, genitora do réu, trouxe informações sobre os antecedentes dele (áudio sistema SAJ).
A informante Hosana Soares de Almeida Carmelino, ex-mulher do acusado, trouxe informações sobre os antecedentes dele (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo e da tentativa de latrocínio, existem provas suficientes da subtração e da tentativa de subtração dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o assalto sofrido e a tentativa de assalto.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado efetivou o roubo circunstanciado e a tentativa de latrocínio.
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o ocorrido, bem como ao reconhecerem o acusado em juízo com certeza absoluta.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral - Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;  Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, inciso I) restou comprovada.  
A palavra das vítimas, que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa, reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima - Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. (TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 27/04/2020)


Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

Ademais, a arma de fogo foi apreendida e periciada, ocasião em que os peritos constataram sua eficácia ao disparo. Além disso, a presença de resíduos de pólvora combusta restou positivo (fls. 124/126).
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Além do mais, parte dos bens subtraídos não foi recuperada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede totalmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime.
Também não há que desmerecer o depoimento do policial - ouvido como testemunha - tão só pelo fato de ser ele integrantes da Polícia. 
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Como se sabe, inquestionável a validade dos depoimentos prestados por policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (CPP, art. 202), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. 
Nossos Tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos: 

Roubo majorado – artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal – Absolvição por insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. O réu foi detido em posse da res. Versão exculpatória do réu restou isolada no conjunto probatório. Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente estabelecida em seu patamar mínimo legal. Qualificadora do concurso de agentes bem reconhecida ante a palavra da vítima. Regime semiaberto como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0034123-78.2017.8.26.0050; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/07/2020; Data de Registro: 18/07/2020)

Não se pode negar valia ao depoimento dado pelo policial militar nestes autos, pois, repita-se, produzido de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivesse ele o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
A alegação de nulidade do reconhecimento por foto na fase investigativa não se sustenta.
O reconhecimento procedido pela vítima é peça muito valiosa na convicção do juízo, porquanto foi ela que sofreu a ação criminosa, durante período suficiente para guardar a fisionomia do meliante. Não há qualquer mácula no reconhecimento feito pela vítima, uma vez que o reconhecimento feito por foto foi ratificado, com absoluta certeza, em Juízo pelos três ofendidos, sob a garantia do contraditório e da ampla defesa, servindo assim como meio idôneo de prova para lastrear o édito condenatório, exatamente o que ocorreu nestes autos.
É tranquila a jurisprudência no sentido da desnecessidade da estrita observância das formalidades do artigo 226, do Código de Processo Penal. Observa-se que o reconhecimento foi feito a contento, sem qualquer mácula, porquanto, o referido dispositivo legal é recomendação de procedimento, ou seja, deverá ser cumprido quando possível.
No sentido da validade do reconhecimento por foto, devidamente ratificado em juízo, colaciono jurisprudência:

ROUBO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Confissão qualificada – Réus reconhecidos por foto e pessoalmente na delegacia – Reconhecimento confirmado em juízo – Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – Emprego de arma de fogo mantido - Regime fechado - Recurso improvido (voto n.º 42816). (TJSP;  Apelação Criminal 1501502-95.2019.8.26.0530; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pontal - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/08/2020; Data de Registro: 12/08/2020)

Roubo qualificado – Reconhecimento por foto na delegacia – Ratificação em juízo – Procedimento do art. 226, do Código de Processo Penal – Providência que deve ser observada quando possível, não sendo obrigatória – Depoimentos de policiais confirmando o reconhecimento – Prova suficiente para a condenação; Roubo qualificado – Mudança de comportamento da vítima – Dolo normal para o tipo – Concurso de agentes – Circunstância qualificadora que já justificou o agravamento da pena aferido pelo legislador – Penas reduzidas – Regime prisional correto – Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 0003292-10.2016.8.26.0106; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caieiras - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/03/2019; Data de Registro: 22/03/2019)

Por fim, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Do latrocínio
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, considerando ser o réu primário, fixo a pena base no mínimo legal de 20 (vinte) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal com a atenuante da menoridade. 
Na terceira fase, presente a causa de diminuição relativa a tentativa, razão pela qual efetuo a diminuição de 2/3 (dois terços), chegando a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 03 (três) dias multa.
Considerando que foram duas as vítimas do latrocínio tentado e que foram cometidos mediante uma só ação, em concurso formal, efetuo o aumento de 1/6 (um sexto), chegando a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 03 (três) dias multa.
Ante as circunstâncias da prática dos fatos, as infrações referentes aos artigos 157, parágrafo 3º, inciso II, do Código Penal e artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, tendo sido praticadas infrações da mesma espécie, nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, aplico o artigo 71, parágrafo único do Código Penal, razão pela qual efetuo o aumento de 1/3 (um terço), chegando a pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, dado emergente dos autos.
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado com uso de arma de fogo, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte das vítimas.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo foi perpetrado com atrevimento. O acusado investiu covardemente contra vítimas indefesas, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar o réu Gabriel dos Santos Araújo, qualificado nos autos nas fls. 22 e 36, incurso no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, artigo 157, parágrafo 3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 70, ambos na forma do artigo 71, todos do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado: 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo R$1.300,00 como valor mínimo para reparação dos danos causados pelo acusado contra a vítima Tatiane, reajustado desde a época do fato (junho/2020) de acordo com a Tabela Prática de Correção Monetária do TJ, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação (art. 240, NCPC).    
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 03 de maio de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA