1501304-87.2022.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2177411/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 25871747 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2177411 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2177411 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501304-87.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2177411/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 25871747 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2177411 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2177411 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO HENRIQUE DOS SANTOS MANIEZO e outro
Data da Audiência:
15/12/2022
Réu Preso



Aos 15/12/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por teleaudiência o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM,  Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado SANCLAIRY DA SILVA ALVES. Presentes as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Gustavo Carvalho Molina.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, cujo link será disponibilizado em certidão própria a seguir. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. SANCLAIRY DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado ela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 e FABIO HENRIQUE DOS SANTOS MANIEZO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no como incurso nos artigos 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006; e 12 da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), na forma do artigo 69 do Código Penal. Constou da denúncia que, no dia 30 de junho de 2022, por volta das 20h50min, na Rua José Amin Daher, nº 928, e na Rua Ibrain Mohamed, nº 1225, ambos no Bairro Zequinha Amêndola, Barretos/SP, nas imediações de estabelecimentos de ensino e de lazer, bem como de entidades religiosas, FABIO HENRIQUE DOS SANTOS MANIEZO, qualificado às fls. 04, 09 e 11, e SANCLAIRY DA SILVA ALVES, qualificado às fls. 05, 08, 10, 21/23, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, peso líquido aproximado de 9,40g de cocaína, divididas em 21 (vinte e uma) porções, acondicionadas em “eppendorfs”; 33g de cocaína, divididas em 75 (setenta e cinco) porções, acondicionadas em “eppendorfs”; e 35,20g de cocaína, em um invólucro plástico; tratando-se de drogas (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fl. 28/29, Laudo de Constatação de fls. 33/35 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 110/112), assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Constou ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo acima descritas, na Rua Ibrain Mohamed, nº 1225, Bairro Zequinha Amêndola, Barretos/SP, FABIO HENRIQUE DOS SANTOS MANIEZO possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, duas munições intactas calibre .38, da marca CBC, de uso permitido (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo pericial de fls.113/115, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 138/141), o acusado SANCLAIRY foi citado (fls. 173). Citado por edital (fls.193/194) o acusado FABIO HENRIQUE, não foi localizado para citação pessoal e não constituiu defensor (fls. 190 e 198). Determina-se assim o desmembramento do feito em relação a FABIO HENRIQUE DOS SANTOS MANIEZO e com fulcro no artigo 366, “caput”, do Código de Processo Penal, com a redação mudada pela Lei 9.271/96, declaro suspenso o processo e o prazo prescricional, procedendo-se as anotações e comunicações necessárias. Sem prejuízo, elabore-se o cálculo da suspensão do processo e do prazo prescricional, considerando-se para cada um a prescrição pela pena máxima cominada. Aguarde-se pelo prazo de 12 (doze) meses. Após, providencie a Serventia as pesquisas de praxe para sua localização.  A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em prol do acusado SANCLAIRY (fls. 181/183). Ratificado o recebimento da denúncia. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu SANCLAIRY foi interrogado. Em debates, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. No mérito, o pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 24/27), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), laudo de exame de peça aparelho celular (fls. 107/109 e 113/115), laudo de exame toxicológico (fls. 110/112 e 131/133), além das provas orais colhidas. A testemunha Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, ouvida em sede policial (fls 02), narrou: “que a equipe estava realizando patrulhamento pela Rua Jose Amin Daher, quando se deparou com individuo chamado Sanclairy, o qual estava de fronte ao numeral 928, sendo que ao avistar a presença da viatura mudou o sentido em que caminhava e soltou algo no chão. Sendo realizada a abordagem de Sanclairy, e em busca pessoal lograram êxito em localizar 3 micros tubos de cocaína em seu bolso, bem como a quantia de R$ 50,00, havia consigo também uma lanterna, que segundo o indiciado utilizava no brejo do Barretos II para traficar. Indagado o mesmo confessou estar realizando a venda de drogas, e afirmou que quem teria lhe entregado as drogas para ser revendidas seria um  indivíduo de pré nome Fabio, residente à Rua Ibrain Mohamed, 1225; A equipe de posse das informações se deslocaram até o endereço indicado como sendo de Fabio,  dentro da casa abordou Lucas Cael de Lima, RG 71419988, e em busca em um dos quartos localizaram uma sacola contendo uma balança de precisão, dois invólucros plásticos contendo pasta base de cocaína, duas munições intactas de calibre 38, além de R$ 21,00 em notas diversas; Indagado, informou que a droga pertencia a Fabio, o qual compareceu na casa no momento das buscas e assumiu a propriedade das drogas e munições; Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante, e conduziram até o Plantão Policial”. Em juízo, disse que em patrulhamento pela Rua Jose Amin Daher visualizou Sanclairy que ao avistar a presença da viatura mudou o sentido em que caminhava e soltou algo no chão e havia dezoito pinos contendo cocaína. Em busca pessoal a Sanclairy localizaram três microtubos de cocaína em seu bolso, bem como a quantia de R$ 50,00, além de uma lanterna, que segundo o réu utilizava no brejo do Barretos II para traficar. Indagado ele confessou a venda de drogas e afirmou que quem teria lhe entregado as drogas para ser revendidas seria um indivíduo de nome Fabio, residente na Rua Ibrain Mohamed, 1225. Foram até lá e dentro da casa abordaram Lucas Cael de Lima e em busca em um dos quartos localizaram uma sacola contendo uma balança de precisão, setenta e cinco pinos contendo cocaína, duas munições intactas de calibre 38, além de R$ 21,00 em notas diversas. Indagado, informou que a droga pertencia a Fabio, o qual compareceu na casa no momento das buscas e assumiu a propriedade das drogas e munições. Os locais ficam três a quatro ruas ou quadras dos equipamentos constantes da denúncia e não sabe dizer se estavam em funcionamento tais estabelecimentos. Acredita que distam quinhentos metros entre o local de abordagem de Sanclairy e a casa de Fábio. A testemunha Gustavo Carvalho Molina, policial militar, ouvido em sede policial (fls. 03), narrou: “que a equipe estava realizando patrulhamento pela Rua Jose Amin Daher, quando se deparou com individuo chamado Sanclairy, o qual estava de fronte ao numeral 928, sendo que ao avistar a presença da viatura mudou o sentido em que caminhava e soltou algo no chão. Sendo realizada a abordagem de Sanclairy, e em busca pessoal lograram êxito em localizar 3 micros tubos de cocaína em seu bolso, bem como a quantia de R$ 50,00, havia consigo também uma lanterna, que segundo o indiciado utilizava no brejo do Barretos II para traficar. Indagado o mesmo confessou estar realizando a venda de drogas, e afirmou que quem teria lhe entregado as drogas para ser revendidas seria um  indivíduo de pré nome Fabio, residente à Rua Ibrain Mohamed, 1225; A equipe de posse das informações se deslocaram até o endereço indicado como sendo de Fabio,  dentro da casa abordou Lucas Cael de Lima, RG 71419988, e em busca em um dos quartos localizaram uma sacola contendo uma balança de precisão, dois invólucros plásticos contendo pasta base de cocaína, duas munições intactas de calibre 38, além de R$ 21,00 em notas diversas; Indagado, informou que a droga pertencia a Fabio, o qual compareceu na casa no momento das buscas e assumiu a propriedade das drogas e munições; Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante, e conduziram até o Plantão Policial”. Em juízo, disse que em patrulhamento pela região do Barretos II, Rua Jose Amin Daher, quando se depararam com Sanclairy que ao avistar a presença da viatura mudou o sentido em que caminhava e soltou uma sacola no chão. Fizeram a abordagem e com ele havia pinos de cocaína, quantidade em dinheiro e lanterna. O réu confessou que estava traficando. Pegou a sacola jogada no chão e nela havia dezoito ou vinte pinos contendo cocaína. O réu reconheceu que era dele e que havia jogado ao chão. O réu mencionou o nome de Fábio, como pessoa que lhe repassava as drogas para a venda. Foram até a casa indicada por Sanclairy e lá encontraram Lucas. Em um dos quartos encontraram duas sacolas com pasta base de cocaína e vários pinos cheios de cocaína. Fábio chegou e indagado, confessou que as drogas e munições lhe pertenciam. Foi indagado e disse que não tinha arma de fogo, só as munições. Não conhecia os autuados. Da José Amin Daher até a Ibraim Mohamed não sabe precisar a distância, trabalha na cidade há seis meses. Estavam a vinte ou trinta metros quando avistaram Sanclairy. Somente Sanclairy estava na rua, no momento. O réu SANCLAIRY DA SILVA ALVES, ouvido em sede policial (fls. 05), reservou-se no direito de permanecer em silêncio. Em juízo, disse que mora os tios. Tem vinte e nove anos de idade. Trabalha com cinto de couro. Usava cocaína. Já foi apreendido por tráfico. No dia dos fatos tinha oitenta reais no bolso, comprou três pinos e ficou com cinquenta reais. Depois disse que comprou vinte e cinco pinos, pois iria em uma festa, era a droga que estava na sacola. Foi Fábio que lhe vendeu, fiado. Pagaria o traficante com o acerto da venda de couro. Estava esperando um “pix” de sua prima. A lanterna, uma rapaz deixou cair no chão, então a pegou. Não ficava no local. Cheirou os outros pinos. Apesar da confusa narrativa do réu, não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: "TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal" (HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013). Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. De outro giro, não há se falar em reconhecimento da causa de aumento constante da denúncia, não se verificando o funcionamento dos equipamentos públicos mencionados quando da apreensão, também não se verificou a proximidade que vinculasse o tráfico a tais locais. Reconhecida a prática do delito imputado, não militando a favor dos réus qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. SANCLAIRY DA SILVA ALVES: Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pena que se torna definitiva, ausentes outras causas de aumento ou diminuição. Deixo da aplicar a figura privilegiada do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois consta nos autos indícios de que o acusado se dedicava à prática do tráfico de drogas, inclusive aliado a outro traficante, indicando aos policiais quem lhe fornecia o entorpecente. A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão da quantidade da pena aplicada, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.  O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR os réus SANCLAIRY DA SILVA ALVES, Brasileiro, RG 48630034, CPF 419.050.798-93, pai LUIZ ALVES FILHO, mãe MARIA CICERA DA SILVA, Nascido em 28/02/1993, natural de Igaci, - AL, por infração artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Recomende-se o réu SANCLAIRY na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória, se não ocorrer o trânsito em julgado. Ademais, o tempo de prisão processual não é suficiente para determinar a imediata progressão de regime. Determino a destruição do remanescente do entorpecente apreendido e objetos (fls. 73/75), bem como a perda numerária em favor da União (fls. 101/102). Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno os sentenciados ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Pelo defensor houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA