1501422-63.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1501422-63.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501422-63.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAMS VIEIRA CORDEIRO





Vistos,

I. Relatório. 

WILLIAMS VIEIRA CORDEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 129, § 9º, c.c. artigo 61, II, alínea “j” e do artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f” e “j”, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, "caput", também do Código Penal, nos termos da Lei 11.340/06 (Lei “Maria da Penha”), porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, durante período de calamidade pública, teria ofendido a integridade corporal de sua companheira, V.A.N.C., causando-lhe as lesões corporais de natureza leve; e, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, teria ameaçado, por meio de palavras, causar mal injusto e grave à vítima V.A.N.C., sua companheira, caracterizando violência contra a mulher, nos termos da Lei 11.340/06 (Lei Maria da Penha). 

A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2021 (fls.88/89). 

O acusado foi citado (fls.120) e apresentou defesa preliminar (fls.111/113). 

Em regular instrução, foram ouvidos a vítima, uma testemunha comum e o réu. Houve desistência homologada quanto à oitiva da testemunha Antônio Carlos de Souza Neto.

Nas alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. 

É o relatório.

II. Fundamentação. 

A pretensão punitiva estatal é procedente, em parte. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.25/27), laudo pericial (fls.101/102), pelo auto de prisão em flagrante (fls.06), pelo auto de exibição e apreensão (fls.28/29), pelas imagens fotográficas (fls.36/38), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 

Igualmente comprovada a autoria dos crimes.

O acusado, em fase extrajudicial, declarou que começou uma discussão com a vítima no quarto e que ela foi “para cima” dele com a chave de fenda, então, ele defendeu-se. Informou que não agrediu a vítima e nem a ameaçou. Por fim, aduziu que era usuário de entorpecentes, todavia, na data dos fatos, estava apenas alcoolizado (fls.23). Em juízo, declarou ter 51 anos de idade, ser solteiro e ter estudado até o sexto ano do ensino fundamental, sabendo ler e escrever. Afirmou que é usuário de entorpecentes e álcool. Informou que já foi preso anteriormente em razão de delitos da mesma espécie e que todos envolvem a vítima V.A.N.C.. Quanto aos fatos narrados na denúncia, alegou que não usou chaves de fenda, tampouco facas. Acrescentou que, no dia dos fatos, estava sob efeito de entorpecentes. Expôs que, naquela ocasião, a vítima iniciou agressão após ele perguntar onde ela estava, vez que chegou próximo às 22h. Afirmou que ofendeu a vítima, mas que não a agrediu. Alegou ter seis perfurações no peito, contudo, não se recorda se foi a vítima que lhe agrediu. Salientou que, no dia dos fatos, a testemunha Staphani estava no imóvel.  Por fim, esclareceu que laborava produzindo cigarros de palha, que auferia renda de cerca de quatro mil reais por mês e que a vítima o ajudava na produção, de modo que ambos eram os responsáveis pelo sustento da casa. 

A vítima V.A.N.C., em fase extrajudicial, informou que era amásia do réu há quatro anos e que não possuem filhos juntos. Declarou que, na data dos fatos, ao entrar em seu quarto, o acusado já saiu do banheiro com a chave de fenda na mão gritando “sua vagabunda”, “sapatona”, “biscate” e “vou te matar”. Relatou que o réu foi em sua direção, a empurrou em direção a televisão e estante, fazendo com que ela caísse no chão. Aduziu que, neste momento, o réu desferiu um golpe com a chave de fenda em seu rosto; então eles começaram a brigar no chão, quando o réu pegou uma faca, que acreditava estar em seu bolso, e acertou o seu rosto. Assim, ao tentar defender-se, a faca acertou sua mão, ocasionando lesões em seu rosto e mão. Salientou que imobilizou o réu até os policiais chegarem e, a todo tempo, ele a ameaçava de morte. Por fim, acrescentou que ninguém presenciou os fatos (fls.09). Em juízo, narrou que foi para igreja e que, quando retornou, notou que o réu estava alterado. Disse que o acusado a ofendeu e a ameaçou antes de iniciar as agressões, dizendo “vagabunda” “vou te matar”. Mencionou que, quando entrou no quarto, o réu a agrediu com uma chave de fenda no rosto e que apenas se defendeu, ocasião em que foram ao solo. Acrescentou que, posteriormente, o acusado a atingiu com uma faca de serra na região braço. Afirmou que temeu o acusado, pois aquela não era a primeira vez que ele se demonstrou agressivo. Informou que procurou a Delegacia de Polícia nas demais ocasiões, mas que reatou o relacionamento por pois o réu não tinha ninguém e dizia que iria mudar. Salientou que não pretende manter relacionamento com o acusado e que, inclusive, não manteve contato com ele após a prisão dele. Relatou que o réu é usuário de “crack” e que não sabe precisar o motivo da desinteligência, vez que quando chegou em casa, ele já estava alterado e havia perguntando dela para sua filha, referindo-a como “vagabunda”. Aduziu que, dois dias antes dos fatos, houve desinteligência entre seu genro e o acusado em razão de condições financeiras e que acredita que, para o réu, ela defendeu o genro. Explicou que sua filha acionou a Polícia Militar após ouvi-los brigar e que os policiais surgiram enquanto ainda estavam dentro do quarto. Expôs que, quando atingida pela chave, estava de pé e que o réu a atingiu por querer. Por fim, afirmou que acredita ser necessário a manutenção das medidas protetivas. 

O Policial Militar Edmilson Justino de Freitas, em fase extrajudicial, declarou que, na data dos fatos, foi acionado via Copom para atender uma ocorrência de agressão no local dos fatos. Informou que, ao chegar no local, foi recepcionado pela filha da vítima, de prenome “Stefani”, que informou acionou a Polícia Militar após ouvir a a vítima e o réu em desinteligência. Relatou que se dirigiram até o quarto, onde visualizaram a vítima lesionada no lado esquerdo do rosto e na mão direita, e que ela estava imobilizando o réu com um “mata-leão”. Aduziu que separou a vítima e o acusado e o algemou. Salientou que, ao conversar com a vítima, foi informado que o réu estava muito alterado pois era usuário de entorpecentes e, com o efeito de álcool, a ofendia e a ameaçava. Aventou que ela ainda acrescentou que, quando estava apenas os dois no quarto, ele a agrediu com uma chave de fenda e com uma faca, e que ela imobilizou apenas para se defender (fls.07). Em juízo, corroborou com a versão apresentada em fase extrajudicial e afirmou que o acusado se demonstrou agressivo e alterado. A vítima tinha lesão aparente, pelo que se recordava. Mencionou que não conhecia o acusado, mas que a equipe policial informou demais ocorrência envolvendo o réu em delitos da mesma espécie.   

Em juízo, Stephani Elisabete Nunes da Costa, filha da vítima, informou que ouviu desinteligência entre o acusado e a vítima, ocasião em que acionou a Polícia Militar. Afirmou que nunca houve briga entre ela e o réu. Aventou que o acusado não exercia atividade laborativa habitualmente, apenas esporadicamente, e que a vítima era responsável pelas despesas da residência. Expôs que o acusado consumia bebida alcoólica e já havia sido agressivo com a vítima em outras ocasiões. Esclareceu que o réu, por vezes, permanecia uma semana consumindo álcool e que ele era usuário de entorpecentes. 

Eis o teor da prova oral.

Além da firme declaração da vítima, a prática do crime de lesão corporal foi confirmada pelo laudo pericial de fls.101/102.

E, embora o acusado tenha negado a conduta que lhe foi atribuída, tal versão não merece prosperar, vez que a vítima afirmou que o réu iniciou as agressões após ofendê-la.

Além do mais, o policial ouvido confirmou que a vítima apresentava lesão no dia dos fatos.

Oportuno ressaltar que a conduta do acusado se subsume ao previsto no artigo 129, § 9º do Código Penal, considerando que a vítima era sua companheira. 

Do mesmo modo, demonstrada a autoria do crime de ameaça.

O delito de ameaça é daqueles que não deixa vestígios, cuja prova de sua ocorrência é obtida, basicamente, por meio de testemunhas ou escritos. 

Nesse contexto, as evidências colhidas nos autos indicam elementos suficientes a confirmarem a ocorrência do delito imputado ao réu, uma vez que vítima foi firme e coesa ao narrar o ato cometidos por ele.

Logo, possível o decreto condenatório lastreado em declaração de vítima, posicionando-se neste sentido SOUZA NUCCI ao afirmar: “sustentamos poder a palavra isolada da vítima dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução”. (Código de Processo Penal Comentado 11ª ed. São Paulo: RT 2012 p. 465). 

Também EDUARDO ESPÍNOLA FILHO defende o valor de depoimento da vítima nestes casos, relatando que “existem muitos crimes cuja prova se torna impossível, sem se dar um valor preponderante às informações da própria vítima”. (Código de Processo Penal Anotado ed. Histórica Rio de Janeiro: Editora Rio 1980 v. III p. 55). 

A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça confirma tal entendimento:

“Apelação criminal. Ameaça. Violência de gênero. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. Ausentes razões concretas e mais fortes para dela suspeitar, há de se valorizar de modo positivo a palavra da vítima, notadamente na investigação de crimes cometidos em situação de agressão ou ameaça de gênero.” (TJSP;  Apelação Criminal 1501366-62.2019.8.26.0348; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2021; Data de Registro: 19/01/2021).

Aliás, na hipótese, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f” do Código Penal, vez que o delito foi praticado contra sua companheira, prevalecendo-se de relação doméstica.

Por fim, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que o réu tenha se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento das infrações penais em tela.

Nesse sentido:

“[...]
1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do
Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento
do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).

Destarte, configurada a materialidade e a autoria dos crimes, a condenação do acusado é medida que se impõe. 

Passo à dosagem das penas.

Quanto ao crime previsto no artigo 129, §9º, do Código Penal.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes. Com efeito, observa-se da certidão de fls. 129/130 que o réu ostenta condenação definitiva por fato anterior ao aqui discutido, o que, a despeito de não configurar a reincidência, caracteriza maus antecedentes, como já se decidiu: 

“Roubo qualificado – Palavra da vítima – Reconhecimento por fotografia na delegacia – Reconhecimento pessoal – Negativa isolada e não comprovada do acusado – Prova segura – Condenação mantida – Qualificadoras mantidas – Precedentes; Roubo qualificado – Maus antecedentes – Condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado durante o processo pelo novo delito – Caracterização – Reincidência – Única condenação apta a esse fim – Redução da fração aplicada – Cabimento – Regime correto – Recurso provido em parte.” (TJSP;  Apelação Criminal 0028699-65.2017.8.26.0564; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2020; Data de Registro: 24/11/2020).

Por essa razão, fixa-se a pena-base em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.  

Há a agravante da reincidência (certidão à fls. 129), de forma que se majora a pena em 1/6, totalizando 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção. 

Não existindo outras circunstâncias modificadoras, torno o quantum definitivo.

Quanto ao crime previsto no artigo 147 do Código Penal.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes. Com efeito, observa-se da certidão de fls. 129/130 que o réu ostenta condenação definitiva por fato anterior ao aqui discutido, o que, a despeito de não configurar a reincidência, caracteriza maus antecedentes, como já se decidiu: 

“Roubo qualificado – Palavra da vítima – Reconhecimento por fotografia na delegacia – Reconhecimento pessoal – Negativa isolada e não comprovada do acusado – Prova segura – Condenação mantida – Qualificadoras mantidas – Precedentes; Roubo qualificado – Maus antecedentes – Condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado durante o processo pelo novo delito – Caracterização – Reincidência – Única condenação apta a esse fim – Redução da fração aplicada – Cabimento – Regime correto – Recurso provido em parte.” (TJSP;  Apelação Criminal 0028699-65.2017.8.26.0564; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2020; Data de Registro: 24/11/2020).

Por essa razão, fixa-se a pena-base em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.  

Presente a agravante da reincidência específica (certidão de fls. 129), bem como a agravante previstas no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, de modo que se majora a pena em 1/3, totalizando 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção. 

Não existindo outras circunstâncias modificadoras, torno o quantum definitivo.

Na forma do previsto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas privativas de liberdade, totalizando em 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de detenção.

Em razão dos maus antecedentes e da reincidência, fixa-se o regime prisional semiaberto para início do cumprimento da reprimenda.

Considerando a reincidência, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e III do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I e II do Código Penal).

III. Dispositivo.

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a pretensão punitiva estatal, e, em consequência, condeno WILLIAMS VIEIRA CORDEIRO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de detenção (regime inicial semiaberto), como incurso nas penas do artigo 129, § 9º, e do artigo 147, este último c.c artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal, nos termos da Lei 11.340/06 (Lei Maria da Penha).

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

Faculto o acusado a recorrer em liberdade. 

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 

P.I.C.


Jardinópolis, 12 de janeiro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA