1501782-19.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... na denúncia, conhecido pelo ponto de tráfico de drogas. Viram o acusado parado em frente a um bar, sozinho. Fizeram uma campana no local e logo após uma pessoa chegou próxima ao réu e entregou algo. O réu foi até outro local e pegou alguma coisa, entregando para esta pessoa. Diante da aparente situação de tráfico, realizaram a abordagem do réu. Em revista pessoal encontraram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva - SP - cep 13296-082 
      
1501782-19.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501782-19.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DA SILVA SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra WELLINGTON DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 12/07/2022, por volta das 15h45min, à Rua Geraldo Ferraz, 262, Monte Serrat, Itupeva, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade de 16 porções de cocaína e 04 porções de maconha.

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, majoração da pena base, reconhecimento da agravante da reincidência e afastado o disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, bem como fixado o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.

A defesa, por seu turno, manifestou-se pela absolvição do acusado por ausência de provas, uma vez que não comprovada a autoria delitiva e o dolo do acusado. Subsidiariamente, apresentou teses atinentes ao apenamento, inclusive no que atine à desclassificação do delito para aquele previsto no art. 28 da Lei de Drogas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de p. 14 e pelo laudo de pp. 73/75.

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Luiz Ricardo Luan dos Santos, policial civil, em juízo declarou, em síntese, que foram até o local descrito na denúncia, conhecido pelo ponto de tráfico de drogas. Viram o acusado parado em frente a um bar, sozinho. Fizeram uma campana no local e logo após uma pessoa chegou próxima ao réu e entregou algo. O réu foi até outro local e pegou alguma coisa, entregando para esta pessoa. Diante da aparente situação de tráfico, realizaram a abordagem do réu. Em revista pessoal encontraram R$ 110,00 com o acusado. No local onde o acusado retirou o material, encontraram as porções de drogas. As drogas estavam em uma "calha". Não conhecia o réu previamente.

No mesmo sentido o depoimento apresentado pela testemunha Cícero Alves de Araújo, também policial civil. Acrescentou que foram visualizadas mensagens do acusado com uma pessoa de alcunha "paca", aparentemente tratando do comércio de drogas, além da situação de tráfico anteriormente visualizada que motivo a abordagem. Esclareceu que a campana não durou mais do que 20 minutos. Não conhecia o réu previamente.

O acusado, em seu interrogatório disse, em síntese, que não praticou o crime descrito na denúncia. Havia saído com sua namorada. Estava no local para comprar drogas, porções de maconha e cocaína. Não trazia drogas consigo. Entregou o dinheiro para o vendedor, mas não chegou a receber a droga, porque a polícia chegou antes. O vendedor saiu correndo. Não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão. O dinheiro encontrado consigo era oriundo de seu trabalho em loja de roupas.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, policiais civis, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que em patrulhamento de rotina pelo bairro Mont Serrat, após observação por meio de ação dissimulada, notaram um homem posicionado de frente a um bar, o qual foi abordado por outra pessoa que lhe repassou dinheiro. Após, aquele mesmo homem foi até um imóvel próximo e retirou algo de uma calha, retornando ao local originário e entregando esse material àquele que lhe havia dado o dinheiro anteriormente. Diante disso decidiram pela abordagem e identificaram o suposto vendedor como o acusado. Em revista pessoal localizaram com ele a quantia de R$ 110,00 em suas vestes. No local onde ele retirou um material, foram encontradas 04 porções de maconha e 16 porções de cocaína.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se para a venda, observando, ainda, que os policiais civis indicaram que surpreenderam o acusado no momento em que aparentemente negociava a entrega de drogas para terceira pessoa.

De se destacar, ademais, que as condutas de "guardar" e "ter em depósito" entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de quantidade de droga, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Passo à dosimetria da pena.

O réu possui duas condenações anteriores por tráfico de drogas (autos n. 0000047-98.2017.8.26.0544 e 0000985-59.2018.8.26.0544), sendo que a primeira delas será levada em conta para configuração dos maus antecedentes e segunda valorada para fins de reincidência oportunamente. Inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade das drogas apreendidas não justifica a exasperação da pena-base. Assim, pelos maus antecedentes, exaspero a pena-base (mínimo legal) em um oitavo. Portanto, a pena-base é fixada em 05 anos 07 meses e 15 de reclusão e 562 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual a pena é agravada em 1/6, observando se tratar de reincidência específica. Não há atenuantes a considerar no caso em tela.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena.

Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, por se tratar de réu portador de maus antecedentes e reincidente, salientando que as condenações anteriores se deram por crime desta mesma natureza.

Assim, a pena é fixada em 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão e 655 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis ao acusado, na primeira fase da dosimetria da pena, bem como a sua reincidência, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Deixo de considerar o prazo de prisão preventiva para fins de detração porque insuficiente, por si só, a ensejar a modificação do regime inicial. Além do mais, inexistem informações quanto ao requisito subjetivo para avaliar eventual progressão de regime neste momento. Assim, a análise há que ser feita pelo juízo da execução oportunamente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado WELLINGTON DA SILVA SOUZA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 à pena de 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 655 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando a reiteração criminosa do acusado, inclusive em crimes desta mesma natureza, resta claro que sua liberdade coloca em risco concreto a ordem pública. Medidas cautelares diversas da prisão neste momento, por certo, não seriam suficientes a conter a continuidade delitiva, de modo que se afigura necessária a manutenção da custódia cautelar. Recomende-se o acusado, expedindo-se o necessário.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.

Decreto o perdimento do valor e do aparelho celular apreendidos nos autos em favor da União, observada sua vinculação ao crime cometido.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

Publicada em audiência, intimados os presentes.

Itupeva, 01 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA