1501323-57.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... a) associação criminosa armada; b) roubo com restrição da liberdade, concurso 
de pessoas e emprego de arma de fogo. A absolvição, em essência, é por dois 
argumentos. O primeiro: não há provas suficientes a indicar a autoria (ou 
participação, não está claro na denúncia), tanto na associação quanto no roubo, 
para além de qualquer dúvida. O segundo: o crime de associação, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 

1501323-57.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501323-57.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CESAR LOPES DE ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos. 

Trata-se de ação penal na qual  CAIO CESAR LOPES DE ARAUJO foi denunciado como 
incurso nas penas (i) do art. 8.º da Lei n.º 8.072/90 c/c art. 288, parágrafo 
único, do Código Penal; (ii) do artigo 157, § 2º, incisos II e V, § 2º-A, inciso 
I, na forma do artigo 29, todos do Código Penal; todos em concurso material (fls. 
125/127). 

Narra a denúncia que, no dia 04 de junho de 2021, na Rua Arinos, 200, Industrial 
Anhanguera, nesta cidade e comarca de Osasco, o acusado associou-se com outros dois
indivíduos não identificados para o fim específico de cometer crimes hediondos, 
constituindo associação armada. 

Consta, ainda, da inicial que, nas mesmas condições de dia, mas na Rua Álvaro 
Alvim, 400, Industrial Anhanguera, nesta cidade e comarca de Osasco, o 
acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, 
contra as vítimas Luiz Eduardo Risseto e Rogerio de Melo, a qual as reduziu à 
impossibilidade de resistência, bem como mediante restrição da liberdade das 
vítimas, subtraiu, para proveito comum, um caminhão, marca VW, 

      
 
 
 
placas CVP1E31/SP, avaliado em R$ 70.000,00 (setenta mil reais), 179 (cento e 
setenta e nove) caixas de frango resfriado, avaliadas em R$ 30.000,00 (trinta mil 
reais), e um celular, marca Motorola, modelo One Fusion, avaliado em R$ 1.500,00 
(mil e quinhentos reais). 

Segundo o apurado, o denunciado e outros dois indivíduos não 
identificados constituíram associação criminosa armada, com a finalidade de 
praticar diversos crimes. Para tanto, dividiram entre si as tarefas a serem 
desempenhadas e se organizaram, planejando a ação criminosa do seguinte modo: 
“Juninho” e “Piá”, indivíduos não identificados, mediante o emprego de arma de 
fogo, abordariam as vítimas, subtraindo-lhe o caminhão e a respectiva carga, 
enquanto ao denunciado incumbiria a condução do caminhão, guarda da carga 
e posterior dispensa do veículo, mantendo a liberdade das vítimas restrita durante 
toda a ação criminosa. 

Na data dos fatos, na Rua Álvaro Alvim, 400, Paulicéia, na cidade e comarca de São 
Bernardo do Campo, dois indivíduos não identificados, mediante grave 
ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, abordaram as vítimas e anunciaram o
roubo, exigindo que descessem da cabine e a vítima Rogério entrasse em outro 
veículo, Fiat Palio, cor branca, no banco de trás, enquanto o denunciado conduziu 
novamente a vítima Luiz ao caminhão, obrigando-a a segurar uma mala com antenas e 
manter-se com a cabeça abaixada. 

Após, o denunciado e seus comparsas permaneceram circulando com as vítimas em seu 
poder por aproximadamente duas horas até que estacionaram os veículos e a 
vítima Luiz foi transferida ao outro veículo, onde se encontrava a vítima Rogério. 

No veículo Fiat Palio, cor branca, as vítimas continuaram, com a liberdade 
restrita, sob o poder de dois indivíduos não identificados, um deles portava arma 
de fogo. Enquanto isso, o denunciado conduziu o caminhão em direção a cidade e 
comarca de Osasco. 

Os indivíduos não identificados estacionaram novamente o veículo Fiat Palio 
e permaneceram, por mais duas horas, parados no local com as vítimas em seu poder. 
Em seguida, deixaram as vítimas na cidade de São Paulo. 

A partir das informações quanto à desconexão do cabo da bateria com o rastreador, 
prestadas pela empresa responsável pelo rastreamento do caminhão conduzido pelas 
vítimas, os policiais civis obtiveram a localização do veículo, o qual se 
encontrava nesta cidade e comarca de Osasco e, então, dirigiram-se ao local, onde 
abordaram o denunciado na posse do veículo. Em revista pessoal, os policiais 
encontraram o celular da vítima junto ao denunciado. Na ocasião, o denunciado 
confessou informalmente aos policiais que pretendia dispensar o caminhão. 

Entretanto, os policiais não encontraram a carga subtraída no interior do caminhão 
e, por isso, diligenciaram ao último local em que o caminhão permaneceu estacionado
por aproximadamente 20 minutos e encontraram, no interior de um cômodo inabitado, a
carga subtraída. 

Em sede policial, as vítimas reconheceram, sem dúvidas, o denunciado como um dos 
autores do delito, notadamente aquele que conduziu o caminhão após o momento em que
foram abordadas, bem como que, ao menos, dois indivíduos portavam arma de fogo. 

O denunciado, por sua vez, confessou que, naquele dia, “Juninho” e 
“Piá” ofereceram-lhe a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) para conduzir o 
caminhão, objeto do roubo praticado por eles. Afirmou que os referidos indivíduos 
foram até a sua residência, a bordo de um Fiat Palio, e, em seguida, seguiram o 
caminhão. Disse que, no momento em que o caminhão estacionou, “Juninho” e “Piá”, 
mediante o emprego de arma de fogo, abordaram as vítimas. Em seguida, admitiu que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
conduziu o caminhão com uma das vítimas, enquanto a outra foi levada pelos 
comparsas no Fiat Palio. Asseverou que deixou uma das vítimas na Vila dos Remédios 
e, então, seguiu para Osasco, na comunidade Santa Fé, local no qual descarregou o 
caminhão, mas ao tentar dispensar o veículo foi preso em flagrante. 

A denúncia foi recebida às fls. 105. 

Folha de antecedentes às fls. 108/110. 

Citado (fls. 124), o acusado apresentou resposta à acusação por intermédio de 
advogado constituído (fls. 122). 

Em decisão de fls. 128/130, o recebimento da denúncia foi mantido e foi designada 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 08.09.2021, às 15h30; em 
despacho de fls. 160, o ato foi redesignado para o dia 14.10.2021. 

Em audiência de instrução foi ouvida a vítima Rogério, bem como as testemunhas 
policiais. O Ministério Público insistiu na oitiva da vítima Luiz Eduardo (fls. 
194/195).

Foi revogada a prisão preventiva (fls. 199/206). Alvará de soltura cumprido juntado
às fls. 216/218.

Em nova audiência a vítima Luiz Eduardo não compareceu e o Ministério Público 
novamente insistiu (fls. 229). 

Em derradeira audiência, a vítima Luiz Eduardo não compareceu, tendo as partes, 
enfim, desistido da oitiva. O réu não compareceu sendo-lhe, então, decretada a 
revelia (fls. 234/235). 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência nos termos da inicial
(fls. 238/245).

Em alegações finais, a defesa pleiteou a absolvição por ausência de provas (fls. 
247/253).

É o breve relatório. 

Fundamento e decido

O pedido é improcedente. 

São dois os crimes imputados: a) associação criminosa armada; b) roubo com 
restrição da liberdade, concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. A 
absolvição, em essência, é por dois argumentos. O primeiro: não há provas 
suficientes a indicar a autoria (ou participação, não está claro na denúncia), 
tanto na associação quanto no roubo, para além de qualquer dúvida. O segundo: o 
crime de associação, dogmaticamente de tutela antecipada, e pressuposto ao crime 
material de roubo, em realidade é descrito na denúncia como verdadeiro concurso de 
pessoas. Com relação a associação não apenas carece de provas a acusação como a 
denúncia é inepta tendo em conta que não há descrição típica autônoma do crime de 
concerto necessário, mas sim a descrição dos requisitos para o reconhecimento do 
concurso de pessoas. Nesse ponto, observa-se um excesso de acusação e, acima de 
tudo, uma dupla imputação para o mesmo fato.

Dito isso, passa-se a valoração objetiva da prova.

Em que pese a materialidade esteja demonstrada nos autos por meio do boletim de 
ocorrência (fls. 09/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14) e fotografias (fls.

 
 
 
 
 
29/32) a imputação de autoria não está demonstrada nos autos de forma induvidosa. 

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória 
não é suficiente à comprovação da autoria delitiva para além da dúvida razoável, 
devendo, portanto, prevalecer o postulado da presunção e inocência pelos motivos 
que passo a expor.

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda 
que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do 
postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser
buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das
provas. Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, 
dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um 
trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua 
participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja 
adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios 
ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade 
substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, 
no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa 
suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo
possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, 
Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 

Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do 
livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado 
formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em 
contraditório judicial, desde que fundamentadamente.

Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do 
CPP. Este comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento 
objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela 
livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo 
fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na 
investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  

Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por 
conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos indiciários, 
colhidos em sede inquisitorial. É preciso que, quanto às provas orais, sejam elas 
avaliadas em contraditório judicial. 

No caso dos autos, as provas são eminentemente orais e não houve a produção de 
prova – sujeita ao crivo do contraditório – que permita a demonstração, para além 
de qualquer dúvida racional-objetiva, das premissas fáticas da acusação.

Em juízo o réu não foi ouvido posto que decretada a revelia. Desta sanção 
processual não pode ser extraída qualquer valoração negativa. 

As provas produzidas em juízo não refutam, para além de qualquer dúvida razoável, 
presunção constitucional. 

Em primeiro lugar, anote-se que a vítima Luiz Eduardo, motorista do caminhão, não 
foi ouvida em juízo.

Em segundo lugar, somente fora ouvida a vítima Rogério a qual, segundo consta, 
teria sido colocada no carro. Esta vítima, frise-se, em juízo não reconheceu o réu 
como autor da conduta típica. 

Em terceiro lugar, consta que esta vítima (Rogério) teria reconhecido positivamente
o réu como autor dos fatos na delegacia de polícia. Pois bem. Além de não ter 

reconhecido em juízo, de rigor salientar que, ao que consta, o réu seria o 
motorista do caminhão e esta vítima não permaneceu no caminhão, mas sim com outros 
roubadores no carro. Não teve, assim, contato com o réu. Ainda, ao ser ouvida em 
juízo, disse que reconheceu o réu “na hora por causa da barba”. 

Em quarto lugar, para completar, urge salientar que o reconhecimento na delegacia 
(fls. 33), ainda que com quatro pessoas, não seguiu os ditames do art. 226 do CPP 
diante da ausência de pessoas com semelhanças físicas. 

Resta, assim, a análise das testemunhas.

Em primeiro lugar, soa estranho a relação estreita, para dizer o mínimo, entre 
agentes públicos pagos pelo Estado, que trabalham no DEIC – zona norte de São Paulo
-  e a empresa de rastreamento de caminhão eis que, segundo a testemunha Otávio, 
confirmado pela testemunha Diego, a solicitação da empresa de rastreamento fora 
feita diretamente a testemunha Otávio em seu telefone celular pessoal. Segundo 
afirmam, estavam próximos ao DEIC quando se dirigiram a Osasco, recebendo 
informações da empresa de rastreamento. 

Ainda, a testemunha Otávio afirmou em juízo, em um primeiro momento, que o réu 
estava saindo do caminhão. Posteriormente, afirmou que o réu já estava fora do 
caminhão. Também, afirmou que foi o “caçador” da empresa de rastreamento, o qual 
compareceu ao local, em um veículo Onix prata, quem indicou o caminhão. A 
testemunha Diego negou, em um primeiro momento, que tivesse um “caçador”, somente 
confirmando após as perguntas de complementação realizadas pelo juízo.  De se 
salientar que esta pessoa “o caçador”, importante testemunha civil independente aos
fatos, se é que estava presente, não apareceu em momento algum dos autos e não foi 
ouvida em juízo. 

Em segundo lugar, a testemunha Diego afirmou que ao chegarem ao local o réu estaria
a uns 2 / 3 metros do caminhão, o qual já estava fechado. Anote-se que não foram 
apreendidas chaves ou mesmo que o réu estivesse com as chaves do caminhão. 

Assim, o único elemento de prova é que o celular da vítima (não ouvida), eis que a 
vítima ouvida em juízo não relatou subtração de celular, segundo afirmam as 
testemunhas, foi encontrado com o réu. Este elemento de prova não é suficiente para
justificar o reconhecimento da responsabilidade penal pelo roubo e muito menos 
qualquer animus associativo, diante da tênue linha, neste caso, entre possível 
receptação e participação (as próprias testemunhas afirmaram que no momento o réu 
teria dito que somente foi chamado para “dispensar” o caminhão) no roubo. 

Assim, diante da irregularidade do reconhecimento na fase policial e das 
inconsistências em juízo, e da linha tênue de certeza para condenação, por si só, a
absolvição já se impõe. 

No atual avanço do processo penal não se pode ignorar regras de procedimento, como 
fora feito pelo Delegado de Polícia. Outrossim, não se pode ter como certeza um 
reconhecimento quando este não minimamente corroborado, sequer pela própria vítima.

Sobre o reconhecimento, importantes julgados recentes: STJ - HC 598886 / SC – Rel. 
Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ – 6ª T – j. 27.10.2020 - DJe 18/12/2020; STJ - 
HC 652284 / SC – Rel Mim.  REYNALDO SOARES DA FONSECA – 5ª T – j. 27.04.2021 - DJe 
03/05/2021; TJSP – Apelação Criminal n. 1509490-21.2020.8.26.0050 – Rel. Des. 
Marcos Alexandre Coelho Zilli – 16ª Câmara de Direito Criminal – j. 01.06.2021 – 
publicação 01.06.2021)

Nesse sentido também em recente ponderação sobre o reconhecimento durante a fase de
inquérito policial e a interpretação do art. 226 do CPP: "Esta Corte Superior 
inicialmente entendia que a validade do reconhecimento do autor de infração não 

 
está obrigatoriamente vinculada à regra contida no artigo 226 do Código de Processo
Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do 
procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas 
colhidas sob o crivo do contraditório. [...] Em julgados recentes, ambas as Turmas 
que compõem a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a 
compreensão de que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, 
realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e 
fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no artigo 226
do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase
judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa." (AgRg no HC 691.549/RJ, 
Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 05/04/2022, DJe 08/04/2022).

Portanto, em juízo não foi possível o escrutínio corroborativo da prova testemunhal
que levasse a uma reconstrução fática aproximativa das premissas afirmadas na 
inicial. 

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com 
probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a 
convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material
valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que 
seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é 
corolário de um Estado de direito democrático.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO 
CAIO CESAR LOPES DE ARAUJO da acusação de ter infringido o art. 8.º da Lei n.º 
8.072/90 c/c art. 288, parágrafo único, do Código Penal e artigo 157, § 2º, incisos
II e V, § 2º-A, inciso I, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.

Não há bens a serem restituídos.

 Após o trânsito em julgado, arquivem-se.

Osasco, 16 de dezembro de 2022.

