1501459-46.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. Os policiais foram enfáticos em confirmar que surpreenderam o réu vendendo a droga e o tráfico foi confirmado pelo usuário Joni. A negativa do acusado restou totalmente isolada e não merece credibilidade. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por ser o réu primário e estarem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1501459-46.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2301019/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21210847 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3078/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2301019 - DEL.POL.ITU, 3078/21/610 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DANILO FELIPE DA SILVA RODRIGUES e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 18 de fevereiro de 2022, às 15:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, da advogada Dra. Susley Fernanda Silva Rodrigues – OAB/SP 350223, do réu Danilo Felipe Da Silva Rodrigues, das testemunhas da acusação João Gabriel da Silva Rodrigues, Wellington Luiz Bianchi e da testemunha da defesa Sérgio Régio. Ausente a testemunha Joni dos Santos. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Wellington e Sergio, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, DANILO FELIPE DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput e art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 04 de novembro de 2021, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 46 (quarenta e seis) porções de “crack”, 24 (vinte e quatro) de cocaína e 06 (seis) de maconha. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fl. 57/58). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 111/113 e a denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fl. 118). Nesta audiência, foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01 e 14), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05/06), auto de constatação preliminar (fl. 07/08) e laudo químico-toxicológico (fls. 103/106), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. Também não há dúvidas da autoria. O réu negou os fatos. Alegou que se dirigia a uma comunidade, quando foi abordado pelos policiais. Negou que portasse qualquer quantidade de droga e esclareceu que já havia sido abordado anteriormente pelos mesmos policiais. Negou ser usuário e insistiu que não portava entorpecentes (fl. 15). Os policiais militares João Gabriel Da Silva Rodrigues e Wellington Luiz Bianchi declararam que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados por populares a respeito da prática de tráfico. Dirigiram-se ao local indicado e visualizaram dois rapazes em atitude suspeita. Foram realizar a abordagem, mas o acusado se evadiu. Ele foi acompanhado e detido pouco tempo depois. O outro rapaz também foi abordado e ele escolhia a droga quando da chegada dos policiais. O réu foi revistado, portava uma pochete contendo dinheiro e as porções de “crack”, cocaína e maconha. Acrescentaram que existe uma escola bem próxima ao local. O autor Joni dos Santos declarou que é usuário de drogas e estava comprando entorpecente quando foi abordado. Ainda estava escolhendo e já havia entregue a quantia de R$ 20,00 para o réu. Não foi a primeira vez que compra drogas dele. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. Os policiais foram enfáticos em confirmar que surpreenderam o réu vendendo a droga e o tráfico foi confirmado pelo usuário Joni. A negativa do acusado restou totalmente isolada e não merece credibilidade. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por ser o réu primário e estarem presentes os demais requisitos legais. Diminuo a pena em 1/5 (um quinto). O réu não é merecedor de diminuição maior, por se tratar de grande quantidade de variadas drogas e por ostentar outro processo criminal por tráfico, indicando maior reprovabilidade. Também aplicável a causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois os fatos ocorreram nas proximidades de Escola Estadual, como demonstra o mapa de fl. 93 e o depoimento dos policiais. Aumento a pena em 1/6 (um sexto). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. Não existem agravantes ou atenuantes. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 1/5 (um quinto). Aumento a pena em 1/6 (um sexto) pela causa do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Fixo, pois, a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento deverá ser inicial semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta e por estar o réu respondendo a outro processo de tráfico, indicando que o regime mais brando é insuficiente. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu DANILO FELIPE DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, a cumprir pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, § 4º e art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta, pela grande quantidade de droga e por subsistirem os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Oportunamente, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):
Defensor(a):Ré(u):