1501115-32.2021.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... anterior do réu não o envolvia com o tráfico e, por sua vez, que somente teve conhecimento do envolvimento do réu com o tráfico pelas informações da DISE.

A testemunha Igor Alexandre Murari Cardozo, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que tinham informações pretéritas do envolvimento do réu com o tráfico de drogas, afirmando, ainda, que, no mês ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501115-32.2021.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501115-32.2021.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2183144/2021 - 01º D.P. JALES, 13433812 - 01º D.P. JALES, 1816/21/227 - 01º D.P. JALES, 2183144 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE GABRIEL ARAUJO MUNIZ DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS


Vistos.
FELIPE GABRIEL ARAUJO MUNIZ DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 33, c.c. art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 e art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, ambos em concurso material, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 31 maio de 2021, por volta das 20h00, na Rua São Bernardo, nº 1684, Jardim Paulista, na cidade e Comarca de Jales/SP, o réu, nas imediações de igrejas e estabelecimentos de ensino, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 1 (uma) porção grande (“tijolo”) de cocaína, com peso de 337,13g e 1 (um) “tijolo” de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso de 236,95g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo os termos vazados na incoativa, que, desde data incerta, mas até o dia 31 de maio de 2021, na residência localizada na Rua São Bernardo, nº 1684, Jardim Paulista, na cidade e Comarca de Jales/SP, o réu possuía e mantinha sob sua guarda uma arma de fogo S&W, calibre 32, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Colhe-se, ainda, da prefacial acusatória, que o réu vinha praticando a mercancia de drogas nesta cidade, o que já era de conhecimento das autoridades policiais, diante de denúncias apócrifas recebidas e, ainda, que o réu adquiria as drogas e as mantinha em depósito na residência de sua avó, onde separava e individualizava pequenas porções.

Perlustra-se, outrossim, da peça incoativa, que, na tentativa de não levantar suspeitas, o réu realizava o tráfico na modalidade “delivery”, individualizando as drogas em pequenas porções, utilizando-se de sua motocicleta, e distribuindo os entorpecentes a usuários nesta cidade, entregando as drogas em suas residências.

Nos termos da incoativa, a polícia civil havia recebido nova informação noticiando que, no dia dos fatos, o réu havia recebido grande carregamento de entorpecentes e que estava individualizando as porções na casa de sua avó, razão pela qual efetuou-se campana no local.

Consta da prefacial, por sua vez, que, ato contínuo, com apoio da polícia militar, e após o franqueamento da entrada no imóvel, os policiais entraram na residência e realizaram buscas no local.

Nos termos da prefacial acusatória, realizadas as buscas no imóvel, em um cômodo dos fundos, foi localizado 1 tijolo de maconha e 1 tijolo de cocaína, todos prontos para o fracionamento e, ainda, dentro de uma churrasqueira, foi encontrada uma balança de precisão.

Divisa-se, em adição, da denúncia, que, durante as buscas, também foi localizada, no interior de uma caixa de pescas, um revólver, calibre 32, marca Smith & Wesson.

Nos termos da exordial acusatória, o réu não estava no local no momento das buscas, e, por sua vez, que foi avistado por uma testemunha passando defronte ao local, evadindo-se na condução de sua motocicleta.

Colhe-se, outrossim, da denúncia, que, diante das denúncias apócrifas recebidas, da quantidade, diversidade e modo de acondicionamento das drogas apreendidas e das condições em que se desenvolviam as ações criminosas, que o réu vinha se dedicando à traficância e, ainda, que este se valia da posição estratégica do imóvel, o qual fica nas proximidades de igrejas e estabelecimentos de ensino.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.70/73).

O réu foi notificado (fls.91) e, no comenos oportuno, por intermédio do seu defensor, ofereceu a abalizada defesa preliminar (fls.99/103).

Nada obstante, sem embargo do esmero da defesa, a denúncia acabou sendo recebida (fls.116/118), em 24 de janeiro de 2022.
 
Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, cinco testemunhas e duas informantes. O réu, por sua vez, foi ouvido em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa (fls.189/193).
 
Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade e da autoria do delito imputado. Sublinhou, outrossim, que, na sua ótica, o manancial probatório revelou-se lógico, firme e robusto, devendo ser reconhecida a credibilidade dos depoimentos policiais, os quais se encontram em consonância com as demais provas produzidas.
 
Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, no que alude à pena base, pugnou, no ponto, pela sua fixação acima do patamar mínimo, em razão da natureza da droga apreendida, a cocaína. Pontuou, ainda, que as circunstâncias do delito são graves, valendo-se o réu do imóvel de sua avó para ocultar entorpecentes, a fim de evitar sua responsabilização e, ainda, que houve maior culpabilidade, por ter o réu se valido de sua atividade de entregador de marmitas para efetuar entregas de entorpecente.

Na segunda fase, manifestou-se pela ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes.

De sua vez, na terceira fase, manifestou-se pela incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, em razão do relatório de investigação sobre o local do fato apontar que o crime foi praticado nas imediações de duas Igrejas e de uma Escola Municipal.

Sublinhou, outrossim, a impossibilidade da incidência da causa de diminuição prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, pontuando, por sua vez, que, apesar de ser primário, havia habitualidade da prática do tráfico de drogas e, ainda, que havia seu envolvimento com terceiros que lhe forneceram grande porções de entorpecente, acima da quantidade normalmente verificada aos pequenos traficantes e, outrossim, que o réu se valia do imóvel da avó para ocultação da droga, bem como se valia de uma motocicleta, dissimulando sua atividade criminosa em razão de sua atividade como entregador de marmitas.

Em linha de remate, propugnou pela fixação do regime fechado para o cumprimento da pena, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade (fls.175/188).

A defesa, por seu turno, palmilhando senda visceralmente oposta, bateu-se pela absolvição, averbando, em escorço, preliminarmente, que as buscas realizadas no imóvel do réu foram ilegais, bem como toda a prova obtida em decorrência destas buscas sem o consentimento expresso, imediato e documentado do morador, pontuando, ainda, que o réu foi abordado em local diverso da sua residência.

Destacou, a seu turno, que a Sra. Cleuza, a proprietária do imóvel, encontrava-se em sua residência quando os policiais chegaram e a indagaram sobre seu neto e, por sua vez, que, no momento em que se dirigiu ao interior do imóvel para localizar seu RG, os policiais adentraram em sua casa sem terem feito uma solicitação, e, outrossim, que, após o fato, na Delegacia, foi lhe ofertado um documento para assinar.

Pontuou, ainda, que, a Sra. Tainara, irmã do réu, assinou um papel ao chegar no local do fato, a pedido de um dos policiais, sem ter lido seu conteúdo, e que este documento não estava preenchido e não continha nenhuma assinatura, averbando, outrossim, que a informante assinou o documento como testemunha sem ter presenciado a autorização para o ingresso no imóvel.

Pugnou, por sua vez, pela nulidade das buscas e apreensões realizadas, bem como brandiu a ilicitude da prova da materialidade delitiva.

No mérito, asseverou que não foram produzidas provas da traficância praticada pelo réu e, ainda, que este tenha se utilizado da instituição de ensino para a prática imputada.

Averbou, ainda, que o réu é primário e exercia atividade remunerada na época dos fatos, possuindo testemunha abonatória de sua conduta, salientando, a sua vez, que o réu não residia no local do fato e que morava com sua esposa em endereço diverso.

Salientou, por sua vez, que os ofícios recebidos da Polícia Militar e da Polícia Civil não indicaram qualquer denúncia relacionada ao réu ou em relação ao endereço em que foi realizada a apreensão da droga, pontuando, outrossim, que o órgão ministerial não demonstrou que a droga se destinava ao consumo de terceiros ou à atividade mercantil.

Afirmou, ainda, que, no tocante à imputação por crime de posse de arma de fogo, previsto no art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, que a mesma fundamentação deve ser aplicada, em razão do réu não residir no local do fato, nem existir prova de que a arma lhe pertencia, e, por sua vez, em função do princípio da presunção de inocência, deve ser julgada improcedente a pretensão acusatória.

Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prática prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Nesse trilho, pugnou, outrossim, pela aplicação da causa de diminuição da pena, contida no parágrafo 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a primariedade e os bons antecedentes do réu, bem como inexistirem provas acerca da sua dedicação às atividades criminosas ou envolvimento com organização criminosa (fls.211/223).

É o relato do necessário. Fundamento e decido.
 
A pretensão acusatória merece ser parcialmente agasalhada.
 
A materialidade do delito imputado, a rigor, se encontra estribada no relatório final (fls.59/60), no auto de exibição e apreensão (fls.07/08), no laudo de constatação (fls.14/19), no laudo de exame químico-toxicológico (fls.167/169), no laudo sobre a arma apreendida (fls.21/24), e, também, pela prova oral coligida.

Por sua vez, ao passar em revista aos quadrantes da prova oral, colhe-se, em compêndio, que a testemunha Diego Correa Alonso, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que participou da ocorrência e, ainda, que conhecia o réu de abordagens realizadas anteriormente. Narrou, por sua vez, que, na data do fato, havia recebido informações dos investigadores da DISE de que o réu mantinha uma cerca quantidade de entorpecente na residência da avó, além de uma arma de fogo. Relatou, ainda, que se deslocaram ao local e fizeram contato com a avó do réu, informando-a sobre a denúncia, afirmando, outrossim, que ela lhes concedeu uma autorização por escrito para ingressarem em seu imóvel. Disse, a seu turno, que foi localizado um tijolo de maconha, embaixo de um móvel, e, ainda, dentro de uma churrasqueira que estava próxima, uma balança utilizada para pesar a droga. Disse, em adição, que, em continuidade às buscas, localizaram uma caixa de ferramentas, ao lado da churrasqueira, que continha uma porção grande de cocaína e um revólver, calibre 32. Relatou, outrossim, que tinham efetuado a abordagem do réu alguns dias atrás do fato, afirmando, por sua vez, que o réu, bem como outro indivíduo, foi surpreendido na prática do tráfico de drogas, informando, ainda, que este indivíduo, na ocasião, assumiu a propriedade da droga, livrando o réu do flagrante. Informou, em acréscimo, que, nessa outra ocasião em que o réu foi abordado, houve a apreensão de cocaína. Confirmou, a sua vez, que o réu exercia a atividade de entrega de marmitas, informando, ainda, que a genitora dele confecciona as marmitas e que o réu fazia a entrega. Afirmou, a seu turno, que conhecia o réu apenas pela abordagem anterior mencionada. Afirmou, por sua vez, que desconhece a sua declaração, em depoimento na Delegacia, de que tinha recebido informações do recebimento de uma carga de drogas pelo réu, afirmando, a seu turno, que, em verdade, na data do fato, havia recebido uma solicitação da DISE e, ainda, que a investigação estava a cargo deles. Confirmou, ainda, que o réu estava dirigindo uma motocicleta, na data do fato, e, ainda, que ele se evadiu ao avistar a viatura policial, afirmando, por sua vez, que não tiveram êxito em encontrá-lo. Disse, outrossim, que não sabe informar se fizeram buscas pelo réu na marmitaria. Disse, ainda, que desconhece a localização da marmitaria. Confirmou, por sua vez, que, em momento anterior da abordagem do réu, já possuía informações de que ele comercializava drogas. Confirmou, ainda, que toda a droga apreendida foi localizada na residência da avó do réu, e, por sua vez, que o réu residia em um quarto nesta residência. Negou, a seu turno, que tivesse estabelecido contato com o réu após a sua prisão na data do fato. Relatou, a sua vez, que não se recorda se a arma de fogo apreendida estava municiada, afirmando, ainda, que acredita que ela estava municiada.

A testemunha Francis Rodrigo Nalle, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que já havia participado de outra abordagem do réu, e, outrossim, que, na ocasião, este estava na companhia de outro indivíduo, afirmando, ainda, que o referido indivíduo permaneceu preso por tráfico de drogas, em razão de ter assumido a propriedade da droga. Narrou, a seu turno, que existiam várias denúncias de tráfico de drogas, oriundas da DISE, em desfavor do réu, relatando, por sua vez, que, na data do fato, foi solicitado o seu deslocamento até a residência do réu, tendo recebido informações de que o réu mantinha uma certa quantidade de entorpecentes em sua residência, além de uma arma. Relatou, ainda, que, no local, a avó do réu os recebeu, informando que o réu não estava presente e, ainda, que ela franqueou a entrada dos policiais no seu imóvel, informando, outrossim, que os investigadores estavam presentes em veículos descaracterizados, no lado de fora da residência. Disse, a sua vez, que, no interior do imóvel, o seu parceiro localizou uma certa quantidade de maconha, uma balança, afirmando, ainda, que, no interior de uma caixa de pesca, encontraram cocaína e arma. Disse, em adição, que a avó do réu afirmou que a caixa de pesca pertencia ao réu e, ainda, que o réu tinha um quarto na residência com os seus pertences e roupas, afirmando, por sua vez, que a avó do réu declarou que este dormia no local e que fazia a entrega de marmitas, algumas vezes. Disse, em acréscimo, que, segundo as denúncias, o réu se valia das entregas de marmitas para realizar a entrega dessa droga. Afirmou, por sua vez, que a avó declarou que o réu mantinha a chave da caixa de pesca com ele e, ainda, que o cadeado da caixa foi quebrado para que tivessem acesso, quando localizaram a droga e a arma, conforme as informações da DISE. Relatou, a seu turno, que a avó declarou que o réu frequentava o local todos os dias e, ainda, que ele tinha acabado de sair naquele momento. Informou, a sua vez, que as informações prestadas pela DISE foram transmitidas ao seu comandante e, após, retransmitidas aos policiais, informando, outrossim, que desconhece a fonte de informação da DISE e, ainda, que somente ficou responsável pelas abordagens. Confirmou, ainda, que somente os dois policiais militares ingressaram no imóvel, enquanto os policiais descaracterizados ficaram na rua. Relatou, por sua vez, que, durante as buscas no imóvel, receberam uma ligação dos investigadores que estavam do lado de fora da casa informando que o réu tinha avistado a viatura e se evadido, afirmando, ainda, que não obtiveram êxito em localizá-lo. Negou, a sua vez, ter conhecimento de que o réu tivesse sido procurado na marmitaria. Confirmou, a seu turno, que o seu conhecimento anterior do réu não o envolvia com o tráfico e, por sua vez, que somente teve conhecimento do envolvimento do réu com o tráfico pelas informações da DISE.

A testemunha Igor Alexandre Murari Cardozo, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que tinham informações pretéritas do envolvimento do réu com o tráfico de drogas, afirmando, ainda, que, no mês de maio, as informações tinham se intensificado. Relatou, a seu turno, que tiveram informações sobre a chegada de uma grande quantidade de drogas para o réu, afirmando, ainda, que, durante algumas campanas, notaram uma grande movimentação diurna na residência da genitora do réu, na Rua Romano Bigoto, e, ainda, que, no período noturno, o réu ficava na residência de sua avó, onde pernoitava. Narrou, por sua vez, que, na data do fato, tiveram notícias de que o réu estava com uma quantidade considerável de drogas, afirmando, ainda, que, em campana, não tinham notado movimentações anormais na residência, afirmando, outrossim, que acionaram a polícia militar. Disse, a sua vez, que os policiais militares foram ao local do fato, obtiveram uma autorização por escrito da avó do réu para ingressarem no imóvel, quando localizaram o entorpecente nos fundos da casa, próximo de uma churrasqueira, bem como localizaram um revólver. Disse, ainda, que, no mesmo dia, foi até a casa da genitora do réu, também conhecido pelo apelido de “Fofinho”, afirmando, por sua vez, que nada de ilícito foi encontrado no local. Afirmou, a seu turno, que, durante a campana, estava no local do fato e viu a chegada dos policiais militares, informando, ainda, que permaneceu em sua viatura, enquanto eles faziam as buscas no imóvel, afirmando, por sua vez, que viu uma pessoa com as mesmas características do réu mudando de direção ao notar a viatura da polícia militar parada em frente ao imóvel, evadindo-se. Afirmou, por sua vez, que recebiam informações relacionadas ao réu desde o início do ano, e, ainda, que passaram a dar maior atenção em maio de 2021, informando, outrossim, que tinham informações desde setembro de 2020 envolvendo o réu com o tráfico de drogas. Negou, a sua vez, que tivesse conhecimento sobre a origem dos entorpecentes adquiridos pelo réu ou, ainda, o seu envolvimento com organizações criminosas, afirmando, ainda, que tinha conhecimento do envolvimento do réu com outros traficantes do local. Disse, a seu turno, que, em verdade, a genitora do réu possuía um restaurante informal em sua casa e, ainda, que desconhece a atividade de entrega de marmitas pelo réu. Relatou, por sua vez, que, salvo seu engano, o réu tinha sido apreendido com drogas em outras ocasiões, afirmando, ainda, que ele foi preso em flagrante e solto pouco tempo depois. Afirmou, ainda, que a campana realizada na data do fato ocorreu por volta das 19 horas, afirmando, outrossim, que estavam aguardando o retorno do réu à residência para abordá-lo e, a seu turno, que isto não ocorreu enquanto aguardavam. Confirmou, a sua vez, que os policiais militares declararam que a entrada foi autorizada pela avó do réu. Disse, ainda, que existem vários canais para a chegada de informações na DISE, informando, a seu turno, que existe a internet, o disque denúncia, o telefone 197, bem como informações recebidas em seu celular pessoal, oriundas de pessoas com identidade mantida em sigilo. Disse, em acréscimo, que, devido a urgência do caso, não tiveram tempo para formalizar a denúncia sobre a chegada da droga na residência do réu e solicitar buscas, informando, a sua vez, que decidiram pela realização da campana na residência dele. Informou, outrossim, que, em relação as denúncias anteriores, não houve a formalização por darem preferência àquelas relacionadas ao fato. Afirmou, ainda, que tinham recebido informações anteriores ao fato sobre a chegada de droga na residência do réu, afirmando, outrossim, que, na data do fato, receberam a informação de que o réu estava com bastante quantidade de droga em sua residência. Disse, em adição, que, em relação à arma, receberam informações posteriores sobre a existência dela, afirmando que, por este motivo, intensificaram as buscas na residência do réu. Relatou, por sua vez, que o local do fato era conhecido como ponto de venda de drogas e, ainda, que já tinham visto o réu no local, na companhia de outra pessoa que já foi presa por tráfico de droga, afirmando, outrossim, que não era possível realizar uma campana durante o dia, em razão das viaturas descaracterizadas já serem conhecidas no local. Disse, ainda, que a polícia civil não realizou abordagens anteriores do réu. Disse, outrossim, que não tiveram contato posterior com o réu depois de sua evasão do local do fato.

A testemunha Oleno Carlos Faria Garzella, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que o réu já era conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas, afirmando, ainda, que este já foi preso pela polícia militar por tráfico de drogas. Disse, a sua vez, que, antes dessa prisão do réu, haviam recebido a denúncia de que ele estava guardando drogas na casa da avó, afirmando, a sua vez, que era o local onde o réu dormia. Disse, em adição, que o réu fazia a entrega de drogas utilizando-se de uma motocicleta, informando, outrossim, que, durante o dia, o réu ficava em frente ao restaurante da sua genitora, próximo da quadra do Ercílio, na Rua Romano Bigoto. Relatou, a seu turno, que, na data do fato, obtiveram informações de que chegaria uma grande quantidade de drogas na residência da avó do réu. Disse, em acréscimo, que solicitou que um policial ficasse de campana no local para averiguar movimentações estranhas, informando, ainda, que solicitaram a presença de policiais militares. Informou, em adição, que os policiais militares tiveram a entrada franqueada pela avó do réu no imóvel, quando localizaram o tijolo de maconha, a cocaína, e uma arma no interior de uma caixa de ferramenta, ou caixa de pesca. Relatou, outrossim, que, durante as buscas, o réu passou em frente da casa e, ainda, que, depois, evadiu-se, não sendo mais visto. Disse, ainda, que houve a representação pela prisão do réu e pela realização de buscas, sendo o réu preso preventivamente, em momento posterior, pela polícia militar. Disse, a seu turno, que existem diversos meios de comunicação pelos quais recebem denúncias diariamente, informando, ainda, que as denúncias recebidas pelo telefone da Delegacia são formalizadas e as demais denúncias vindas pelo WhatsApp são materializadas quando se tornam frequentes. Afirmou, ainda, que não se recorda se houve a materialização das denúncias realizadas em desfavor do réu. Negou, por sua vez, que estivesse presente no local onde houve o encontro da droga na residência da avó do réu, afirmando, outrossim, que recebeu as informações dos policiais por telefone, de onde monitorava as operações. Negou, ainda, que tivesse conhecimento sobre buscas realizadas pelo réu no restaurante da sua genitora, quanto este se evadiu do local do fato. Negou, outrossim, ter conhecimento sobre o local da prisão do réu. Relatou, ainda, que o réu não foi procurado no restaurante da genitora dele, quando houve a expedição do mandado de prisão, afirmando, por sua vez, que tinham informações da localização dele em um rancho de parentes. Disse, a sua vez, que foi localizado meio tijolo de maconha e, ainda, que não se recorda se a cocaína estava fracionada. Afirmou, por sua vez, que o réu ficava o dia todo no restaurante da sua genitora e, ainda, que, no período noturno, o réu pernoitava na residência da avó. Disse, em acréscimo, que a droga chegava na residência da avó do réu e, ainda, que ela era preparada e levada para um local desconhecido, afirmando, a seu turno, que o ponto de entrega da droga era o restaurante da genitora, onde o réu entregava marmitas. Disse, a seu turno, que não teve a oportunidade de conversar com o réu a respeito dos fatos.

A testemunha Janete Gonzalez, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que mora próximo ao bairro da Sra. Cleuza e, por sua vez, que exerce a atividade de coleta de material reciclado, informando, a seu turno, que anda pelo bairro todos os dias e que conhece o réu desde a sua infância. Informou, a sua vez, que o réu não morava com a avó há muito tempo e, ainda, que nunca notou movimentação estranha nesta residência. Negou, a seu turno, que o réu fosse conhecido como traficante no bairro. Afirmou, ainda, que o réu trabalhava no restaurante da família dele, afirmando, outrossim, que ele fazia a entrega de almoço e janta. Disse, outrossim, que conhece a Sra. Cleuza há mais de 30 anos.

De sua vez, Cleuza Rezende Muniz, arrolada pela defesa, foi ouvida como informante por ser a avó do réu, declarando que, na data do fato, tinha acabado de chegar do trabalho, quando foi chamada pelos policiais em sua casa, os quais lhe informaram sobre a existência de drogas na residência. Disse, por sua vez, que ficou surpresa com a notícia, informando, a seu turno, que morava sozinha, sendo aposentada, e, ainda, que não se envolvia com drogas. Relatou, a seu turno, que os policiais solicitaram o seu número de RG e, ainda, que declarou que não se recordava do número, declarando, na ocasião, que iria buscar o documento dentro de casa, enquanto eles esperavam na porta. Disse, em adição, que, nesse ínterim, cerca de dez policiais adentraram em sua residência e começaram a vasculhar o interior do imóvel, afirmando, ainda, que não teve condições de acompanhar as buscas. Relatou, outrossim, que chamou a sua neta para que estivesse em sua companhia, afirmando, por sua vez, que ela acompanhou a polícia nos fundos da sua casa. Disse, em acréscimo, que os policiais não tinham localizado nada no interior do imóvel, quando viu que um deles recebeu uma ligação e, por sua vez, que, após, os policiais retornaram para o imóvel e disseram que sabiam onde estaria a droga. Relatou, ainda, que eles entraram correndo na casa e que quase a derrubaram no corredor, dirigindo-se ao quintal da casa novamente. Afirmou, por sua vez, que os policiais localizaram uma caixa trancada com cadeado, que estava debaixo de uma pia, e, ainda, que os policiais declararam que a droga estava no interior daquela caixa trancada com cadeado. Disse, em adição, que, no domingo, havia limpado todo o seu quintal e não tinha visto aquela caixa anteriormente, afirmando, outrossim, que, na segunda-feira tinha saído para trabalhar e, no final do dia, os policiais disseram que tinham encontrado a referida caixa. Negou, por sua vez, que tivesse visto a referida caixa anteriormente em sua casa. Afirmou, ainda, que não assinou nenhuma autorização para os policiais ingressarem em sua casa e, por sua vez, que somente assinou o papel quando estava na Delegacia, informando, a seu turno, que desconhecia o conteúdo dos documentos assinados. Relatou, a sua vez, que o réu trabalha, ingressando às 07 horas no serviço, onde entrega marmitas de almoço e janta, afirmando, outrossim, que o réu é casado, possuindo uma filha recém-nascida. Disse, ainda, que o réu morava na companhia da sua esposa, no Jardim América. Negou, a seu turno, que tenha declarado que a caixa pertencia ao réu, afirmando, ainda, que não tem este conhecimento. Afirmou, ainda, que não tem conhecimento de que o réu utilizava a sua residência para a prática do tráfico de drogas e, por sua vez, que ele respeitava a sua casa enquanto morou em sua companhia. Disse, outrossim, que o réu era uma pessoa boa e trabalhadora. Negou, ainda, que tenha declarado que a chave da caixa ficasse na posse do réu, negando, outrossim, o conhecimento sobre a existência da caixa. Afirmou, a seu turno, que era uma caixa pequena, do tipo em que se guardam ferramentas. Disse, a sua vez, que não viu os policiais levando a referida caixa para o interior do imóvel. Afirmou, a seu turno, que, na data do fato, tinham muitos meses que o réu não frequentava a sua residência, afirmando, ainda, que somente conversavam por telefone, considerando, outrossim, que mantinham o distanciamento por causa da COVID. Confirmou, ainda, que morava sozinha no imóvel. Relatou, a sua vez, que mantinha o portão da sua casa destrancado por morar sozinha e não ter o hábito de trancá-lo e, ainda, que mora no local há mais 30 anos. Negou, ainda, que o réu tivesse o costume de ingressar em sua residência sem antes anunciar. Afirmou, a seu turno, que, posteriormente, em contato com o réu, este negou ter conhecimento do fato e, ainda, que ele continuou a trabalhar normalmente.

A seu turno, Tainara Fernanda de Araujo Gomes, arrolada pela defesa, foi ouvida como informante por ser irmã do réu, declarando que, na data do fato, quando foi convidada pela avó a comparecer ao local, havia muitos policiais e que pediu licença para entrar na casa, quando seguiu para os fundos do imóvel. Disse, a sua vez, que um dos policiais solicitou que assinasse um papel, negando, a seu turno, ter conhecimento do que se tratava e que estava muito assustada no momento, afirmando, ainda, que assinou o papel. Relatou, em adição, que solicitaram que acompanhasse a sua avó no local e, após, que a acompanhasse até a Delegacia. Narrou, a sua vez, que notou quando os policiais retornaram à residência, após terem recebido uma ligação informando sobre a existência de uma caixa, na área de lazer. Disse, ainda, que, realmente, no local tinha uma caixa fechada com cadeado. Afirmou, por sua vez, que não viu a sua avó assinando o papel de autorização de entrada dos policiais no imóvel, afirmando, outrossim, que o papel estava em branco e que somente havia a sua assinatura. Disse, outrossim, que não morava no local do fato e que morava com os seus pais. Negou, ainda, que o réu morasse com a avó, afirmando, outrossim, que ele morava no Américo e que era casado. Disse, a seu turno, que o réu era entregador da marmitaria da família, realizando entregas na hora do almoço e na hora da janta. Afirmou, a sua vez, que sempre passava na casa da sua avó, por causa da idade dela, a fim de verificar se ela precisava de algo. Relatou, a seu turno, que sempre via o réu na marmitaria e que trabalhavam juntos. Disse, ainda, que estavam presentes mais de oito policiais na residência da sua avó. Relatou, a seu turno, quando teve a oportunidade de conversar com o réu, que ele desconhecia os fatos e que continuou trabalhando, afirmando, ainda, que o réu foi preso no único dia em que os policiais foram na marmitaria. Disse, por sua vez, que o portão da casa da sua avó costumava ficar apenas encostado, afirmando, ainda, que a sua avó tinha receio de que algo pudesse acontecer e ninguém conseguisse acudi-la em razão do portão fechado. Negou, a seu turno, ter ouvido relatos de outras pessoas sobre o envolvimento do réu no tráfico de drogas.

O réu Felipe Gabriel Araújo Muniz dos Santos, vulgo “Fofinho”, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 21 anos de idade e que já foi preso anteriormente por uso de drogas, em 2020, segundo sua lembrança. Negou, por sua vez, ter conhecimento sobre a quantidade expressiva de maconha e cocaína apreendidas na residência de sua avó, negando, outrossim, ter conhecimento sobre a arma de fogo. Negou, ainda, que tivesse conhecimento das investigações realizadas por policiais em razão do seu suposto envolvimento com a venda de drogas. Informou, a seu turno, que havia encerrado o consumo de drogas com o término de sua última passagem pelo sistema prisional. Narrou, a seu turno, que estava dentro do seu serviço, quando policiais chegaram para o cumprimento do seu mandado de prisão, momento em que foi levado à Delegacia, afirmando, por sua vez, que não foi ouvido em momento algum, e, ainda, que está sendo ouvido pela primeira vez, não tendo prestado depoimento em momento anterior. Afirmou, a sua vez, que não frequentava a casa de sua avó há alguns meses. Negou, a seu turno, que tivesse conhecimento acerca da caixa e arma encontrada na residência de sua avó, afirmando, ainda, que estava trabalhando durante todo o tempo e, outrossim, que não entendeu o motivo da sua prisão em seu local de trabalho, informando, por sua vez, que, somente na Delegacia, recebeu um papel contendo os motivos da sua prisão e os detalhes dos fatos. Afirmou, por sua vez, que desde outubro de 2020 tem sua própria residência, vivendo na companhia de sua esposa, no Jardim América, informando, ainda, que morou com sua avó até outubro de 2020 e, outrossim, que desde então não morou mais com sua avó. Negou, a seu turno, que, no dia anterior a sua prisão, tivesse dormido na residência da sua avó, afirmando, ainda, que dormiu em sua casa, no Jardim América. Confirmou, ainda, que realizava a entrega de marmitas, em favor da sua genitora, trabalhando em conjunto com a sua família, fazendo entregas de almoço e janta. Confirmou, outrossim, que, em algumas ocasiões, levava marmita para sua avó, ao término do seu expediente. Disse, em acréscimo, que, em maio, não levou marmitas para sua avó, afirmando, ainda, que não frequentava a residência dela há alguns meses, e, por sua vez, que não frequentou a residência dela em razão da pandemia, considerando a idade avançada de sua avó. Negou, por sua vez, que, depois dos fatos, tivesse se evadido de Jales ou permanecido em local incerto, afirmando, ainda, que a sua avó avisou sobre os acontecimentos e, a seu turno, que continuou trabalhando no restaurante de sua mãe, afirmando que não devia nada à justiça. Afirmou, a seu turno, que foi preso próximo ao restaurante. Disse, em adição, que, desde o fato ocorrido na casa de sua avó até o dia de sua prisão, os policiais não foram nenhuma vez no restaurante em que trabalhava, salvo quando efetuaram a sua prisão. Negou, a sua vez, que tivesse o costume de ficar na rua da casa de sua avó na companhia de outras pessoas, afirmando, ainda, que não tinha tempo e que estava trabalhando muito. Disse, ainda, que não se recorda sobre a prisão de outro rapaz durante a sua prisão. 

Em apertada síntese, os parágrafos encimados espelham os contornos da prova oral.

O mosaico probatório suporta o acolhimento parcial da pretensão acusatória.

De partida, de ver-se que, a rigor, o documento de fls.12 dos autos se encontra devidamente assinado. 

Nessa quadra, tendo a assinatura promanado de pessoa maior e capaz, não há como presumir eventual invalidade, ou, ainda, vício de vontade, até porque não se vislumbra dos autos, que, de algum modo, a postura dos policiais foi questionada junto aos respectivos órgãos correcionais. 

Nessa quadratura, não há qualquer elemento de informação ou de convencimento que, de alguma maneira, inquine o documento autorizando o ingresso no imóvel, não sendo possível perscrutar, nesta sede, eventual vício de vontade. 

Carrego, ainda, que o documento se encontra assinado, também, por testemunhas, de molde que não há como afirmar que todos tiveram sido induzidos a erro, ou coagidos. 

O vício do consentimento não pode ser presumido, mas, ao reverso, provado.

Por sua vez, o encontro da droga é indisputável. 

De outro bordo, sobranceiro destacar, que o réu já vinha sendo investigado pelo tráfico de drogas, já havia sido abordado por policiais, existindo, outrossim, informes de outros fatos penais que supostamente o vinculavam ao tráfico. 

Nessa linha de intelecção, o ingresso na residência da avó não ocorreu debalde. 

Ao reverso, dimanou de elementos de informação colhidos no sentido de que a droga era ocultada, no referenciado local, onde, de fato, foi localizada. 

A propósito, numa primeira visada, o documento de fls.12 dos autos escora a autorização para o ingresso no imóvel.


Por sua vez, sem embargo do respeito tributado aos argumentos, relatos, versões e teses contrapostos, no caso vertente, a hipótese de terceiro desconhecido ter ingressado no imóvel com vista à ocultação da droga e a guarda de uma arma de fogo, a rigor, não desponta como crível. 

Deveras, não consoa com a lógica que determinada pessoa ingresse em terreno alheio, sendo sabedor que o portão de ingresso se encontra aberto, e sem qualquer relação com o morador, sequer sem ter previsão que conseguirá ingressar novamente no imóvel, ou, ainda, que a droga e a arma lá estarão, guarde em propriedade alheia, de pessoa com a qual não mantém qualquer relação, quantidade expressiva de drogas e uma arma de fogo. 

De outro bordo, sobranceiro destacar, que o mosaico probatório suporta o reconhecimento de que a droga pertencia ao réu. 

A uma, em razão da existência de outros fatos que, de algum modo, o ligavam ao tráfico. 

A duas, em razão das informações que a droga estava sendo ocultada, no imóvel da avó. 

A três, em virtude de o réu ter livre acesso ao local, o qual, aparentemente, permitia um contexto mais adequado à ocultação dos entorpecentes. 

Nessa arquitetura, os elementos de convicção plasmados nos autos, não permitem a inferência de que os policiais agiram, de forma abusiva, buscando, de algum modo, incriminar o réu, existindo elementos seguros no sentido de que a droga e a arma de fogo pertenciam ao réu.  

Nesse modal de ideias, é possível asseverar que a quadra probatória despontou como alvejante, de molde que a versão pretextada pelo réu se revelou em descompasso com o conjunto probatório.

A testemunha Diego Correa Alonso, ao ser ouvida em juízo, afirmou que, em verdade, tinham efetuado a abordagem do réu alguns dias antes, afirmando, por sua vez, que o réu, bem como outro indivíduo foram surpreendidos na prática do tráfico de drogas, informando, ainda, que este indivíduo, na ocasião, assumiu a propriedade da droga, livrando o réu do flagrante.

Confirmou, ainda, que o réu estava dirigindo uma motocicleta, na data do fato, e, ainda, que ele se evadiu ao avistar a viatura policial, afirmando, por sua vez, que não tiveram êxito em encontrá-lo.
Confirmou, por sua vez, que, em momento anterior à abordagem do réu, já possuía informações de que ele comercializava drogas.

Confirmou, ainda, que toda a droga apreendida foi localizada na residência da avó do réu, e, por sua vez, que o réu residia em um quarto nesta residência.

A testemunha Francis Rodrigo Nalle, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que já havia participado de outra abordagem do réu, e, outrossim, que, na ocasião, este estava na companhia de outro indivíduo, afirmando, ainda, que o referido indivíduo permaneceu preso por tráfico de drogas, em razão de ter assumido a propriedade da droga.

Narrou, a seu turno, que existiam várias denúncias de tráfico de drogas oriundas da DISE em desfavor do réu, relatando, por sua vez, que, na data do fato, foi solicitado o seu deslocamento até a residência do réu, tendo recebido informações de que o réu mantinha uma certa quantidade de entorpecentes em sua residência, além de uma arma.
Disse, a sua vez, que, no interior do imóvel, o seu parceiro localizou uma certa quantidade de maconha, uma balança, afirmando, ainda, que, no interior de uma caixa de pesca, encontraram cocaína e arma.
Disse, em adição, que a avó do réu afirmou que a caixa de pesca pertencia ao réu e, ainda, que o réu tinha um quarto na residência com os seus pertences e roupas, afirmando, por sua vez, que a avó do réu declarou que este dormia no local e que fazia a entrega de marmitas, algumas vezes.
Relatou, a seu turno, que a avó declarou que o réu frequentava o local todos os dias e, ainda, que ele tinha acabado de sair naquele momento.

Relatou, por sua vez, que, durante as buscas no imóvel, receberam uma ligação dos investigadores que estavam do lado de fora da casa informando que o réu tinha avistado a viatura e se evadido, afirmando, ainda, que não obtiveram êxito em localizá-lo.

A testemunha Igor Alexandre Murari Cardozo, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que tinham informações pretéritas do envolvimento do réu com o tráfico de drogas, afirmando, ainda, que, no mês de maio, as informações tinham se intensificado.
Relatou, a seu turno, que tiveram informações sobre a chegada de uma grande quantidade de drogas para o réu, afirmando, ainda, que, durante algumas campanas, notaram uma grande movimentação diurna na residência da genitora do réu, na Rua Romano Bigoto, e, ainda, que, no período noturno, o réu ficava na residência de sua avó, onde pernoitava.

Narrou, por sua vez, que, na data do fato, tiveram notícias de que o réu estava com uma quantidade considerável de drogas, afirmando, ainda, que, em campana, não tinham notado movimentações anormais na residência, afirmando, outrossim, que acionaram a polícia militar.
Disse, a sua vez, que os policiais militares foram ao local do fato, obtiveram uma autorização por escrito da avó do réu para ingressarem no imóvel, quando localizaram o entorpecente nos fundos da casa, próximo de uma churrasqueira, bem como localizaram um revólver.
Afirmou, a seu turno, que, durante a campana, estava no local do fato e viu a chegada dos policiais militares, informando, ainda, que permaneceu em sua viatura, enquanto eles faziam as buscas no imóvel, afirmando, por sua vez, que viu uma pessoa com as mesmas características do réu mudando de direção ao notar a viatura da polícia militar parada em frente ao imóvel, evadindo-se.
Afirmou, por sua vez, que recebiam informações relacionadas ao réu desde o início do ano, e, ainda, que passaram a dar maior atenção em maio de 2021, informando, outrossim, que tinham informações desde setembro de 2020 envolvendo o réu com o tráfico de drogas.

Negou, a sua vez, que tivesse conhecimento sobre a origem dos entorpecentes adquiridos pelo réu ou, ainda, o seu envolvimento com organizações criminosas, afirmando, ainda, que tinha conhecimento do envolvimento do réu com outros traficantes do local.

Disse, em acréscimo, que, devido a urgência do caso, não tiveram tempo para formalizar a denúncia sobre a chegada da droga na residência do réu e solicitar buscas, informando, a sua vez, que decidiram pela realização da campana na residência dele.

Disse, em adição, que, em relação à arma, receberam informações posteriores sobre a existência dela, afirmando que, por este motivo, intensificaram as buscas na residência do réu.

A testemunha Oleno Carlos Faria Garzella, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que o réu já era conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas, afirmando, ainda, que este já havia sido preso pela polícia militar por tráfico de drogas.

Disse, a sua vez, que, antes dessa prisão do réu, haviam recebido a denúncia de que ele estava guardando drogas na casa da avó, afirmando, a sua vez, que era o local onde o réu dormia.
No caso vertente, os depoimentos dos policiais se mostraram coesos, em nada disformes. 

Conquanto não haja a sobrepujança dos depoimentos dos policiais, até porque não adotamos o sistema tarifário, não havendo supremacia de determinadas provas sobre outras, tendo todas valor relativo, a pedra de toque em casos tais diz com o conteúdo dos depoimentos, a coesão e a coerência.
 
Nessa ordem de ideias, nenhum depoimento pode ter valor absoluto, tampouco ser prontamente descartado.
 
Na análise dos depoimentos, independentemente de quem seja a testemunha, o que deve ser analisado é a qualidade do conteúdo dos depoimentos colhidos, a espontaneidade, a riqueza de detalhes, a segurança, a coerência e a credibilidade.
 
Por sua vez, todos elementos cognitivos no processo, todos os significantes válidos devem ser cotejados e sopesados. 
 
Em momento algum, conforme cimentado, vislumbrou-se elementos de convicção denotativos de que os policiais objetivavam incriminar o réu.

Nessa linha de intelecção, a quadra probatória é assaz suficiente para escorar a prolação do édito condenatório.

 Nessa linha de intelecção, não soçobram dúvidas acerca da materialidade delitiva e de sua respectiva autoria.

A outro giro, no caso em tablado, descabe considerar a majorante preconizada no artigo 40, inciso III, do Código Penal, em virtude da ausência de provas de qualquer correlação entre a traficância e o local merecedor de maior proteção, porquanto insuficiente a análise simplesmente geográfica, ou territorial, por intermédio de mapas, haja vista que para incidência da majorante mister que o agente se aproveite da localização para atingir seu desiderato, ou, ainda, que seu comportamento repercuta em ditos estabelecimentos que merecem maior proteção.

De sua vez, a causa de aumento de pena, no caso em tablado, a saber, os locais que merecem maior proteção, devem ingressar na esfera de conhecimento do réu, havendo adesão volitiva, tendo-se em conta o princípio da culpabilidade, sob pena de responsabilização objetiva.

Em uma palavra, por razões que nos parecem lúcidas, se a ação humana não visa atingir certo contexto especialmente protegido, o homem, independentemente de quem seja, não pode ser punido pelo simples fato de estar em determinado local, sob pena de sofrer maior punição pela simples razão de estar localizado em determinado espaço, ainda que não haja qualquer relação subjetiva entre a sua ação e o contexto espacial, o que, com a devida vênia, não vinga diante de um Direito Penal do fato e do princípio da culpabilidade.  

Nessa quadra, diante da ausência de provas que o réu era detentor do conhecimento dos aspectos geográficos, ou, ainda, de qualquer correlação entre a traficância e os locais eleitos para maior proteção, não se cogita da incidência da majorante.

No que atine à posse da arma de fogo, malgrado ser indisputável a sua localização, não perlustramos cenário compatível com o reconhecimento do crime preconizado no artigo 12 da Lei 10.826/2003.

Deveras, conforme se infere dos autos, a arma de fogo se encontrava desmuniciada, não havendo, outrossim, elementos cognitivos demonstrando o encontro de munições no local (fls.24). 

Nessa linha de intelecção, não há qualquer halo de prova a denotar a perspectiva de pronto carregamento, o que importa dizer, não se vislumbra, no caso vertente, a perspectiva de pronto uso da munição. 

Noutras letras, no contexto da apreensão da arma, nada há a indicar a possibilidade do pronto municiamento da arma, na medida em que não foi possível divisar a existência de munições no local. 

Interpretando-se a norma em conformidade com o bem jurídico protegido, a saber: a segurança pública, conclui-se, de forma heurística, que a arma de fogo desmuniciada, sem qualquer perspectiva concreta de pronto uso de munição, desponta como engenho mecânico incapaz de lançar projetos, de sorte que, não verificamos a possibilidade do reconhecimento de potencialidade lesiva e tipicidade material. 

Deveras, estando o revólver desmuniciado, a rigor, perde completamente a sua potencialidade lesiva, de tal arte que, em casos tais, somente é possível o reconhecimento da tipicidade formal, mas, em absoluto, da tipicidade material. 

O bem jurídico protegido, a saber, a segurança pública, a rigor desponta como elemento limitador do alcance da norma, de molde que deve limitar o alcance e a interpretação do dispositivo criminalizador.

Nessa quadratura, sem embargo dos entendimentos divergentes, ao nosso viso, somente há substrato fático e jurídico a suportar o reconhecimento do crime de tráfico.

A outro giro, as circunstâncias apontadas pelo Ilustre Promotor de Justiça, a rigor, não ensejam a exasperação da pena. 

Decerto, a ocultação da droga, na casa da avó, e a utilização da atividade de entregador para vender drogas, com a devida vênia, não justifica a exasperação da pena, na medida em que é ínsito ao comércio de drogas a clandestinidade e a estratagema, não se tratando de modo singular de execução ao ponto de se desvincular da conduta já criminalizada, cuja gravidade já foi sopesada pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário, com as balizas mínima e máxima da pena. 

Por sua vez, conforme já gizado, descabe considerar a majorante preconizada no artigo 40, inciso III, do Código Penal, em virtude da ausência de provas de qualquer correlação entre a traficância e o local merecedor de maior proteção, porquanto insuficiente a análise simplesmente geográfica, ou territorial, por intermédio de mapas, haja vista que para incidência da majorante mister que o agente se aproveite da localização para atingir seu desiderato, ou, ainda, que seu comportamento repercuta em ditos estabelecimentos que merecem maior proteção.

De sua vez, a causa de aumento de pena, no caso em tablado, a saber, os locais que merecem maior proteção, devem ingressar na esfera de conhecimento do réu, havendo adesão volitiva, tendo-se em conta o princípio da culpabilidade, sob pena de responsabilização objetiva.

Em uma palavra, por razões que nos parecem lúcidas, se a ação humana não visa atingir certo contexto especialmente protegido, o homem, independentemente de quem seja, não pode ser punido pelo simples fato de estar em determinado local, sob pena de sofrer maior punição pela simples razão de estar localizado em determinado espaço, ainda que não haja qualquer relação subjetiva entre a sua ação e o contexto espacial, o que, com a devida vênia, não vinga diante de um Direito Penal do fato e do princípio da culpabilidade.  

Nessa quadra, diante da ausência de provas que o réu era detentor do conhecimento dos aspectos geográficos, ou, ainda, de qualquer correlação entre a traficância e os locais eleitos para maior proteção, não se cogita da incidência da majorante.

De outra banda, afirmadas a materialidade e autoria do delito, de ver-se que, no caso em tablado, nada há nada há a interditar a incidência da minorante preconizada no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
 
Com efeito, passando em revista aos antecedentes (fls.62/67), divisa-se, de forma cartesiana, que, à luz dos cânones constitucionais, o réu não desponta como reincidente e, ademais, não ostenta maus antecedentes.
 
No mesmo toar, a quantidade de droga não pode ser analisada como indiciária de participação em traficância organizada, porquanto fosse esta a leitura do legislador, iniludivelmente, teria elegido o aspecto quantitativo para indicar o