1501973-76.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... a materialidade do delito de roubo majorado praticado por GABRIEL DA SILVA 
LEITE está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, 
prisão em flagrante do acusado, bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 07/12), 
auto de exibição e apreensão (fls. 23), e auto de reconhecimento positivo (fls. 
26), bem como pelas provas orais produzidas em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501973-76.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501973-76.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 
2244208/2021 - DEL.POL.SUZANO, 20113655 - DEL.POL.SUZANO, 3446/21/309 - 
DEL.POL.SUZANO, 2244208 - DEL.POL.SUZANO, 2244208/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA SILVA LEITE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

GABRIEL DA SILVA LEITE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 157, §2, inciso II, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei 
8.069/90, ambos na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, pois, em 08 de 
setembro de 2021, por volta das 19h13, na Avenida Brasília, 500 – Vila Urupês, 
nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado, em tese, juntamente com o adolescente 
G.F.T., mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo 
em face da vítima Y.G.V., teria subtraído para proveito comum, um aparelho celular 

 
Samsung/A30 S, avaliado em R$ 1400,00, pertencente à vítima. 

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o acusado 
supostamente facilitou a corrupção do adolescente de 17 anos mencionado acima.  

Segundo a denúncia, o acusado, juntamente com o adolescente, em tese, avistou a 
vítima parada no semáforo com seu veículo, ao que a abordaram e anunciaram o 
assalto, exibindo um simulacro de arma de fogo e gritando “me dá a tela, me dá a 
tela”. Ato contínuo, a vítima entregou o seu aparelho celular para a dupla, que se 
evadiu do local. 

Logo depois, a vítima retornou para sua casa e juntamente com seu genitor, 
decidiram ir atrás dos roubadores, ao que conseguiram vê-los caminhando pela via 
pública, acionando os policiais militares, que saíram no encalço da dupla. 

Após breve perseguição, o acusado e o adolescente foram abordados, tendo o segundo 
dispensando o simulacro de arma de fogo e, com o primeiro, foi encontrado o 
aparelho celular da vítima. 

Em solo policial, a vítima reconheceu o denunciado e o adolescente como os autores 
do delito. 

O inquérito policial foi encartado aos autos.  

Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05. 

Boletim de Ocorrência às fls. 07/12. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 23. 

Auto de reconhecimento – positivo às fls. 26. 

Laudo pericial às fls. 98/102. 

A denúncia foi recebida no dia 17 de setembro 2021 (fls. 95/97). 

 O acusado foi citado e apresentou defesa preliminar às fls. 122/126. 

Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos da vítima e das testemunhas da 
acusação. Por fim, foram levados a efeito o interrogatório do acusado.  

O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.  

A defesa pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII do
CPP e, subsidiariamente pela substituição da pena privativa de liberdade por medida
de segurança de internação em estabelecimento psiquiátrico. 

Junto as alegações finais, a defesa fez juntada de documento (relatório 
multiprofissional CAPS), às fls.288/289. Abriu-se vista ao Ministério Público, o 
qual se manifestou às fls.236/237. 

 É o relatório.  

Fundamento. DECIDO.  

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 157, §2, inciso II, 
do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei 8.069/90.  

 
Com efeito, a materialidade do delito de roubo majorado praticado por GABRIEL DA 
SILVA LEITE está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos 
quais, prisão em flagrante do acusado, bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 
07/12), auto de exibição e apreensão (fls. 23), e auto de reconhecimento positivo 
(fls. 26), bem como pelas provas orais produzidas em juízo. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e,
vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na 
denúncia.     

A vítima Yasmin, em juízo, relatou que no dia dos fatos estava com seu irmão de 5 
anos que estava no banco de trás. Parou no semáforo e vieram dois rapazes com uma 
arma exigindo o celular ao dizerem “me dá a tela”. Ele simulou engatilhar a arma e,
por isso, entregou seu celular. Avisou seu pai, retornaram ao local, e viram os 
dois. Disse que nesse momento vinha uma viatura da polícia, acionaram os policiais 
que abordaram os roubadores. Disse que um dos policiais conseguiu segurar o rapaz e
o outro correu, mas o outro policial conseguiu segurar o outro rapaz. Com eles 
encontraram o celular da depoente. A arma era de brinquedo e foi localizada com os 
dois. Não teve qualquer dúvida no reconhecimento em solo policial. Desde o momento 
em que foi assaltada até o momento em que os encontraram, não passou de 10 minutos.
Nesta oportunidade reconhece sem sobra de dúvidas o acusado como sendo um dos 
autores. Disse que quem estava a frente do assalto com a arma de brinquedo era o 
menor de idade.  

 Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).  

O policial militar Marcelo Celso da Silva, em juízo, disse que estavam em 
patrulhamento e foram solicitados pela vítima que informou que foi roubada por duas
pessoas. Ela passou as características e as vestes deles. Durante patrulhamento 
conseguiram capturar os dois. Foi localizado o celular da vítima e um simulacro de 
pistola. Tinha um maior e um menor de idade. Ambos confessaram a prática do roubo. 
A vítima reconheceu ambos. Disse que a arma apreendida estava com o adolescente e o
celular com o acusado. O adolescente tentou correr, mas o acusado não resistiu. O 
acusado não estava alterado. 

  Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 

Por sua vez, o réu Gabriel da Silva Leite, no ato de seu interrogatório confessou 
os fatos. Disse que efetuou o roubo com o Guilherme. Venderiam o celular para 
consumir drogas. Disse que não tem passagens criminais. Disse que é usuário de 
cocaína. Disse que era ajudante de pedreiro, mas em razão do seu vício foi 
demitido.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 

criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307).      

 O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime.      

  Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia. 

 Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelas declarações em juízo, bem
como pelo reconhecimento realizado em juízo.  

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo por parte do acusado em concurso 
de pessoas. 

Verifico, ainda, que o acusado, ao praticar o crime de roubo com o adolescente, 
facilitou a sua corrupção, o que por si só é o suficiente para a configurar a 
referida figura típica a qual se consuma com a prática do delito, por se tratar de 
crime formal. 

Consigno, por fim, que o vício do acusado em entorpecentes, por si só não tem 
condições de afastar a sua responsabilidade penal, mormente porque, por ocasião do 
seu interrogatório, mostrou-se bem orientado, o que demonstra que tinha condições 
de se autodeterminar. 

Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas 
excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de 
rigor.  

Pelo delito tipificado no artigo 157, §2, inciso II, do Código Penal: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixo a 
pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. 

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes. 

Na terceira fase, em razão da causa de aumento pelo concurso de pessoas, aumento a 
pena em 1/3, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 dias-multa. 

Para o delito tipificado no artigo 244-B, da Lei 8.069/90: 

Na primeira fase, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja 01 (um) ano de 

  
reclusão.  

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes. 

Na terceira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição de pena presente.  

Agora, observada a existência de dois delitos distintos em ação única e, assim, 
reconhecido o concurso formal para a hipótese, nos termos do art. 70 do CP, majoro 
a pena aplicada, em 1/6 (um sexto), para, então, fixá-la em definitivo em 6 (seis) 
anos, 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 dias-multa. 

Em razão da primariedade do acusado e da quantidade de pena aplicada, o regime 
inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. 

 Diante do exposto, CONDENO o réu GABRIEL DA SILVA LEITE à pena de 6 anos, 04 meses
de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 dias-multa, no 
mínimo legal, pela prática do delito do artigo 157, §2, II e artigo 244-B, da Lei 
8.069/90, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal. 

 Nego ao acusado o direito de recurso em liberdade uma vez que a gravidade em 
concreto de sua conduta justifica a manutenção da sua prisão cautelar para a 
manutenção da ordem pública. 

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu. 

 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se os preceitos da 
Lei n. 1.060/50.

Oportunamente, expeça-se guia de execução, lançando-se o nome dos réus no rol dos 
culpados. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os
réus para pagamento; ausente o pagamento, ao MP para execução; b) expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. 

 P.R.I.C.  

Suzano, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
