1501428-79.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... que é a quarta vez que o indivíduo roubou a padaria, sendo que no dia 
19/01/2022, a declarante também estava no caixa do estabelecimento, quando o 
sujeito, usando a mesma camiseta, roubou dinheiro e cigarros do local. Que a 
Polícia Militar foi comunicada sobre os roubos anteriores, porém  não foi 
registrado boletim de ocorrência. Que a padaria possui câmeras de segurança e os 
roubos foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501428-79.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501428-79.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 
2117094/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 24648659 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO,
BI4660-1/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2117094 - 09º D.P. CAMPINAS, 
2117094/2022 - 09º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LUIS RAMOS THEODORO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
GUILHERME LUIS RAMOS THEODORO, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 157, caput, do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 19h00, na 
Rua Elis Severino, altura do nº 67, DIC VI (Conjunto Habitacional Santos Dias 
Silva), Campinas/SP, no interior de uma padaria, o acusado, subtraiu, para si, 

 
mediante emprego grave ameaça, a quantia de de R$ 98,00 pertencente ao 
estabelecimento comercial cujo proprietário é K.M.S. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 17/19); auto de exibição e apreensão (pág. 20); auto de 
reconhecimento de pessoa (pág. 27); imagens da ação delitiva (pág. 144).  
Por decisão proferida em 05 de maio de 2022 (págs. 61/62), a denúncia foi recebida,
sendo o réu devidamente citado para apresenta resposta à acusação (pág. 77), o que 
fez por meio da Defensoria Pública (págs. 81/84).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, a testemunha e, após, o
réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa postulou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu a fixação da 
pena-base no mínimo legal, compensação da reincidência com a confissão e regime 
diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição e 
apreensão.
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima “E.S.M.L”, em sede administrativa, disse que trabalha no local dos fatos. 
Que na data dos fatos, por volta de 12h05min, a declarante estava no caixa do 
estabelecimento, momento em que um indivíduo se aproximou e, simulando estar 
portando uma arma de fogo por debaixo da camiseta disse: “Me dá todo o dinheiro, se
não eu vou ter dar um tiro”. A declarante entregou R$ 98,00 (noventa e oito reais) 
em dinheiro que havia no caixa e o assaltante deixou o local. Informou que é a 
quarta vez que o indivíduo roubou a padaria, sendo que no dia 19/01/2022, a 
declarante também estava no caixa do estabelecimento, quando o sujeito, usando a 
mesma camiseta, roubou dinheiro e cigarros do local. Que a Polícia Militar foi 
comunicada sobre os roubos anteriores, porém  não foi registrado boletim de 
ocorrência. Que a padaria possui câmeras de segurança e os roubos foram gravados. 
Na sala de reconhecimento, reconheceu o acusado GUILHERME LUIS RAMOS THEODORO, sem 
sombra de dúvidas, como sendo o autor do roubo ocorrido no estabelecimento.
Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Que estava no balcão do 
estabelecimento, quando o réu chegou, disse que estava armado e anunciou o assalto.
Que o acusado levou R$ 98,00 reais do estabelecimento. 
A vítima "K.M.S", em sede administrativa, disse que é proprietário do 
estabelecimento comercial. Que não estava no estabelecimento no momento do roubo, 
mas soube através de funcionários que era a quarta vez que o acusado havia roubado 
a padaria. Aduziu que não chegou a fazer boletim de ocorrências nos roubos 
anteriores, porém comunicou a Polícia Militar. 
Em juízo, disse que não estava no local dos fatos. Que o acusado assaltou a loja 
três ou quatro vezes. Que ele levou R$ 98,00 reais. Por fim, aduziu que a vítima 
E.S.M.L disse que o réu chegou, anunciou o assalto, mostrou um volume na cintura e 
pediu dinheiro. 
A testemunha Alexandre Gonçalves, policial militar, ouvida exclusivamente em sede 
administrativa, disse que estava em patrulhamento, quando ficou ciente acerca do 
roubo em uma padaria. Logo depois foi informado que o autor do roubo era Guilherme 
e residia na região onde está situado o estabelecimento, sendo informado o 
endereço. A equipe dirigiu-se ao local indicado, por volta das 19:00 horas, manteve
contato com o genitor de Guilherme, que  informou que seu filho estava em casa e 
permitiu a entrada da equipe no imóvel. Aduziu que Guilherme foi abordado e, ao ser
questionado, confessou que havia roubado a padaria, bem como que já havia gastado o

dinheiro subtraído do caixa. O acusado recebeu voz de prisão e foi conduzido à 
Delegacia de Polícia. 
A testemunha Willian Pereira da Silva, policial militar, em sede administrativa, 
narrou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o apresentado por seu 
colega de farda. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e um transeunte informou acerca do 
roubo. Que o réu confirmou o crime. O acusado levou R$ 98,00 reais e a vítima disse
que ele fez menção de estar armado. 
O acusado Guilherme Luis Ramos Theodoro, perante autoridade policial, permaneceu em
silêncio. 
Em juízo, confessou o crime, disse que foi a segunda vez que roubou o 
estabelecimento.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado subtraiu, para si, mediante 
emprego grave ameaça, a quantia de de R$ 98,00 pertencente ao estabelecimento 
comercial cujo proprietário é K.M.S. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos. 
Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra 
perfeita subsunção entre a conduta do réu e o tipo penal supracitado, pois tal 
prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si
ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa.
Frisa-se que a vítima E.S.M.L atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado. Ademais, reconheceu o réu em solo policial (pág. 27) e em juízo, momento 
em que reafirmou as circunstâncias do delito. 
Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser 
prestigiada para os esclarecimentos dos fatos, uma vez que, comumente, é a única a 
presenciar a conduta delitiva do réu. 
Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica 
contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um 
inocente. Sendo assim, o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria.
Como diz EDUARDO ESPÍNOLA FILHO, “seria inconcebível a falsa acusação de um 
inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado”.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO 
– ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa 
viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS 
QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE
UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU 
RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a 
qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em 
furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de 
crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A
gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de
fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a 
crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 
3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
No mesmo sentido: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi

o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).
Sendo assim, não havendo motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente,
um crime a um indivíduo desconhecido, ainda mais quando presentes os princípios 
constitucionais do contraditório e da ampla defesa, como foi, é prova robusta e 
segura capaz de ensejar decreto condenatório, sobretudo quando em harmonia com os 
demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie 
quaisquer vícios no reconhecimento. 
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, a declaração da vítima é coerente e encontra-se em harmonia e 
concordância com o depoimento das testemunhas e com os demais elementos amealhados 
na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Inclusive, as imagens das câmeras de segurança (pág. 144), atestaram a prática 
delitiva. 
Quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, ouvido sob o crivo do 
contraditório, foi uníssono, coerente e convincente, descrevendo com harmonia e com
riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu. Destarte, 
inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que a narrativa foi 
fantasiosa ou inverídica. 
Imprescindível salientar que os depoimentos de policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança 
pública, pois,“os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  
após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm,
no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se 
podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim,“a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 

componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 
Vislumbra-se que, no caso em apreço, a grave ameaça restou comprovada vez que o 
acusado simulou portar arma de fogo, o que impôs medo e temor à vítima, diminuindo,
assim, a capacidade de resistência. 
Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.
É de suma importância observar, ainda, que a grave ameaça é aquela capaz de impor 
medo, receio e temor à vítima. Afinal, “(...) em se tratando de roubo, caracteriza-
se a ameaça na simulação de emprego de arma, uma vez que produz a intimidação da 
vítima, necessária para eliminar ou diminuir-lhe a resistência à açãocriminosa”. 
(RJTACRIM 47/274).
Outrossim, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “O roubo tem a ameaça como 
elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A 
simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando 
atinge o propósito, qual seja, incutir o medo e, por isso, diminuir ou eliminar a 
resistência do sujeito passivo”. (RT 695/394).
Não há que se argumentar a inexistência de grave ameaça perpetrada pelo réu, caso 
contrário, a vítima não teria consentido, de livre e espontânea vontade, que 
Guilherme subtraísse o dinheiro, sem oferecer qualquer resistência.
No mais, vale frisar que o delito no caso em apreço restou consumado. 
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o 
agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO 
CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA 
POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de 
matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o 
enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a 
inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma 
mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 
[...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no 
sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da 
coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem 
saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila 
do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO 
REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE 
DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão 
acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência 
da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, 
ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando 
necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando 
esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os 
fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de 

roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL.ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial,
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) 
anos e 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias  de reclusão e ao pagamento de 12 (doze)
dias-multa, tendo em vista que o acusado estava em liberdade provisória quando 
praticou o crime (pág. 35), ademais demonstrou dolo intenso ao voltar para roubar 
local onde já havia praticado anterior roubo. 
Na segunda fase, levando em consideração a menoridade e a confissão espontânea, mas
tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, torno-a em seu patamar
mínimo.
Na terceira fase, não há elementos a serem computados. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu GUILHERME
LUIS RAMOS THEODORO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) 
anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 157,
caput, do Código Penal. 
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento de pena, ante a quantidade de
pena aplicada, bem como pela periculosidade do delito cometido, sendo inviável, 
assim, a aplicação de regime mais brando. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
Nesse sentido: “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que 
o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente 
e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão 
de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da 
prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou
a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem 
direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso 
durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 
12/08/2008). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 

direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o 
réu.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

