1501931-42.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... os entorpecentes para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
Incabíveis as negativas do réu sobre sua participação no tráfico de drogas, pois não se mostra crível a versão de que recebeu caixas de papelão para transporte, sendo remunerado para tanto, sem saber que estava a receber tóxicos.
Note-se que as testemunhas Carina e Tiago se referiram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501931-42.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501931-42.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhoeny Martins Rabelo


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Jhoeny Martins Rabelo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu transportava e trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, setenta grandes porções, em forma de tabletes, de Cannabis sativa L. ( maconha ), uma grande porção de Erythroxylon coca ( cocaína ), e nove flaconetes deste último tóxico, todas descritas a fl. 02, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação de sua conduta para a posse de tóxicos destinada ao próprio consumo.

É o relatório.
DECIDO. 
Preliminarmente, não há como se acatar a hipótese de abuso de autoridade invocada pela defesa, como será demonstrado na instrução processual e tampouco houve descumprimento da incomunicabilidade de testemunhas, não arguida no momento oportuno.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 4/105 e pelo laudo de constatação de fls. 43/45,  tratando-se de setenta grandes porções de maconha em forma de tabletes, além de uma porção única de cocaína, e outras nove porções de cocaína acondicionadas em flaconetes plásticos, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo elevadíssimo  volume e por carecer de fracionamento para serem entregues ao consumidor final, havendo outras já prontas, tratando-se de mais de uma espécie de entorpecente.
Não se negue o fato de ter o réu procurado apresentar uma versão que o favorecesse, dizendo ter sido contratado pela pessoa de “Miguel” para levar quarenta e oito passageiros de São José do Rio Preto – SP, até o estado do Maranhão, sendo contatado pela testemunha Tiago que dizia ter o ônibus e faria a viagem. Assim, quando passaram pelo pedágio de Limeira, foram abordados por policiais rodoviários, vendo quando Tiago e sua mulher conversavam com eles, tomando conhecimento que a documentação do ônibus estava atrasada, tendo dito que “iria dar ruim”, negando ser seu o par de tênis onde foram encontradas porções de cocaína, tendo então os policiais revistado caixas que estavam no bagageiro, dizendo haver drogas nelas, algo que desconhecia por completo.
Note-se ter o réu apresentado outra versão na delegacia de polícia, quando alegou terem levado dois passageiros até a Capital e na saída de São Paulo, recebeu duas caixas de papelão fechadas, com uma pessoa de alcunha “Baiano”, não sabendo que nela havia drogas e iria deixar estas caixas em São José do Rio Preto para o referido “Miguelzinho”, tendo apenas nove porções de cocaína em seu tênis, destinados ao seu uso     ( cf. fl. 11 ).
Assim, desde já deve ser anotado que embora tenha a defesa proclamado a nulidade de tal interrogatório, pois desassistido o réu de defensor, no momento de seu interrogatório extrajudicial, cabe anotar não ter ele assumido a prática do crime, naquela oportunidade.
Porém, ouvidos os policiais militares rodoviários Braz e Bertelli, relataram estar em patrulhamento de rotina, quando abordaram um ônibus, estando nele o motorista, sua esposa e o indiciado, havendo com ele, em seu tênis, nove porções de cocaína e em duas caixas de papelão, localizaram setenta tabletes de maconha e outro tablete de cocaína, tendo duas testemunhas dito que foram contratados pelo réu para transportarem passageiros até o Nordeste, mas estes não apareceram e o réu teria recebido as aludidas caixas de papelão no percurso, tendo o acusado confessado ser o possuidor das caixas contendo o tóxico, dizendo o segundo dos policiais que o réu alegava não saber que transportava drogas.
Esta mesma versão foi ainda confirmada pela passageira Carina Miranda e seu marido Tiago Gomes, os quais disseram ter o réu os procurado para realizar uma viagem até o estado de Maranhão, dirigindo-se até a praça Princesa Isabel, no centro da Capital, onde não havia passageiros, apenas sendo carregadas caixas pelo réu no Km. 14 da Via Anhanguera, tendo ele dito que que os passageiros seriam embarcados em São José do Rio Preto – SP, mas acabaram sendo abordados por policiais rodoviários no pedágio de Limeira, quando os policiais disseram que havia drogas naquelas caixas, dizendo o acusado para eles que as caixas eram de sua responsabilidade e de uma empresa para a qual ele trabalhava, tendo o réu, antes dos policiais encontrarem o tóxico, dito que “iria dar ruim” por causa das caixas.
Já Jacob Buna e Jadailton Teixeira apenas buscaram enunciar os bons antecedentes do réu, sabendo que ele trabalhava como motorista, desconhecendo por completo seu envolvimento com o tráfico de drogas, dizendo a segunda testemunha que é comum receberem caixas no transporte clandestino, sem saberem o que nelas existe.
Portanto, se policiais militares rodoviários abordaram um ônibus, tendo o réu nove porções de cocaína em seu tênis, sendo localizados tabletes de cocaína e vários outros de maconha em uma caixa de papelão, ouvindo dos responsáveis pelo veículo que durante o trajeto, ter sido o acusado quem recebeu as aludidas caixas, é óbvio que transportava os entorpecentes para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
Incabíveis as negativas do réu sobre sua participação no tráfico de drogas, pois não se mostra crível a versão de que recebeu caixas de papelão para transporte, sendo remunerado para tanto, sem saber que estava a receber tóxicos.
Note-se que as testemunhas Carina e Tiago se referiram ao fato de que quando os policiais iriam abrir as caixas, o réu disse que “iria dar ruim”, ou seja, sabia que transportava algo de ilícito e estava prestes a ter descoberta sua ação.
Em Juízo, o réu buscou dizer que quando Carina disse estar a documentação do veículo atrasada, é que o réu alegou haver problemas na abordagem policial, não tendo os policiais rodoviários dito haver problemas em tal documentação.
É certo ter o réu buscado atribuir a responsabilidade pelo transporte do tóxico para as testemunhas Tiago e Carina, mas tanto estas testemunhas como o próprio acusado disse, no crepitar dos fatos, aos policiais ter sido ele quem recebeu as caixas e não aquelas pessoas, não havendo motivos para que os policiais incriminassem o réu e isentassem de responsabilidade as testemunhas Tiago e Carina.
Não se trata de fundamentar unicamente a tese acusatória com base na confissão informal do réu ou mesmo perante a autoridade policial, mas tais atos foram corroborados por outras provas, ou seja, estava o acusado no ônibus onde foi encontrado o tóxico e tanto o motorista do veículo como sua esposa vieram a apontá-lo como sendo o recebedor das caixas onde estava localizado o tóxico.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da confissão informal do réu feita aos policiais, isto não se tratou da única prova que lastreia a tese acusatória.
Ao contrário, deve ser enunciado o fato de ter sido o réu detido em conhecido ponto de venda de drogas, tendo consigo várias porções de cocaína, além do dinheiro apurado com a venda de tóxicos.

O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte do réu.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T - HC nº 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Também deve ser anotado qual seria o motivo para serem feitas restrições aos depoimentos de policiais militares que participaram da apreensão de elevado volume de drogas para serem acolhidas justificativas feitas por pessoa que pretende se ver livre de acusação pela prática de crime grave, tendo seu relato amparado apenas em suas palavras e desmentido por testemunhas presenciais.
Ademais, em que pese toda a irresignação da defesa a respeito dos depoimentos prestados pelas testemunhas Carina Miranda e Tiago Gomes, não explicou os motivos pelos quais os policiais teriam preferido conduzir preso apenas o réu e não aqueles, se não tivessem motivos para tanto e tivessem atentamente observado como se deu a localização do tóxico.
Eventuais defeitos na colheita dos depoimento de tais pessoas, quando pudessem ter ouvido parte do relato de outro testemunho prestado, até porque se trata de marido e mulher e estavam no mesmo recinto, não tem o condão de infirmar a tese acusatória, lastreada principalmente nos depoimentos dos policiais militares rodoviários responsáveis pela prisão do acusado.
E mais uma vez se diga que a respeito das objeções feitas pela defesa, invocando horário e ausência de defensor presente ao ato, não assumiu o réu a prática criminosa, tendo assumido ter recebido caixas de papelão, às margens da Rodovia Anhanguera e as entregaria em São José do Rio Preto – SP, mas alegou desconhecer que nelas havia entorpecentes.
Nem mesmo há como se desclassificar a conduta do réu para a posse ilegal de drogas destinada ao consumo próprio, pois em Juízo o acusado negou a posse de todo o tóxico, desmentindo ser qualquer porção do tóxico destinada ao seu consumo, até porque transportava não apenas a droga encontrada em um par de tênis, mas também aquela encontrada em caixas de papelão.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual transportava grande quantidade de substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, tendo em vista o excessivo volume de tóxicos que transportava, ficando a pena-base fixada em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, isto com fundamento no art. 42 da Lei de Tóxicos.
Tal pena deve ser elevada de 1/6, incidindo em seu desfavor a circunstância objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, ficando elevada para oito anos e dois meses de reclusão e oitocentos e dezesseis dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Tal pena deve ser a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição da pena.
O regime inicial para o cumprimento das penas deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; ARE 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverá estar preso para apelar por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente, preservando-se ainda a ordem pública.
Veja-se ter sido o réu detido na posse de cocaína, substância entorpecente que não é produzida neste país e que para aqui chegar, demanda uma verdadeira associação criminosa, da qual o réu faz parte, sendo o elo final e se há associação criminosa, não há como se conceder o benefício, nos exatos termos da Lei de Tóxicos.
Embora o réu não seja reincidente, já teve contra si acusações pelo tráfico de drogas, revelando-se a impropriedade na concessão do benefício, o qual é de caráter subjetivo, destinado a traficantes de míseras gramas e que o faz para sustentar o seu vício, não sendo este o caso do acusado.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Jhoeny Martins Rabelo, qualificado nos autos, a pena de oito anos e dois meses de reclusão e oitocentos e dezesseis dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu. 
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP.
Nos termos da alínea “b”, inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto a perda do dinheiro e bens apreendidos nos autos.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 17 de fevereiro de 2022.


             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –


Limeira, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA