1501352-20.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER PAULO RODRIGUES DA ROCHA
Data da Audiência:
20/01/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501352-20.2021.8.26.0571  - Controle 2021/001462
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER PAULO RODRIGUES DA ROCHA
Data da Audiência:
20/01/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Wagner Paulo Rodrigues da Rocha. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Thiago Momberg Borba e Richard Oliveira Costa arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos e artigo 304 do Código Penal, com remissão ao artigo 297 e 69 do mesmo estatuto legal, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade dos delitos de tóxicos e contra a fé pública encontram respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais narraram em tom uníssono que realizavam operação de fiscalização e abordaram com apoio do canil um ônibus que vinha de Campinas, sendo que notaram certo nervosismo de parte do acusado, de modo que o revistaram e encontraram em sua mochila uma parte dos entorpecentes. Na sequência, com apoio do cão farejador, no compartimento de carga, localizaram e apreenderam outra bagagem etiquetada com seu nome e que continha mais tabletes de entorpecentes.  Diante disso, instaram-no e ele admitiu a propriedade dos entorpecentes que transportava, sendo que apresentou aos policiais documento falso em razão de que era procurado. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Demais disso, interrogado em juízo, o réu confessou que transportava a droga pois devia para um traficante. Dessa forma, patente a conduta atribuída ao réu, sendo certo que a quantidade da droga, indica que seria distribuída para comércio espúrio em larga escala noutro Município. A par de tal fato, o delito contra a fé pública também restou evidenciado, pois apresentou documento de identificação contrafeito aos policiais com intuito de se desvencilhar da responsabilidade penal. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, haja vista que o acusado é reincidente, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: Segundo consta na denúncia, o dia 11 de outubro de 2021, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo drogas que supostamente seriam destinadas ao tráfico. Em razão disso foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi notificado e apresentou sua defesa preliminar. A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada em 20 de janeiro de 2022, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e o réu foi interrogado. Os policiais narraram que estavam fazendo fiscalização contra drogas e armas no KM 167 da Rodovia Raposo Tavares. Foi dado sinal de parada ao condutor do ônibus da Viação Garcia, que fazia o itinerário Londrina-Campinas. No salão de passageiros, o Acusado teria demonstrado nervosismo. Dentro da mochila que estava nos seus pés foi encontrado 22 tijolos de maconha. No compartimento de cargas foi localizada outra mochila pertencente ao réu. Tinha documento de identificação em nome de Paulo. Verificou-se que havia mandado de prisão oriundo de Nova Andradina-MS. Ao ser interrogado, o Acusado confessou os fatos. É o relato do essencial. Inicialmente, em relação ao crime de tráfico, pondera-se que para além do auto de apreensão e laudos periciais que demonstram a materialidade delitiva, há o depoimento das testemunhas, corroborados pela confissão do réu, razão pela qual deixa-se de formular pedido absolutório. Em relação à imputação de uso de documento falso, o réu deve ser absolvido. Em que pese a existência de entendimentos contrários, o acusado portava tal documento apenas em razão de encontrar-se foragido da justiça, conforme relatado. Nesses casos, tem sido reconhecido que a conduta pode enquadrar-se em exercício regular de um direito, pois a conduta estava abrangida pelo seu direito constitucional de não se autoincriminar. Vejamos. Uma das garantias fundamentais do acusado é aquela prevista no art. 5, LXIII da Constituição Federal, trata-se da autodefesa. Essa garantia alcança também aqueles que atribuem o uso de documento falso perante os policias com objetivo de evitar a responsabilização penal. Ora, ninguém está obrigado a produzir essa prova contra si, apresentar documento falso para se ocultar, trata-se de mero exercício do direito de autodefesa, que não pode ser negado ao acusado e muito menos utilizado para prejudicá-lo, ainda mais nesse caso que não gerou dano processual. Nesses casos, o Superior Tribunal de Justiça manifestou-se sobre o tema da seguinte forma: PENAL. RECURSO ESPECIAL. USO DE DOCUMENTO FALSO. ART. 304 DO CÓDIGO PENAL. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUTODEFESA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A conduta do acusado que apresenta documento falso no momento da prisão em flagrante não se subsume ao tipo previsto no art. 304 do Código Penal, pois tal atitude tem natureza de autodefesa, garantida pelo art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal. Precedentes do STJ. 2. Ordem concedida para absolver o paciente do delito tipificado no art. 304 do Código Penal, pela atipicidade da conduta. HABEAS CORPUS Nº 99.179 - SP (2008/0015255-4) RELATOR: MINISTRO ARNALDO ESTEVES LIMA. Dessa forma, de rigor a absolvição do acusado. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, em respeito ao princípio da eventualidade, passa-se à análise da dosimetria da pena a ser imposta ao acusado.Na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, ante a ausência de requisitos capazes de exasperá-la, nos termos do art. 59 do Código Penal.Muito embora o artigo 42 da Lei de Drogas estabeleça como critério para a dosagem da pena a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, é impossível a aplicação de tal norma, na medida em que é difícil avaliar qual quantidade e quais variedades de drogas seriam suficientes para justificar a aplicação da causa de diminuição abaixo do máximo estabelecido em lei. Assim, a inexistência de tal parâmetro faz com que a aplicação de pena seja feita de maneira completamente arbitrária.Na segunda fase, não incidem agravantes, haja vista a primariedade do acusado. Na terceira fase, eventual exasperação da pena em razão da majorante prevista no art. 40, V, da Lei de Drogas deve ser limitada à fração de 1/6. Ainda na terceira fase, de rigor a aplicação do redutor do tráfico, nos termos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Vejamos: Veja-se que não ficou comprovado nos autos que se dedique a práticas criminosas ou que integre organização criminosa, preenchendo então, todos os requisitos do redutor. Aqui, deve ser observada a regra de tratamento que emana da presunção do estado de inocência, não podendo se admitir que processos ainda em tramitação sejam utilizados para presumir-se a dedicação do Réu em atividades ilícitas. Com efeito, o fato de o Acusado responder a outro processo não o impede de receber o redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, com base no princípio da presunção do estado de inocência que somente é afastado com condenação judicial definitiva, nos moldes da mais recente interpretação do E. Supremo Tribunal (HC 187.180/SP. Rel. Min. Gilmar Mendes. Data de julgamento: 19/06/2020). Com efeito, em consulta ao extrato processual dos autos n. 0003334-62.2020.8.12.0800, em trâmite no TJMS, verifica-se que, smj, se trata de feito ainda em tramitação, para apreciação do recurso defensivo. É justamente por essas razões, amparadas em precedentes da E. Suprema Corte, que se requer a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Quanto ao regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, requer seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena.Isso porque, a fixação de regime fechado como decorrência automática do disposto no artigo 2º da Lei n. 8.072/90 contraria o princípio da individualização da pena, previsto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal.Cumpre ressaltar que o Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, durante o julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, em sessão realizada no dia 27 de junho de 2012, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei n. 8.072/90, com redação dada pela Lei n. 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime hediondo (inclusive tráfico de drogas) será cumprida, inicialmente, em regime fechado.De tal forma, ante as peculiaridades do caso em tela, claro está que não há razão para a determinação de regime fechado, ainda que não se aplique o redutor em seu grau máximo. Não obstante, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo ao cumprimento da pena em regime inicialmente aberto.Cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista que o artigo 44 foi considerado inconstitucional pelo E. STF (HC n. 97.256/RS), o que motivou a expedição da Resolução n. 05, de 2012, do Senado Federal, suspendendo, nos termos do art. 52, X, da CF a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06”.No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra.Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar o acusado de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. WAGNER PAULO RODRIGUES DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inc. V, ambos da Lei nº. 11.343/2006, e no art. 304, c.c. o art. 297, do Código Penal, porque, em 11 de outubro de 2021, por volta das 17 h, na Rodovia SP 270, km 167, Jardim Bela Vista, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e transportava, entre Estados da Federação, para fins de comércio, quarenta e nove tijolos da droga conhecida como “maconha”, com peso de 24,40 quilogramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, fez uso de documento público falso. Notificado, fls. 98, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 101/102. A denúncia foi recebida, fls. 104/105, e o Réu, citado, fls. 120. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora Pública insistiu na improcedência quanto ao delito de uso de documento falso, e, ao final, pleiteou a aplicação de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Analiso a prova coligida. Nas fls. 11/12 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: uma carteira de identidade (RG); um telefone celular, marca Samsung; um telefone celular, marca Samsung; R$ 527,65 e quarenta e nova tijolos de maconha, com peso de 24.400,00 gramas. No Laudo de Exame Definitivo em Substância Entorpecente n. 335.393/2021, fls. 69/72, foi consignado o que segue: “Do resultado. Utilizando-se metodologias adequadas para análise do referido material, foi detectada a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC), constante na lista F2: Lista de Substâncias Psicotrópicas - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”. Richard Oliveira Costa e Thiago Momberg Borba, policiais militares, disseram que estavam em serviço de fiscalização de rotina em frente à Base da Polícia Rodoviária, quando deram ordem de parada para o motorista de um ônibus. Adentraram ao veículo e viram o Réu, o qual visivelmente estava nervoso, razão pela qual fizeram abordagem e constataram que ele estava com uma mochila aos seus pés, dentro da qual localizaram 22 tijolos de “maconha”; ele apresentou documento, todavia, posteriormente, admitiu que era outra pessoa e os policiais constataram, por meio de consulta, que o documento era falso e contra o Acusado pendia cumprimento de um mandado de prisão. Com auxílio de um cão farejador os policiais encontraram outra bagagem do Réu, no bagageiro do ônibus, dentro da qual havia 27 tijolos de “maconha”. Wagner Paulo Rodrigues da Rocha, Réu, ao ser interrogado, disse que devia dinheiro para um traficante e foi forçado a fazer o transporte. Não usa drogas. Havia um mandado de prisão pendente de cumprimento, oriundo da Justiça do Estado de Mato Grosso, delito de tráfico de entorpecentes. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que os policiais militares, durante fiscalização de rotina em frente à Base da Polícia Rodoviária, deram ordem de parada ao ônibus, dentro do qual se encontrava o Réu e em cujos pés encontrava-se uma mochila dentro da qual havia 22 tijolos de maconha, e, no bagageiro, com o auxílio de um cão farejador, outra bagagem de propriedade do Acusado foi encontrada, dentro da qual existia 27 tijolos de “maconha”. A finalidade mercantil é clara ante as circunstâncias, quais sejam, a enorme quantidade e o transporte entre estados da Federação. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu transportava substância entorpecente, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de transportar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Quanto ao uso de documento falso, os policiais confirmaram que o Acusado entregou documento contrafeito, logo com dados identificadores inverídicos, o que foi constatado após confissão do Réu e após consulta formulada aos sistemas policiais, e a teor do que consta no Laudo Pericial de fls. 73/79. O delito em questão pune a conduta de “fazer uso”, que tem a significação de empregar, utilizar, assim, incrimina-se o comportamento de quem faz uso de documento materialmente falsificado, bem como emprega documento que é ideologicamente contrafeito, além disso, o documento deve ser utilizado em sua destinação própria. Também é bom frisar que este delito é formal e não exige resultado para sua consumação, desta feita, o delito de consuma com o primeiro uso, independentemente de lograr proveito ou causar dano. Não há que se falar em exercício regular de direito e tampouco em direito constitucional em não se autoincriminar, trata-se de delito que tem por objetividade jurídica a fé pública, logo não há exercício regular de direito e não se pode usar a prática de um delito como uma garantia constitucional. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. Art. 33, da Lei nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Não há certidão acerca do processo em trâmite no Estado de mato Grosso do Sul, portanto tal circunstância não pode ser valorada em seu desfavor. As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu confessou o delito, logo faz jus a atenuante da letra “d”, do inc. III, do art. 65, do Código Penal, com redução de 1/6. Todavia, na segunda etapa, a atenuante da confissão não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. ART. 68: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. Os entorpecentes, em razão da quantia, se distribuídos, causaria grande impacto na saúde de todos e elevação dos índices criminais, com consequências negativas nos sistemas de saúde e de segurança pública. O dispositivo em questão não previu a aplicação dos preceitos do art. 59, do Código Penal, mas não é possível afastar-se de sua incidência, sob pena de se negar vigência à Lei Federal (Código Penal), que determina: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;” Ademais, a grande quantidade de drogas demonstra o envolvimento sério do Réu com atividades criminosas e tráfico de entorpecentes e a impossibilidade de se aplicar a causa de diminuição de pena, pois o Réu não se enquadra nos requisitos legais. Conforme se verifica, o Réu trouxe os entorpecentes da Cidade de Guaira, Estado do Paraná, com destino a Campinas, Estado de São Paulo, foi abordado no Município de Itapetininga, Estado de São Paulo, conforme depoimento dos policiais, assim incide o disposto no art. 40, inc. V, da Lei nº. 11.343/2006, “in verbis”: “Art. 40.  As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: ...V - caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal;”. Nestes termos elevo 1/6 à pena e a fixo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias - multa, no piso. ART. 304, C/C O ART. 297, DO CP: Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 02 (dois) anos de reclusão e de 10 (dez) dias – multa, no piso. Art. 61 e 65, ambos do Código Penal: O Réu confessou o delito, logo faz jus a atenuante da letra “d”, do inc. III, do art. 65, do Código Penal, com redução de 1/6. Todavia, na segunda etapa, a atenuante da confissão não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há causas de aumento ou de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da grande quantidade de entorpecentes, do “quantum” da pena, dada a gravidade em concreto do delito, pois a droga, se introduzida no mercado de consumo, afetaria grande número de pessoas, com nefastas consequências à saúde de todos e com abalo à ordem pública, o Réu deverá cumprir a pena no regime inicial fechado. Não há falar em detração tendo em vista as mencionadas circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar WAGNER PAULO RODRIGUES DA ROCHA, qualificado nos autos, a pena de 07 (sete) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 593 (quinhentos e noventa e três) dias - multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inc. V, ambos da Lei nº. 11.343/2006, e no art. 304, c.c. o art. 297, do Código Penal, na forma do art. 69, “caput”, ambos do Código Penal. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. Decreto o perdimento dos valores apreendidos. Defiro a liberação dos celulares. O Réu respondeu a este processo preso, desta maneira deverá interpor eventual recurso nessa condição, à vista da gravidade do delito amplamente exposta na sentença, subsistentes as razões que ensejaram a prisão preventiva. Trata-se de Réu condenado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes interestadual ao transportar quarenta e nove tijolos da droga conhecida como “maconha”, com peso de 24,40 quilogramas, droga que, pela quantidade, causaria grandes danos ao indivíduo e à sociedade e nefastas consequências à segurança pública. A manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 20 de janeiro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA