1501318-47.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2023
... crimes de furto qualificado e roubo majorado (proc. nº 0000531-34.2018 – fls. 81/82), assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 03 anos de reclusão e 15 dias-multa (já considerando a incidência de duas qualificadoras do crime de furto, concurso de agentes e escaladas),  02 anos e  08 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo,  em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501318-47.2022.8.26.0559 - 2022/001202
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2201735/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 26349413 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2201735 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
MARCOS ANTONIO VIEIRA DE FREITAS e outros
Artigo da Denúncia:
art. 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal (Alex, Andressa); art. 155, § 4º, incisos II e IV, e art. 307, ambos do CP, c.c. art. 69 do CP (Marcos)




Aos 09 de maio de 2023, às 16:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Marlon Renan Volpi. Presente os acusados ANDRESSA DE OLIVEIRA SILVA, acompanhada de defensor constituído Dr. Yan Livio Nascimento, ALEX SANDRO MARQUES MALAQUIAS e MARCOS ANTONIO VIEIRA DE FREITAS, acompanhados de Defensor público Dr. Luiz Eduardo Kawano Dias. A seguir o réu Marcos foi interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. MARCOS ANTONIO VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 155, § 4º, incisos II e IV, e art. 307, ambos do Código Penal, e ALEX SANDRO MARQUES MALAQUIAS e ANDRESSA DE OLIVEIRA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao art. 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque no dia 26 de julho de 2022, por volta das 7h12min, da casa localizada na Rua João Roberto Domingues, nº. 111, Bairro Solo Sagrado, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, em concurso e mediante escaladas, subtraíram, para eles, um televisor de 32 polegadas, marca AOC, uma mochila, dois videogame Playstation 2, com dois controles e diversos fios, duas fontes de energia, uma caixa de som com um pen drive e um receptor de TV danificado, avaliados em R$ 2.480,00, pertencentes a Marcos do Carmo de Queiroz.Consta na denúncia que no mesmo dia, logo após o furto qualificado, Marcos Antônio atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em aproveito próprio, passando-se por Willian Vieira de Freitas. Segundo a denúncia, aproveitando a ausência de moradores, Marcos Antônio e Alex Sandro pularam o portão metálico de aproximadamente 1,7m de altura, que dá acesso à residência, portanto com escalada. Enquanto Andressa ficou dando cobertura e garantia a execução do furto, Marcos Antônio e Alex Sandro invadiram o imóvel e subtraíram os bens descritos, fugindo em seguida. Ocorre que os policiais Militares Jiaro Felipe Salim e Renato Luiz de Mello viram e suspeitaram dos três. Um deles carregava um televisor envolto em um pano e, ao percebera aproximação da viatura, colocou-o em uma lixeira, tentaram se separar, mas todos foram abordados. Ao lado de Andressa, Marcos Antônio identificou-se falsamente com Willian Vieira de Freitas e estava com uma mochila. Em meio à abordagem, os policiais receberam a informação de que a casa da vítima havia sido furtada e as características físicas e vestes dos três correspondiam com aquelas repassadas via Copom. O Juízo de Custódia converteu a prisão em flagrante de Marcos Antônio e Alex Sandro em preventiva, concedendo liberdade provisória sem fiança a Andressa, mas impondo-lhe medidas cautelares pessoais diversas da prisão (fls. 124/126). Contudo, A ré Andressa de Oliveira Silva teve sua liberdade provisória revogada considerando que descumpriu as medidas alternativas diversas da prisão (fls. 222). A denúncia teve por base no Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 186/187.O réu Marcos Antônio Vieira foi citado às fls. 218, apresentando resposta à acusação às fls. 258/259, a qual foi apreciada ás fls. 315/316.O réu Alex Sandro Marques Malaquias foi citado às fls. 239, apresentando resposta à acusação às fls. 258/259, a qual foi apreciada ás fls. 315/316.A ré Andressa de Oliveira Silva foi citada às fls. 284, apresentando resposta à acusação às fls. 311/312, a qual foi apreciada ás fls. 315/316.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 75/79, 81/84, 85/107, 110/113, 115/116 e 440/482).No dia 14 de fevereiro de 2023 foi realizada audiência, na qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e os réus Andressa e Alex interrogados. Nesta oportunidade, foi concedida a liberdade provisória à ré Andressa (fls. 389/390). O alvará de soltura foi devidamente cumprido aos 15 de fevereiro de 2023 (fls. 387/389).Nesta audiência foi interrogado o réu Marcos. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa da corré Andressa requereu a absolvição porque não comprovada a participação da mesma.  A Defesa dos corréus Alex e Marcos, por sua vez, requereu a procedência parcial do crime de furto para afastar a qualificadora da escalada. No mais, na dosimetria da pena, deve ser considerada a confissão espontânea para manter a pena no mínimo legal e fixar o regime semiaberto para ambos os acusados. Com relação ao crime de falsa identidade, o corréu Marcos confessou e deve ser aplicado o regime aberto.É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelos autos de exibição/apreensão (fls. 20/21, 165/166), pelas fotografias (fls. 28), pelo auto de avaliação (fls. 156/157), pelo auto de entrega (fls. 197/198), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 199/200), pelo laudo de degravação das imagens (fls. 246/252), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Não constam nos autos o depoimento da vítima Marcos do Carmo de Queiroz na fase policial. Em juízo, a vítima Marcos do Carmo de Queiroz disse que estava trabalhando em SP. Levaram uma TV, transformador. Recuperou os itens. Não sabe como entraram na casa.Na fase policial, a testemunha comum Jairo Felipe Salim, policial militar, disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Solo Sagrado e avistaram três indivíduos, sendo que um deles carregava um televisor envolto em um pano, e quando viu a guarnição da Polícia Militar colocou em uma lixeira, e nesse momento os três indivíduos se separaram, indo o casal para um lado e o indivíduo para outro. De imediato, os policiais se aproximaram do casal e foi feita a abordagem; os dois se identificaram como Willian Vieira de Freitas e Andressa de Oliveira Silva. No momento da abordagem, Willian carregava uma mochila, e em seu interior havia dois aparelhos de videogame tipo Playstation, duas fontes, fios diversos, uma caixa de som com pen drive. Os policiais permaneceram na retenção do casal, enquanto o CB Renato abordou o terceiro indivíduo. Em poucos minutos, Cabo Renato retornou informando que o abordado era Alex Sandro Marques Malaquias e que nada havia de ilícito em sua posse. Curiosamente, nesse mesmo momento, foi informado via rádio um furto à residência no bairro Solo Sagrado, com indivíduos de características semelhantes aos abordados. Indagados, Willian e Andressa confessaram aos policiais que praticaram o furto há pouco tempo e que Willian e Alex entraram no imóvel, enquanto Andressa ficava do lado de fora observando. Alex nada disse aos policiais. Enquanto ainda tomavam as medidas necessárias, Maria Cristina chegou a pé, e deu maiores informações aos policiais, reconhecendo os autores e mostrou-lhes filmagens da frente do imóvel no momento do furto. Por fim, os policiais encaminharam os autores e objetos até o Plantão Policial, para lavratura da ocorrência e posteriores providências de Polícia Judiciária. Foi necessário algemar Alex, devido ao receio de fuga (fls. 03, 05).Em juízo, a testemunha comum Jairo Felipe Salim, policial militar, disse que em patrulhamento viu dois homens e uma mulher, que ao verem a viatura, um homem deixou algo numa lixeira e dispersaram. O corréu Marcos identificou-se inicialmente como Willian. O objeto dispensado na lixeira era uma TV. Marcos e Andressa confessaram a prática do crime. Marcos disse que pulou portão com Alex e que Andressa permaneceu do lado de fora para dar cobertura. Alex negou, estava exaltado. A vizinha que ligou para a Policia reconheceu os três réus como sendo os que praticaram o furto. Na Delegacia, os policiais civis disseram que era a outra a identidade de Marcos. Foi à residência, mas não conseguiu  entrar.Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Renato Luiz de Mello (fls. 04, 06), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Jairo Felipe Salim. Em juízo, a testemunha comum Renato Luiz de Mello, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando avistou os três acusados andando juntos na rua. Ao avistarem a viatura, eles se dispersaram. Abordou Marcos que trazia consigo uma TV. Foi irradiado furto. A moça e Marcos confessaram a prática do furto. Alex negou. Também foi encontrada na posse dos réus uma mochila contendo controle, vídeo game. Marcos passou nome errado na Delegacia, salvo engano do irmão. Viu Alex colocar algo enrolado num pano numa lixeira que depois se verificou que era uma TV. No BO PM o nome do réu informado por Marcos foi o nome dele mesmo. Na fase policial, a testemunha comum Maria Cristina Barrionuevo Capatti disse que é vizinha da casa do local dos fatos e sua câmera de segurança filmou o furto. Apresentado o CD com imagens dos fatos. Disse que viu quando dois homens e uma mulher saíram da casa da vítima carregando uma televisão. Diante disso, verificou as imagens da sua câmera de segurança e acionou a polícia militar (fls. 164).Em juízo, testemunha comum Maria Cristina Barrionuevo Capatti disse que escutou cachorro latindo e mora no mesmo quarteirão. Viu os réus descendo com a TV, tentou gritar, mas eles seguiram. Reconhece Alex e Andressa. A testemunha acionou a polícia. Eles pularam o portão da frente para entrar, os dois homens. A moça ficou sentada na calçada esperando. Conhece o dono da residência. Sabe que os réus levaram a TV, mas não sabe se levaram mais coisa. Na fase policial, o réu Marcos Antônio Vieira disse que desde o início da abordagem se identificou como Willian Vieira de Freitas aos policiais militares. Quando perguntado pelos policiais civis, novamente se identificou como Willian. Perguntado (após o resultado negativo do LEAD), relatou que Willian é seu irmão, e que na verdade é Marcos Antônio Vieira de Freitas. Usou o nome do irmão por receio de algum mandado de prisão em seu nome (fls. 10). Em juízo, o réu Marcos Antônio Vieira de Freitas disse que tinha ciência que ia praticar o furto. Pulou dentro da casa e pegou a TV, mas foi por causa da droga. Andressa não tem nada a ver com isso. Está preso há nove meses e não está fazendo uso de droga. Identificou-se como sendo outra pessoa. Quando pulou na casa, Alex estava junto. Andressa não tinha ciência e ficou sabendo que ela estava em frente à casa. Pulou o portão da frente. Pegou a TV e vídeo game. Alex pegou junto com o depoente.  Falou que era Willian porque saiu de Presidente Prudente e não tinha ido atrás dos documentos. Na fase policial, o réu Alex Sandro Marques Malaquias disse que não estava de posse da TV, e que ela foi encontrada no lixo pelos policiais. Não desejou dar maiores detalhes, usando suas prerrogativas de se manter calado durante a fase policial (fls. 07).Em juízo, o réu Alex Sandro Marques Malaquias disse que de fato foi isso que aconteceu. Passou a noite usando droga com Andressa e Marcos e foram procurar algo para conseguir mais droga. Pulou o portão com Marcos e Andressa ficou do lado de fora. Subtraíram TV e vídeo game. Marcos disse que se chamava Willian.Na fase policial, a ré Andressa de Oliveira Silva disse que é esposa de Willian e disse que na data do fato estava no “Linhão”, e foram chamados por Alex para ajudá-lo a vender uma televisão. Assim, ela e Willian foram até o imóvel, e Alex e Willian entraram no local e pegaram a televisão, porém não sabiam que Alex não morava naquela casa. Quando saíram do imóvel, os três foram abordados por vizinhos, que chamaram a Polícia Militar, que os levaram até o Plantão Policial. Quanto aos demais objetos, relatou que “foram passados” para Willian, não sabendo dar maiores detalhes (fls. 12).Em juízo, a ré Andressa de Oliveira Silva disse que é colega de Marcos. Não sabe o motivo pelo qual esta sendo acusada. Alex perguntou para Marcos se tinha alguém que vendia TV. Eles foram buscar a TV, mas não sabia que iam furtar. Eles pularam o portão para entrar na casa. Como pulou portão, pôde deduzir que iam roubar.  Ficou comprovado que os réus, mediante concurso e escalada subtraíram bens da casa de Marcos do Carmo Queiroz. Enquanto Andressa ficou dando cobertura e garantindo a execução do furto, Marcos Antônio e Alex Sandro invadiram o imóvel e subtraíram os bens, fugindo em seguida.Segundo testemunhos dos policiais, confirmados em juízos, Marcos e Andressa confessaram informalmente o furto e delataram a participação de Alex Sandro. Além disso, a vizinha reconheceu os acusados e os viu pulando o muro da casa, sendo que a ré ficou do lado de fora. Assim, os testemunhos e laudos periciais confirmam que os réus praticaram o delito em questão. Além disso, Marcos Antônio atribuiu-se falsa identidade, fazendo constar que seu nome era Willian Vieira de Freitas (fl. 9), para escapar de eventual cumprimento de mandado de prisão e obter liberdade provisória pela prática do furto qualificado, porquanto Willian, que seria seu irmão, não registra antecedentes criminais.  O corréu Alex confessou a prática do furto. A negativa da corré Andressa restou isolada do conjunto probatório. O corréu Marcos confessou a prática dos delitos, inclusive disse que pulou o portão do imóvel, subtraiu os bens juntamente com Alex.  Assim, satisfatoriamente comprovadas a autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena do réu Marcos Antônio Vieira de Freitas.A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, §4º, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa e do art. 307, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 03 meses de detenção ou multa.  A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelos crimes de furto qualificado e roubo majorado (proc. nº 0000531-34.2018 – fls. 81/82), assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 03 anos de reclusão e 15 dias-multa (já considerando a incidência de duas qualificadoras do crime de furto, concurso de agentes e escaladas),  02 anos e  08 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo,  em relação ao crime de furto qualificado e 03 meses e 15 dias de detenção, em relação ao delito de falsa identidade. Presente a agravante da reincidência específica (proc. nº 0000127-80.2018 – fls. 81) e a atenuante da confissão, ainda que este não seja o entendimento desta magistrada, mas seguindo as orientações do Tema nº 585 do Superior Tribunal de Justiça, estas se compensam integralmente.Sem outras causas modificativas, fixo a pena no patamar acima estabelecido.As penas deverão ser somadas (art. 69 do CP). Incabível a substituição da pena corporal por pena alternativa ante aos maus antecedentes do réu, e a reincidência, ainda mais específica. Pelos mesmos motivos, torna-se inviável a concessão do sursis. Também pelas circunstâncias altamente desfavoráveis ao réu, já mencionadas, e a reincidência específica, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. Em relação ao crime apenado por detenção, fixo o regime semiaberto par ao início do cumprimento da pena. Passo a dosar a pena do réu Alex Sandro Marques Malaquias. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, §4º, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui inúmeros registros criminais (fls. 86/107), dois antecedentes por fatos semelhantes (proc. nº 0009581-19.2007 – fls. 75/76 e proc. nº 0045819-76.2003 – fls. 77/78), um antecedente pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 0023093-69.2007 – fls. 76/77), e um antecedente pelo delito previsto no art. 28 da Lei de drogas (proc. nº 0054647-56.2006 – fls. 79), assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 03 anos de reclusão e 15 dias-multa (já considerando a incidência de duas qualificadoras do crime de furto, concurso de agentes e escalada). Tendo em vista que o réu é multirreincidente pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 0001080-78.2007 – fls. 75) e específico (proc. nº 0012368-40.2015 – fls. 76 c.c. fls. 105), elevo sua pena em ½, atingindo-se 04 anos e 06 meses de reclusão e 22 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. .A multirreincidência prepondera sob a confissão. Sem outras causas modificativas, fixo a pena no patamar acima estabelecido.Incabível a substituição da pena corporal por pena alternativa ante ao montante da pena aplicada, e a multirreincidência, ainda mais específica do réu. Pelos mesmos motivos, torna-se inviável a concessão do sursis. Também pelas circunstâncias altamente desfavoráveis ao réu, já mencionadas, e a multirreincidência específica, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea “b” do Código Penal. Passo a dosar a pena da ré Andressa de Oliveira Silva. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, §4º, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime, não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta. A ré não possui maus antecedentes a serem considerados (fls. 85). Aplico a pena-base acima do mínimo legal, 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal (considerando a incidência de duas qualificadoras do crime de furto, concurso de agentes e escalada).Não há agravantes. Não há atenuantes. Não há causa de aumento e diminuição da pena. Não há outras circunstâncias a serem analisadas, assim, torno a pena definitiva acima aplicada.Presentes os requisitos, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistente na prestação de serviços comunitários e na prestação de 01 salário-mínimo a entidade com destinação social.Em caso de revogação da pena alternativa, estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena corporal. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus MARCOS ANTONIO VIEIRA DE FREITAS, por infração ao art. 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena de 02 anos e 08 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 13 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, e por infração ao art. 307, do Código Penal, à pena de 03 meses e 15 dias de detenção, em regime semiaberto, todos c.c. art. 69 do CP; ALEX SANDRO MARQUES MALAQUIAS, por infração ao art. 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena de 04 anos e 06 meses de reclusão, em regime fechado e 22 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo; e  ANDRESSA DE OLIVEIRA SILVA, por infração ao art. 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime aberto, e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, substituída a pena corporal por prestação de serviços comunitários, pelo tempo da pena aplicada, e na prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade com destinação social, a ser oportunamente indicada pelo Juízo da Execução.Os réus Marcos Antônio Vieira de Freitas e Alex Sandro Marques Malaquias não poderão recorrerem em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, réus reincidentes, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.Considerando a pena aplicada, concedo à ré Andressa Oliveira Silva o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos.  Deixo de fixar o valor mínimo de indenização à vítima porque não há prova do valor do prejuízo sofrido. Transitada em julgado, expeça-se o necessário. Custas do processo pelos réus, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).Nesta oportunidade o sentenciado Marcos renunciou ao recurso. Pela Defesa e pelo sentenciado Alex foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.