1501883-90.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... fase se considere a reincidência por tráfico de drogas (fls. 100/101); que na terceira fase nada a considerar. Pede o regime inicial semiaberto.

A defesa de  TIAGO JOÃO PAULO DA SILVA pugnou pela improcedência da Ação por insuficiência de provas e atipicidade das condutas descritas na denúncia (fls. 201/204)

Documentos juntados: boletim de ocorrência 07/12; auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501883-90.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501883-90.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210891/2021 - DEL.DEF.MUL. FRANCISCO MORATO, 19433260 - DEL.DEF.MUL. FRANCISCO MORATO, 659/21/223 - DEL.DEF.MUL. FRANCISCO MORATO, 2210891 - DEL.DEF.MUL. FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
TIAGO JOÃO PAULO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

TIAGO JOÃO PAULO DA SILVA, qualificado às fls. 28 está sendo processado como incurso nos artigos: 1) artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”; (2) artigo 150, caput; e (3) artigo 329, caput, na forma do artigo 69 (concurso material de crimes), todos c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “j” (estado de calamidade pública), todos do Código Penal, porque segundo narra a denuncia de fls. 01/03, no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 09h50min, na Rua Taubaté, nº 46, Bairro Vila Suíça – Vila Possi, cidade e comarca de Francisco Morato, agindo em circunstâncias de violência doméstica e familiar contra a mulher, na forma da Lei Federal nº 11.340/2006, ameaçou sua ex-esposa Katia Dos Santos Nascimento, por palavras, de lhe causar mal injusto e grave. Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado entrou e permaneceu na residência de sua ex-esposa Katia Dos Santos Nascimento contra sua vontade.  Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado, opôs-se à execução de ato legal, mediante grave ameaça contra os policiais civis Deryon Carvalho Marassi e Gledes Cristiani De Castilho Rodrigues, funcionários competentes para executá-lo.
A decisão de fls. 68/69 converteu a prisão em flagrante em preventiva.
A denúncia foi recebida às fls. 91 e determinada a citação do réu.
A decisão de fls. 122/123 designou audiência de instrução e debates por videoconferência em razão da Pandemia da Covid-19.
O réu foi citado (fls. 155) e apresentou defesa prévia pugnando pela revogação da prisão preventiva do réu às fls. 175/176.
Manifestação do MP às fls. 179/183.
A decisão de fls. 207/208 afastou o pedido de rejeição da denúncia e revogação da prisão preventiva, bem como ratificou o recebimento da denúncia. 

Em audiência foi ouvida a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.

O representante do Ministério Público em alegações finais, pugnou pela condenação do réu apenas com relação ao delito de invasão de domicílio; que com relação a ameaça pede a absolvição pois a vítima afirmou que durante toda a ocorrência, na sua residência ou delegacia, não ouviu eventuais ameaças, tendo a vítima ouvido o réu falar que mataria alguém, mas não entendeu que era com relação a ela, não se sentindo ameaçada; igualmente absolvido quanto ao delito de resistência, pois os policiais civil não relataram violência ou grave ameaça, sendo que, o pedido para que atirassem nele réu trata de lesão contra si, bem como o estar com as mãos no bolso não configurou a violência. Quanto a dosimetria, considerar os maus antecedentes por desacato/desobediência (fls. 102); que o estado de calamidade deve ser afastado como agravante, pois entente o Promotor que o estado deve estar relacionado com o delito praticado, mas presente a agravante do artigo 62, "f", CP; que na segunda fase se considere a reincidência por tráfico de drogas (fls. 100/101); que na terceira fase nada a considerar. Pede o regime inicial semiaberto.

A defesa de  TIAGO JOÃO PAULO DA SILVA pugnou pela improcedência da Ação por insuficiência de provas e atipicidade das condutas descritas na denúncia (fls. 201/204)

Documentos juntados: boletim de ocorrência 07/12; auto de exibição e apreensão (fls. 38); folha de antecedentes (fls. 105/111) e certidão de distribuições criminais (fls. 100/104).

É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Com relação ao delito de invasão de domicilio, conduta descrita no artigo 150 do Código Penal, a materialidade e autoria delitiva estão demonstradas nos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência, bem como pela prova oral colhida na fase de inquérito policial e em audiência, nos seguintes termos:
A vitima KATIA DOS SANTOS NASCIMENTO afirmou na fase de investigações (fls. 18), que: "o indiciado é seu ex-companheiro e, por não aceitar o término do relacionamento, vem a perseguindo com certa constância, controlando as suas redes sociais para descobrir se ela está em um novo relacionamento amoroso. Afirma que o indiciado já a ameaçou anteriormente, bem como que tentou ingressar à força em sua casa. Nesta data, conta que o indiciado, após verificar a sua página de Facebook, foi até a sua residência e ficou esmurrando a porta. Declara que ele não chegou a lesioná-la, pois os policiais civis chegaram no instante em que ele logrou ingressar na casa. Confirma que o indiciado resistiu à ordem de saída e de prisão em flagrante, indo em direção a eles com agressividade. Contido, vieram todos para esta Unidade Policial, para registrar o acontecido. A vítima está aterrorizada com os atos do indiciado e teme  que ele possa lhe fazer algo pior, caso solto. Em juízo afirmou: que o réu era marido da vítima; que na época dos fatos estavam separados há 4/5 meses; que o réu morava em outro endereço; que a vítima estava em casa dormindo e acordou com o réu abrindo a janela do quarto de casa; que era por volta das 9:00 da manhã; que a vítima tinha tomado calmante para dormir pois o réu já estava causando umas situações; que no dia dos fatos as crianças tinham ido para escola, tendo a vítima tentado conter o réu para fora do imóvel até a irmã da vítima conseguir chamar socorro da polícia; que o réu queria entrar pois achava que tinha outro homem em casa com a vítima; que o réu estava alterado e queria entrar na casa, mas não ameaçava; que o réu tentava abrir a janela e não conseguindo tentava a porta e a vítima ficava fazendo força para segurar a janela; que o réu já estava dentro do quintal, já tendo o réu entrado pelo portão, sendo o imóvel cercado com muro; que dentro do muro há 5 imóvel, dentre os quais da depoente; que o réu frequentava a casa da depoente, mas depois de alguns ocorridos, o réu deixou de ir por vontade dele; que pelo uso de droga por parte do réu, a vítima achou melhor o réu não mais visitar os filhos; que a irmã chamou a polícia; que minutos antes da polícia chegar o réu ficou quieto, tendo a vítima achado que ele tinha ido embora; que a vítima ouviu uma voz, se dirigiu à janela da cozinha e viu que era o policial, momento em que o réu ressurgiu; que o policial determinou que o réu levantasse as mãos, mas o réu não atendeu e partiu para cima do policial; que na delegacia a vítima ouvia a voz do réu bastante alterada, tendo falado que se saísse de lá mataria alguém, enquanto conversava com os policiais, mas não dirigindo a ameaça à vítima; que após estes fatos não teve contato com o réu; que quando o réu tinha acesso ao imóvel, entrava inclusive com a depoente, mas as vezes o réu encontrava o portão aberto, porque são cinco casas; que o policial chegou armado e o réu estava com as mãos nos bolsos e policial pediu para tirar dos bolsos e colocar para cima, tendo o réu dito "quer atirar atira" e pulou para cima do policial, estando com uma chave de fendas nas mãos; que a vítima ficou muito nervosa e não viu se o réu 
A testemunha EDUARDO ANTUNES DE OLIVEIRA foi ouvida na fase de inquérito (fls. 13) afirmando que: "que, na data de hoje, por volta das 9:50h, uma pessoa ligou para esta Delegacia afirmando que o indiciado havia invadido a residência da vítima e que ela estava gritando por socorro. Ao tomar ciência, a autoridade policial requisitou que fosse com seus colegas ao endereço fornecido, a fim de verificar o que estava acontecendo. Narra que, quando chegaram ao local, perguntaram pelas partes e escutaram uma mulher de dentro da casa gritar por socorro, momento em que adentraram a residência e se depararam com o indiciado com a mão no bolso simulando uma faca e com a vítima chorando muito. Afirma que o indiciado os confrontou resistindo à ordem de sair da residência da vítima mediante ameaça, na medida em que fora correndo em direção a eles dizendo repetidas vezes "atirem em mim". Apesar disso, contiveram-no e o algemaram, sendo a única alternativa para que não os ferisse nem atingisse à ofendida, que estava em nítido estado de pânico. Ademais, verificaram que o indiciado estava com uma chave de fenda no bolso, devidamente apreendida. Na viatura, o indiciado tentou se lesionar por diversas vezes, batendo a própria cabeça contra a parede interna do veículo. Trouxeram também a vítima e um vizinho dela, que testemunhou o ocorrido. Já nesta Especializada, ouviu quando o indiciado proferiu ameaças à ofendida, dizendo que matará a vítima assim que for liberado da prisão, sendo advertido de que estava cometendo novo Crime. Em juízo afirmou: que chegando no local constataram que a vítima estava dentro do imóvel pedindo por socorro; que visualizaram o réu tentando entrar no imóvel de forma forçada; que mesmo com incessante ordem de parada o réu continuava a sua atitude, não retirando as mãos dos bolsos, gritando atirem em mim; que na Delegacia o réu ainda estava muito agitado, dizendo que queria que queria morrer, que os policiais atirassem nele; que contra a vítima não se recorda se o réu falava algo, pois a vítima estava em choque e ficou em sala apartada; que não consegue responder se o réu estava drogado ou alcoolizado, estando o réu muito agitado;
A testemunha  DERYON CARVALHO MARASSI também foi ouvida na fase de inquérito (fls. 14) e afirmou:  que por volta das 9:50h, atendeu uma pessoa que ligou para esta Delegacia afirmando que o indiciado havia invadido a residência da vítima e que ela estava gritando por socorro. Requisitado, foi com seus colegas policiais civis ao endereço fornecido, a fim de verificar o que estava acontecendo. Esclarece que perguntaram pelas partes ao chegarem ao local e ouviram a vítima gritar por socorro e se depararam com o indiciado com a mão no bolso simulando uma faca e com a vítima chorando muito. Alega que o indiciado resistiu à ordem de sair da residência da vítima e de prisão em flagrante com ameaça, na medida em que fora correndo em direção a eles dizendo repetidas vezes "atirem em mim". Apesar disso, foi contido e algemado, sendo a única alternativa para que não os ferisse nem atingisse à ofendida, que estava em nítido estado de pânico. Verificaram, ademais, que o indiciado estava com uma chave de fenda no bolso, a qual fora devidamente apreendida. Na viatura, o indiciado tentou se lesionar por mais de uma vez, batendo a própria cabeça contra a parede interna do veículo. Afirma que trouxeram também a vítima e um vizinho dela, que testemunhou o ocorrido. Já nesta Especializada, ouviu quando o indiciado proferiu ameaças à ofendida, dizendo que matará a vítima assim que for liberado da prisão, sendo advertido por eles de que estava cometendo novo crime. Em juízo afirmou: que no período da manhã receberam telefone de que havia vítima pedindo socorro tendo se deslocado ao local dos fatos; que o portão estava aberto e a vítima gritava de dentro da casa; que o réu saiu dos fundos da casa, tendo os policiais tendo dado ordem de parada, mas o réu não obedecia e ia para cima do dos policiais gritando atira em mim, não quero mais viver"; que na delegacia o réu continuava ameaçando a vítima dizendo que iria mata-la; que o réu, na delegacia, não ficou na presença da vítima, mas gritava a frase ameaçadora dirigida à ela; que na residência não presenciou o réu ameaçando a vítima mas foi dito por ela que ela ameaçava;
A testemunha GLEDES CRISTIANI DE CASTILHO foi ouvida na fase inquisitória (fls. 15), afirmando que: "estava nesta Delegacia quando ligaram pedindo socorro para uma suposta vítima, tendo dirigido a viatura até o local. Narra que ficou na entrada da casa durante a abordagem de seus colegas ao indiciado e viu quando este foi correndo em direção àqueles. Logo após, visualizou os policiais civis contendo o indiciado e o trouxeram a esta Especializada". Em juízo afirmou: que no dia dos fatos recebeu informação de que uma mulher estava em perigo; chegando ao local, ouviram uma mulher gritando por socorro; que a depoente foi a ultima a entrar; que o réu estava com as mãos nos bolsos e se recusava a retirar, tendo dito "atira em mim"; que na delegacia o réu afirmava que assim que acabasse tudo isto mataria a vítima, a sra Katia; que o réu foi para cima de Eduardo e Deryon; que ao ser revistado foi visto que era uma chave de fenda no bolso do réu; que a chave de fenda tinha cerca de 20 cm;
 A testemunha JADIR LUIS VIANA foi ouvida na fase de inquérito (fls. 16) afirmando que: "que a vítima mora ao lado de sua casa, e, quando estava saindo de sua residência hoje pela manhã, notou o indiciado subindo a sua rua. Afirma que achou estranho, pois não está mais se relacionando com a vítima. Conta que em seguida a sua esposa saiu de casa e ligou para a testemunha para informar que o indiciado permanecia no local. Relata que precisou retornar para a sua casa, quando viu o indiciado no corredor da casa da ofendida, momento em que lhe questionou o que estava acontecendo e ouviu a vítima dizendo que não estava tudo bem. Alega que conversou com o indiciado e este lhe disse que alguém o tinha deixado entrar, mas percebeu que este estava mentindo, pois não havia mais ninguém além da vítima dentro de casa na hora do ocorrido. A seguir, viu a viatura de polícia chegando ao local, bem como o indiciado com a mão no bolso, simulando uma arma. Depois de o indiciado ter sido contido pelos policiais, disponibilizou-se a comparecer a esta Delegacia para prestar o seu depoimento sobre os fatos.
A testemunha MICHAEL KALLIL ROMANO PEREIRA também ouvida na fase policial (fls. 17) afirmou que: veio espontaneamente a esta Delegacia, esclarece que estava em casa quando sua irmã ligou pedindo ajuda, pois o indiciado estava tentando entrar em sua residência à força com algum objeto com capacidade lesiva. Imediatamente, declara que ligou para esta Delegacia para informar o que estava acontecendo. Indagado, responde que não é a primeira vez que ele a persegue e ameaça, haja vista que já foi à casa dela munido de uma faca, dizendo que para ele tanto faz matar ou morrer.
O réu TIAGO JOÃO PAULO DA SILVA em seu interrogatório na fase inquisitória (fls. 31/32) declarou que: "foi conversar com a vítima e não chegou a invadir a sua  casa, pois não tinha ninguém para pedir para entrar e ficou no quintal. Afirma que foi ela que gritou para ele sair. Indagado, responde que falou para os policiais atirarem nele, pois não quer viver mais. Sobre a ameaça proferida mais cedo, alega que disse "da boca pra fora" (SIC), por estar alterado em razão do consumo de crack. Perguntado, diz que não aceita o fim do relacionamento amoroso com a sua ex-companheira." Em juízo afirmou: que tinha passado a noite toda consumindo crack; que viu uma mensagem no celular da vítima que não sabe se era verdadeira ou se estava criando pelo consumo de crack, tendo visto uma conversa com outro rapaz; que não se recorda de ter ameaçado a ex-esposa na delegacia, pois tinha consumido crack a noite toda até de manhãzinha; que entrou pelo portão com a autorização do proprietário das casas, dizendo a ele que foi visitar os filhos; que confirma que após a vítima ter pedido para sair, não se retirou do local; que confirma que não obedeceu a ordem dos policiais, tendo se colocado em direção aos policiais falando para atirarem no réu; que com relação a chave de fenda que estava no seu bolso, era utilizada para consumir droga, ou seja, hoje em dia ao invés de cachimbo utiliza um canudo, e com ajuda da chave de fenda arruma a substância dentro do canudo, bem como o limpa após a queima da substância.

Com relação ao delito de invasão de domicílio, afirmou a vitima, tanto na fase judicial como em Juízo, que "a vítima estava em casa dormindo e acordou com o réu abrindo a janela do quarto de casa; que era por volta das 9:00 da manhã; que a vítima tinha tomado calmante para dormir pois o réu já estava causando umas situações; que no dia dos fatos as crianças tinham ido para escola, tendo a vítima tentado conter o réu para fora do imóvel até a irmã da vítima conseguir chamar socorro da polícia; que o réu queria entrar pois achava que tinha outro homem em casa com a vítima; que o réu estava alterado e queria entrar na casa, mas não ameaçava; que o réu tentava abrir a janela e não conseguindo tentava a porta e a vítima ficava fazendo força para segurar a janela; que o réu já estava dentro do quintal, já tendo o réu entrado pelo portão, sendo o imóvel cercado com muro", versão esta corroborada com os depoimentos das testemunhas ouvidas tanto na delegacia como em Juízo.

Certo, pois, que o réu adentrou no quintal da vítima restando isolada a versão de que teve a anuência dos demais moradores daquele respectivo terreno ou do proprietário. Nesta esteira, não se pode aceitar a alegação da Defesa de que não há provas suficientes para condenação por tratar de fato atípico, pois devidamente demonstrado que o réu invadiu o quintal da residência da vitima ocasião em que foi preso em flagrante tentando abrir a janela para adentrar no imóvel.

Desta forma apresenta-se o quadro probatório com relação ao delito de invasão de domicilio. A materialidade está consubstanciada nas declarações prestadas em Juízo e fora dele. 

Quanto à autoria, restou afastada qualquer dúvida, estando a declaração da vítima em perfeita consonância com as demais provas dos autos, produzidas, repita-se, sob o crivo do contraditório. A negativa do acusado, pois, ficou isolada. 
Ressalto que não demonstrou a defesa, como seria de rigor, eventual anuência de outro morador para adentrar no imóvel, não se desincumbindo do ônus que lhe competia, ao passo que a prova indiciária do crime foi realizada, aquela que se exigia em contrapartida, decorrente dos fatos desconstitutivos afirmados pelo acusado, não se produziu (artigo 156, do Código de Processo Penal). Acrescento ainda que, 'No processo penal, em virtude da vigência dos princípios de investigação oficial e da verdade material, o julgador deve chegar à verdade dos fatos tal como ocorreram historicamente, e não tal como querem as partes que apareçam realizados'” (Magalhães Noronha, Curso de Direito Processual Penal, Ed. Saraiva, 1974, p. 85) .   
Fernando da Costa Tourinho Filho, analisando o art. 156 do CPP, comenta: “A regra concernente ao 'onus probandi', ao encargo de provar, é regida pelo princípio 'actori incumbit probatio', vale dizer, deve incumbir-se da prova o autor da tese levantada. Se o acusador afirma que M. furtou, o ônus da prova lhe cabe, mesmo porque, enquanto não definitivamente condenado, o réu é presumidamente inocente. Se este alega que a pretensa 'res furtiva' era sua, compete-lhe a prova. Ônus da prova nada mais é senão o encargo, que compete à parte que fizer a alegação, de demonstrá-la. Provar não é obrigação; é simples encargo. Se a parte que fizer a alegação não prová-la, sofrerá amarga decepção. Cabe à acusação demonstrar, e isto de modo geral, a materialidade e a autoria. Já à defesa incumbe provar eventual alegação de exclusão da antijuridicidade do fato típico (causas excludentes da criminalidade, excludentes da antijuridicidade, causas justificativas ou descriminantes) ou excludentes de culpabilidade. Se o réu invoca em álibi, o ônus da prova é seu. Se argui legítima defesa, estado de necessidade, etc., o 'onus probandi' é inteiramente seu... Se alegar e não provar, a decepção também será sua. (...) Em função do princípio da presunção universal de inocência, 'o encargo de destruí-la recai sobre os acusadores e não existe nunca ônus do acusado sobre a prova da sua inocência' (F. Gomes de Liaño, La Prueba en el Processo Penal, Oviedo, 1991, p. 22)” (Código de Processo Penal Comentado, vol. 1, Ed. Saraiva, 1999, pp. 356/357). Também neste sentido:
“FURTO QUALIFICADO. NEGATIVA DE AUTORIA DO ROMPIMENTO DO OBSTÁCULO. QUALIFICADORA QUE ESTARIA COMPROVADA NOS AUTOS. RÉU QUE NÃO PRODUZIU PROVAS APTAS A CONFIRMAREM SUAS ALEGAÇÕES. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.MÁCULA. De acordo com o artigo 159 do Código de Processo Penal,  "a prova da alegação incumbirá a quem fizer". 2. Em virtude do princípio da presunção de inocência, cabe à acusação, via de regra, provar os fatos descritos na denúncia ou queixa, podendo o réu, por sua vez, produzir os elementos de convicção necessários à comprovação de suas alegações. 3. No caso dos autos, não se atribuiu à defesa o encargo de comprovar a qualificadora do rompimento do obstáculo, que estaria evidenciada por vários elementos de convicção coletados, tendo-se apenas salientado que ao réu competia produzir provas que sustentassem a sua versão, motivo pelo qual não há que se falar em nulidade do acórdão em razão da inversão do ônus da prova para a condenação”. (HC 328.021/SC, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 03/09/2015, DJe 15/09/2015).
Nesta esteira, as provas colhidas durante a instrução criminal são aptas a ensejar o decreto condenatório quanto ao delito descrito no artigo 150 do Código Penal.

Quanto aos crimes de ameaça, descrito no artigo 147 "caput" e o crime de resistência, descrito no artigo 329 "caput", ambos do Código Penal, a ausência da confirmação da prova em Juízo não permite a condenação do réu.
Nesta esteira, por questões de política criminal, em casos como este, a melhor solução, sem dúvidas, é a absolvição, principalmente porque a dinâmica dos fatos não ficou bem esclarecida. Neste sentido:

VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – Ameaça proferida contra ex-esposa – Réu condenado, por sentença, como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal – Alegação de insuficiência de provas – Ausência, deveras, de elementos que propiciem a certeza necessária para a condenação – Versões conflitantes expostas por réu e vítima, referentes a desinteligência de casal separado – Ausência de quaisquer testemunhas, presenciais ou não – Dúvidas relevantes – Absolvição que se impõe diante do frágil acervo probatório produzido – Recurso provido, para se absolver o réu nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. (TJ-SP - APR: 00014437820158260157 SP 0001443-78.2015.8.26.0157, Relator: De Paula Santos, Data de Julgamento: 14/03/2019, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/03/2019)

E M E N T A – APELAÇÃO CRIMINAL – VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – AMEAÇA E LESÃO CORPORAL – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – PRETENSÃO DEFENSIVA ACOLHIDA – PALAVRA DA VÍTIMA – IMPOSSIBILIDADE DE CONFIRMAÇÃO – AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA A CORROBORAR A SUPOSTA AMEAÇA – SENTENÇA CONDENATÓRIA REFORMADA – RECURSO PROVIDO. I – A prova produzida mostra-se insuficiente a embasar decreto condenatório. Embora nos delitos ocorridos no âmbito da violência doméstica a palavra da vítima tenha valor significativo e especial diante da palavra do acusado, esta deve estar alicerçada em outros elementos aptos a formar convicção de que os fatos deram-se conforme relatado. Além disso, vítima não foi encontrada para ser ouvida em juízo. Relacionamento do casal conturbado. Laudo de exame de corpo de delito apontando existência de lesão corporal leve. Ausência de outros elementos suficientes a formar juízo condenatório, restando a versão da vítima não reiterada. Caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. II – Recurso provido. (TJ-MS - APR: 00015001820158120018 MS 0001500-18.2015.8.12.0018, Relator: Juiz Waldir Marques, Data de Julgamento: 05/04/2018, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 06/04/2018)

Assim, verificadas materialidade e autoria somente quanto ao delito de invasão de domicílio, passo à dosagem individual das penas.
VIOLAÇÃO DE DOMICILIO – ARTIGO 150 DO CÓDIGO PENAL

A) Pena-base: 1 mês de detenção. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na própria previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: conforme podemos observar na certidão de distribuições criminais (fls. 100/104) e folha de antecedentes (fls. 113/121), o réu é portador de maus antecedentes (processo 0042951-73.2011, que tramitou perante a 22ª Vara Criminal da Barra Funda e Processo 0002212-15.2005.8.26.0197 que tramitou perante a 1ª Vara desta Comarca de Francisco Morato), razão pela qual exaspera a pena em 1/5, resultando em 1 mês e 6 dias de detenção.
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente (processo 0002559-54.2017.8.26.0544), bem como presente a agravante do artigo 61, II, alínea “j” do Código Penal, razões pelas quais exaspero a pena em mais 1/5, resultando em 1 mês e 13 dias de detenção.

C)  Causas de aumento e de diminuição: nada a considerar, tornando a pena de 01 mês e 13 dias de detenção como definitiva.

O regime para início do cumprimento da sanção é o semiaberto, pois não obstante a pena fixada ser inferior a 4 (quatro) anos, o réu possui maus antecedentes e reincidência.
De outra banda, considerando que o réu foi preso em flagrante no dia 06/08/2021 (fls. 70/72) e continua custodiado até a presente data, bem como a quantidade de pena aqui imposta, reconheço a detração (artigo 42, do Código Penal). Isto porque, por analogia em benefício do acusado, se faz cabível, como forma de compensação ou detração, considerar que desde o flagrante até a presente data acha-se cumprida a pena ora aplicada: 

“Crime de violação de domicílio. Violência doméstica. Representação realizada. Materialidade e autoria dos fatos comprovadas. Crime configurado. Condenação mantida. Pena aplicada no mínimo - Detração analógica – Ocorrência – Extinção da punibilidade decretada pelo cumprimento da pena.” – grifos nossos (TJSP, Relator(a): Ivo de Almeida; Comarca: Tanabi; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/10/2016; Data de registro: 26/10/2016). 

Dessa feita, tendo em vista que o réu já cumpriu a pena imposta, é de rigor a EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE DO AGENTE pelo cumprimento da sanção ora imposta.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão para os fins de:

1) Declarar o acusado TIAGO JOÃO PAULO DA SILVA como incurso no artigo 150, caput, do Código Penal, condenando-o a pena de 1 mes e 13 dias de detenção. Contudo, considerando o tempo pelo qual o réu permaneceu preso cautelarmente, declaro que já ocorreu o cumprimento da pena e, desta feita, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE; 
2) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, para ABSOLVER o réu TIAGO JOÃO PAULO DA SILVA das imputações dos delitos dos artigos 147 e 329, c.c artigo 61, II, “j” todos do Código Penal ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

EXPEÇAM-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO, com urgência.
Notifique-se a vítima, dando-lhe ciência desta sentença, nos termos do artigo 21, da Lei nº 11.340/06.
Transitada em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe e lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.
Libere-se certidão de honorários a favor da Defesa, na hipótese de nomeação pelo Convênio Defensoria Pública/Ordem dos Advogados do Brasil, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.
P.I.C. Sentença registrada eletronicamente.

Francisco Morato, 10 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA