1501176-37.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3547/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
VITOR BIBIANO DA SILVA



Aos 30 de junho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501176-37.2020.8.26.0616 - Controle 2020/001112
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3547/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
VITOR BIBIANO DA SILVA



Aos 30 de junho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu da Silva e o réu Vitor Bibiano Da Silva. Presentes a(s) testemunha(s) Alisson Rafael Rezende da Silva e Adelino Antonio de Sousa. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. VITOR BIBIANO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia 12 de junho de 2020, por volta das 11h, na Rua Clemente Falcão, na altura do numeral 364, no bairro Jardim do Vale, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, o denunciado, guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 43 (quarenta e três) porções com a substancia Cannabis Sativa L., vulgarmente nominada maconha, com peso líquido de 93.08g e 95 (noventa e cinco) porções com a substância nominada cocaína, com peso líquido de 48.12g, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 08/09 e o laudo de constatação a fls. 16/19. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionados, o denunciado, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou as substâncias supramencionadas em uma sacola plástica e permaneceu em via pública a espera de usuários. Ocorre que, guardas municipais realizavam diligências em razão de ordem de serviço quando visualizaram o denunciado em atitude suspeita em via pública, vez que ao ver os agentes estatais dispensou uma sacola plástica em um matagal e saiu andando. Foi realizada a abordagem e, em revista pessoal, encontrado em poder do denunciado o valor de R$ 40,00 (quarenta reais). Na sacola por ele dispensada momentos antes foram encontrados os entorpecentes acima mencionados. Diante dos fatos o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 90/94) e a denúncia foi recebida em 30/06/2020(Denúncia) (fls. 100/103). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente (PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 08/09), além dos laudos periciais encartados aos autos (fls. 145/147). O réu em seu interrogatório fez uso do silencio. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os guardas civis municipais ALISSON RAFAEL REZENDE DA SILVA e ADELINO ANTONIO DE SOUSA afirmaram que e realizavam o cumprimento de uma ordem de serviço quando ao adentraram na Rua Clemente Falcão, depararam com um indivíduo que estava sentado, que ao perceber a aproximação da viatura abandonou uma sacola no matagal, levantou e saiu andando, diante daquela atitude o depoente desembarcou da viatura e abordou aquele indivíduo identificado como VÍTOR BIBIANO DA SILVA; em busca pessoal, foi encontrada a quantia de quarenta reais, na sacola em que o mesmo havia dispensado no seu interior o depoente encontrou 95 porções de cocaína e 43 porções de maconha; Vitor permaneceu em silêncio; diante dos fatos foi dada voz de prisão ao abordado conduzindo-o para a Delegacia de Polícia. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e  166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão e a menoridade relativa. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu VITOR BIBIANO DA SILVA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Por fim, AÇÃO PENAL EXTINTA PELA PRESCRIÇÃO, já que beneficiado com sua menoridade relativa. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Vitor Bibiano Da Silva
Réu(é):