1501642-14.2018.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2019
... que tal veículo foi produto de roubo em 08/12/18(boletim eletrônico 1558264/18). Anderson, era quem conduzia o veículo enquanto Cláudio ocupava o banco de passageiros.  Indagados, ambos negaram o roubo. Anderson disse que um "mano"  havia lhe entregado as chaves do veiculo e pedido para que fosse buscá-lo, próximo à  viação Del Rey. Já Claudio disse que apenas viu Anderson ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba  Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501642-14.2018.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CLAUDIO SERGIO DE JESUS e outros
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA






Vistos.

Cláudio Sérgio de Jesus e Anderson Costa foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos II e §2º - A, inciso I, c/c artigo 29, todos do Código Penal, porque, ao que consta, no dia 08 de dezembro de 2018, por volta das 23h55min, na Avenida Vitório Fornazaro 2018 – Vila Sul Americana, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, juntamente  com outros dois individuos, ainda não identificados,  em concursos de agentes, dividindo entre si os atos executórios, mediante grave ameaça exercida com  arma de fogo, subtraíram, para eles, o veiculo Hyndai /HB20, de placas FYI6768, pertencente à vitima A.  S. G. 
A  denúncia foi recebida (fls. 57/58). Os réus foram citados no curso da ação e ofertaram defesas por intermédio da Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
O Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório. A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação de pena mínima, regime prisional mais brando e direito dos acusados em apelar em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de reconhecimento de pessoa  auto de exibição e apreensão (fls. 27), pelo auto de exibição, apreensão e  entrega (fls. 33).   Igualmente, a autoria e respectiva culpabilidade do réu.
Tanto perante a autoridade policial como em Juízo o acusado  Cláudio negou os fatos. Narrou que no dia de sua apreensão estava passando na rua quando viu Anderson com um carro e pediu carona. Logo que entrou no carro os policiais militares os pararam. Que não sabia a procedência do carro. 
O  acusado Anderson, também negou os fatos. Que cercade três dias antes de  sua apreensão um "mano"  lhe pediu  para que buscasse um carro que estava estacionado próximo a Viação Del Rey. Este individuo lhe entregou as chaves do veiculo, por isso, foi até ao local e  buscou o carro.  Não sabia declinar o nome dele.   No mesmo dia, deu carona para  Cláudio, oportunidade em  que foram abordados por policiais militares.  Sabia que o carro  era produto de roubo, mas negou ter participado. 
As versões exculpatórias, no entanto, além de não serem suficientes para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restaram comprovadas, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
A  vitima  contou que no dia dos fatos  chegava na sua residência, momento que estacionou seu veículo HB20, cor branca, de placas FYI-6798, na via pública em frente a sua casa. De repente, 04 (quatro) indivíduos se aproximaram.  Anderson, portando uma arma de fogo, anunciou o assalto e determinou que saísse do veiculo.  Em seguida, os outros 03 (três) indivíduos entraram no veículo e começaram a   revistá-lo. O acusado  Cláudio foi quem pegou sua carteira.  Anderson, no  dia, sentou-se no banco de trás do veiculo.  Nesta data, reconheceu sem sombras de duvidas os acusados como sendo os autores do roubo e que Anderson. Depois do fato,  fica sempre apreensivo e mudou sua rotina. 
Os Policiais militares que participaram da apreensão dos acusados, ratificaram os depoimentos realizados na esfera policial e de forma uníssona disseram que que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o veiculo Hyundai/HB20 de placas FYI6798 ocupado por dois indivíduos em atitude suspeita. Por esta razão resolveram abordá-los.  Consultando as  placas constataram que tal veículo foi produto de roubo em 08/12/18(boletim eletrônico 1558264/18). Anderson, era quem conduzia o veículo enquanto Cláudio ocupava o banco de passageiros.  Indagados, ambos negaram o roubo. Anderson disse que um "mano"  havia lhe entregado as chaves do veiculo e pedido para que fosse buscá-lo, próximo à  viação Del Rey. Já Claudio disse que apenas viu Anderson passando na rua e como sabia que ele trabalhava como motorista de aplicativo pediu uma carona.  Levandos à presença da vitima, ambos foram reconhecidos como sendo os autores do roubo do veiculo.
O contexto probatório, portanto, aponta que os réus foram presos pouco tempo após o ocorrido, tendo a vítima efetuado o reconhecimento, sem dúvidas, nesta solenidade.
Os fatos se amoldam aos tipos dos arts. 157, § 2º-A, I, do Código Penal. Trata-se de um crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo.  
Destaca-se que Lei nº 13.654 /2018 entrou em vigor no dia 24/04/2018 e o delito foi praticado no dia 08/12/2018, ou seja, sob a vigência da nova redação do art.157, §2º- A, I, do Código Penal, motivo pelo qual incide o  aumento de 2/3. 
Houve emprego de arma de fogo, conforme claramente declarado pela vitima. Pudera, sem ameaça de tal gravidade, os agentes criminosos dificilmente conseguiriam atingir seu intento.
 Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas no processo.
Esse entendimento é amplamente majoritário na jurisprudência, calhando transcrever recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: Penal. Agravo Regimental. Recurso Especial. Roubo Majorado. Causa de aumento de pena. Emprego de arma de fogo. apreensão e perícia. desnecessidade. (Agrg No Resp 1229890/rs, Rel. Ministro Haroldo Rodrigues (desembargador Convocado Do Tj/ce), sexta turma, julgado em 17/05/2011, dje 15/06/2011).
De rigor, também, o reconhecimento da causa de aumento de pena do concurso de agentes, uma vez que, restou cabalmente comprovada que a perpetuação do crime foi realizada pelos réus e seus comparsas. 
Assim, diante do conjunto probatório carreado aos autos, a procedência é de rigor;
 PASSO A DOSAR A PENA.
RÉU ANDERSON 
Na primeira fase, a culpabilidade mostrou-se dentro do padrão do delito e o O acusado não possui maus antecedentes. No entanto, o comportamento da vítima em nada contribuiu  para a ação, uma vez que estava chegando em sua residência quando foi abordado pelos acusados. Ademais, a consequência do crime à vitima gerou traumas psicológicos ao ponto de ter mudado a sua rotina. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, a saber, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 
Segunda fase, observa-se que o réu é reincidente, circunstância esta preponderante nos termos do art. 67 do Código Penal, motivo pelo qual se faz o aumento no percentual de 1/6,  passando a pena ao patamar de  05 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão e 14(quatorze) dias-multa. 
Na terceira fase, é preciso reconhecer que existem duas causas de aumento de pena. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
Nesses termos, o uso efetivo de arma de fogo e o concurso de agentes tolheram qualquer possibilidade de resistência da vítima. Por estas razões, aumento a pena em 1/3 em razão do concurso de pessoas passando a ser de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Presente ainda a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo, assim, aumento a pena em 2/3, fixando-a em 12(doze) anos, 11 (onze) meses e  16 (dezesseis) dias de reclusão e 30 (trinta) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva.
RÉU CLÁUDIO
Na primeira fase,  observo que há circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59 do Código Penal). O acusado possui personalidade voltada para a prática delitiva, bem como ostenta maus antecedentes, conforme fls. 65/77 (condenação pelo art.157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, proc.nº. 308/98 (processo 70000917-02.2006), trânsito em julgado em 13/02/2002 – inservível para a agravante da reincidência, porque aparentemente colhida pelo lapso depurador de 5 anos previsto no artigo 64, I, do CP) e Processo nº 43203/04 (Processo 7001545-07.2011) – condenação pelo artigo 12, da  Lei de entorpecentes, trânsito em julgado em 07/12/2010 – com fim da execução prevista para 08/10/2019). Ademais, a consequência do crime à vitima gerou trauma psicológico ao ponto de ter mudado a sua rotina. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, a saber, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 
Segunda fase, observa-se que o réu é reincidente especifico (processo 74235/07 – Processo de  execução 7000540-53.2008 – fls. 75), motivo pelo qual se faz o aumento no percentual de 1/6,  passando a pena ao patamar de  05 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão e 14(quatorze) dias-multa. 
Na terceira fase, é preciso reconhecer que existem duas causas de aumento de pena. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
Nesses termos, o uso efetivo de arma de fogo e o concurso de agentes tolheram qualquer possibilidade de resistência da vítima. Por estas razões, aumento a pena em 1/3 em razão do concurso de pessoas passando a ser de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Presente ainda a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo, assim, aumento a pena em 2/3, fixando-a em 12(doze) anos, 11 (onze) meses e  16 (dezesseis) dias de reclusão e 30 (trinta) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva. 
Não há maiores dados a respeito da situação econômica dos réus e em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, sendo as circunstâncias judiciais desfavoráveis, crime cometido com emprego de arma de fogo e, em razão da reincidência de ambos, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e também de suspender a execução da pena, na ausência dos requisitos legais para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, assim, CONDENO: a) CLÁUDIO SÉRGIO DE JESUS,  filho de Antonio de Jesus e de Célia Paula de Jesus, como  incurso nos artigo 157, § 2º, incisos II e §2º - A, inciso I, c/c artigo 29, todos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 12(doze) anos, 11 (onze) meses e  16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime fechado e 30 (trinta) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. b) ANDERSON COSTA,  filho de Fernando Costa e de Marina Barreto Costa, como  incurso nos artigo 157, § 2º, incisos II e §2º - A, inciso I, c/c artigo 29, todos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 12(doze) anos, 11 (onze) meses e  16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime fechado e 30 (trinta) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
Observo que se mantiveram incólumes os requisitos autorizadores da prisão preventiva dos acusados, de maneira que  não poderão recorrer em liberdade. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
A individualização da pena (CF, art. 5º, inciso XLVI) desenvolve-se em três etapas: a legislativa (cabendo à lei determinar de modo proporcional a espécie de pena, inclusive mínima e máxima, que integrarão o preceito secundário de cada tipo penal, podendo ser aplicadas alternativamente ou cumulativamente) a judicial (competindo ao juiz realizar a dosimetria da sanção com base no sistema trifásico, estabelecer o regime inicial de seu cumprimento e deferir eventual substituição por pena alternativa) e a executória (cujas diretrizes estão previstas no Código Penal e na Lei das Execuções Penais).
 A nova lei, no entanto, juntou a etapa judiciária e a etapa de execução da pena, ao estabelecer que ao proferir sentença poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, requisito este expressamente previsto no art. 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”.
 Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
 A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
 Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 
 E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, tratamento desigual, ou seja, pessoas sendo julgadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF). 
 Ressalto, por fim, que a aplicação da nova lei, em alguns casos, geraria também a denominada progressão por salto, o que é inadmissível, notadamente diante dos termos da recente Súmula 491 do E. STJ..
Quanto ao valor da reparação, não há elementos suficiente para sua determinação. Ademais, o bem  foi recuperado pela vitima.
Com o trânsito em julgado, remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal. 
Condeno os réus ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual 11608/03. Isento-o, contudo, por aplicação analógica do art. 12 da Lei 1060/50.  
P.R.I.C. 
Carapicuiba, 22 de março de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA