1501480-75.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO YUKIO MISAKA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... que estavam em seu poder se destinavam ao tráfico e não ao próprio consumo. 

Daí porque os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade. 

Nesse sentido:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Descabimento de críticas efetuadas quanto a validade do depoimento dos policiais, que estavam no desempenho de suas funções e nenhum interesse teriam em enredar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
1ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501480-75.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501480-75.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO BEGA ALEXANDRE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO YUKIO MISAKA



Vistos

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ITALO BEGA ALEXANDRE,  dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, pelos fatos descritos na denúncia.


Citada, a parte denunciada apresentou defesa preliminar, sendo a denúncia recebida no dia 09/02/2022(fls. 315/316) .

Na audiência de instrução e julgamento, ouviram-se as pessoas indicadas no termo próprio, bem como realizou-se o interrogatório (fls. 335/336).

Na fase de debates, a acusação pleiteou a condenação da ré nos termos da denúncia (fls. 336). Já a defesa requereu a absolvição. Alternativamente, a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas ou a aplicação de pena mínima com diminuição do tráfico privilegiado, em regime aberto e pena alternativa (fls. 337/350).

É o relatório. DECIDO.

A materialidade é certa com o laudo constatando a natureza de substâncias entorpecentes das drogas apreendidas (fls. 27, 29,94/95 e 97/98).

Quanto à autoria do delito, os policiais militares, na fase policial (fls. 6 e 7) foram categóricos e uníssonos. Disseram que já havia informações de que o réu estaria praticando o tráfico de drogas e por isso, durante blitz de rotina, passaram defronte a casa dele e, ao avistar a viatura, o réu fugiu pulando muros. Ele conseguiu ser detido e ao seu lado apreenderam uma sacola com 18 porções de maconha e um aparelho celular Motorola azul. Foram até a casa dele e lá, com a autorização da esposa, encontraram mais duas porções de cocaína, etiquetas de identificação dos pinos usados para embalar a cocaína (eppendorf), além de um caderno com anotações sobre venda de drogas. 

É policial militar e na data de hoje, por volta das 15hs40min, enquanto realizava patrulhamento de rotina pelas ruas da cidade de Barbosa, juntamente com SD PM da Mata, tendo notícias que junto à Rua das Orquídeas, 73, Vila Renato, naquela cidade de Barbosa a pessoa conhecida como ITÁLO estaria praticando intenso tráfico de drogas pelo local, realizaram patrulhamento pelo lugar, quando puderam ver que ITÁLO estava em frente a seu portão e quando visualizou a chegada da viatura empreendeu fuga pelo corredor de sua casa, o que ensejou a fundada suspeita em abordá-lo, sendo assim os policiais militares iniciaram acompanhamento ao mesmo, que pulou o muro de sua casa em direção ao vizinho sendo acompanhado pelos PMs que conseguiram abordá-lo naquele local, e junto a seus pés perceberam que ITÁLO BEGA ALEXANDRE, RG 58.468.209, havia jogado uma sacolinha contendo 18 (dezoito) porções de maconha e R$ 10,00 (dez reais), e ainda ao lado havia um aparelho de telefonia celular Motorola cor azul. Ao questioná-lo sobre a droga, disse que seria para seu consumo pessoal. Perguntado se em sua casa havia mais alguma irregularidade, disse que não. Ao voltar até a residência do mesmo, sua esposa autorizou a entrada no local e foram encontrados 02 (dois) micro tubos contendo cocaína dentro do bolso de uma blusa pendurada, além de etiqueta para identificação dos eppendorf, uma tesoura geralmente utilizada para cortar a maconha, e um caderno com anotações manuscritas típicas de venda de drogas. Novamente questionado ITÁLO disse que as drogas seriam para seu consumo pessoal. Diante dos elementos colhidos, deu voz de prisão a ITÁLO, encaminhando-o, juntamente com as drogas, dinheiro, celular, etiquetas, caderno com anotações e tesoura, para o plantão policial para adoção das medidas pertinentes. Foi necessária a utilização de algemas por receio de fuga (fls.6).

Na data de hoje, por volta das 15hs40min, enquanto realizava patrulhamento de rotina pelas ruas da cidade de Barbosa, juntamente com SD PM ELVIS, tendo notícias que junto à Rua das Orquídeas, 73, Vila Renato, naquela cidade de Barbosa a pessoa conhecida como ITÁLO estaria praticando intenso tráfico de drogas pelo local, realizaram patrulhamento pelo lugar, quando puderam ver que ITÁLO estava em frente a seu portão e quando visualizou a chegada da viatura empreendeu fuga pelo corredor de sua casa, o que ensejou a fundada suspeita em abordá-lo, sendo assim os policiais militares iniciaram acompanhamento ao mesmo, que pulou o muro de sua casa em direção ao vizinho sendo acompanhado pelos PMs que conseguiram abordá-lo naquele local, e junto a seus pés perceberam que ITÁLO BEGA ALEXANDRE, RG 58.468.209, havia jogado uma sacolinha contendo 18 (dezoito) porções de maconha e R$ 10,00 (dez reais), e ainda ao lado havia um aparelho de telefonia celular Motorola cor azul. Ao questioná-lo sobre a droga, disse que seria para seu consumo pessoal. Perguntado se em sua casa havia mais alguma irregularidade, disse que não. Ao voltar até a residência do mesmo, sua esposa autorizou a entrada no local e foram encontrados 02 (dois) micro tubos contendo cocaína dentro do bolso de uma blusa pendurada, além de etiqueta para identificação dos eppendorf, uma tesoura geralmente utilizada para cortar a maconha, e um caderno com anotações manuscritas típicas de venda de drogas. Novamente questionado ITÁLO disse que as drogas seriam para seu consumo pessoal. Diante dos elementos colhidos, deu voz de prisão a ITÁLO, encaminhando-o, juntamente com as drogas, dinheiro, celular, etiquetas, caderno com anotações e tesoura, para o plantão policial para adoção das medidas pertinentes (fls.7).

O réu, interrogado, disse que as drogas se destinavam ao seu consumo (fls. 8/9).

Em juízo os militares praticamente confirmaram integralmente os depoimentos que prestaram na fase policial, conforme se depreende dos seus depoimentos armazenados em mídia audiovisual (fls. 336). 

O militar Cleber, em juízo, disse que já tinha informações de traficância pelo réu, sendo que ao passar defronte a casa do denunciado ele se assustou e fugiu; foi perseguido e detido, sendo capturado com ele porções de maconha e um aparelho celular Motorola azul; na casa do réu a esposa autorizou o ingresso, sendo que lá acharam dois microtubos de cocaína, etiquetas para marcação e um caderno com anotações. O réu disse que a droga se destinava ao consumo (fls. 336). 

No mesmo sentido foi o depoimento audiovisual do militar Elvis em juízo (fls. 336). 

Veja-se que em poder do réu foi apreendido um caderno contendo anotações sobre venda de drogas (fls. 122/143), sendo que nele há diversas menções demonstrando que as anotações são mesmo de venda de entorpecentes. Nesse sentido os dizeres sobre venda (fls. 126) e expressões como 17, pinto, tem que tira 10 do Pinto para maconha, pq não tinha troco (fls. 127). 

Ademais, a extração de dados do aparelho celular apreendido em poder do réu também indica a comercialização habitual de entorpecentes (fls. 196/278).  
A alegação do réu no sentido de que o aparelho celular não lhe pertencia, com a devida vênia, não descaracteriza a infração penal. A uma porque não há provas quanto à tal alegação e também porque mesmo que o aparelho não fosse dele, o fato de o réu estar em poder de tal aparelho, armazenando drogas e com anotações de venda já são suficientes para concluir que as drogas que estavam em seu poder se destinavam ao tráfico e não ao próprio consumo. 

Daí porque os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade. 

Nesse sentido:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Descabimento de críticas efetuadas quanto a validade do depoimento dos policiais, que estavam no desempenho de suas funções e nenhum interesse teriam em enredar indevidamente os réus, a quem sequer conheciam - Hipótese, ademais, de efetivo traficante que teve a droga apreendida em sua residência. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal 103.740-3 - São Paulo - 25.03.91.

Não há sequer indícios da existência de causas justificantes e/ou dirimentes.

Atento ao art.59 e 68 todos do CP passo a fixação da pena-base.

A) CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS:

As circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, razão pela qual fixo a pena em 5 anos e 500 dias-multa.

B) AGRAVANTES, ATENUANTES CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO :

Não há agravantes ou atenuantes, já que a pena foi fixada no mínimo legal (súmula 231 do STJ).

Outrossim, inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado. Veja-se que os dados extraídos do aparelho celular , além das diversas anotações sobre venda de drogas, são provas que demonstram a dedicação à atividade criminosa por parte do réu, desautorizando o reconhecimento da benesse inscrita no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006.


D) REGIME INICIAL:

Por força da quantidade da pena,  fixo o regime semiaberto (art. 33, §3º, CP). 

E) ALTERNATIVAS PENAIS:

Em razão da quantidade da pena inviável a concessão de penas alternativas e suspensão condicional da pena. 

F) DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE:

O réu respondeu ao processo em liberdade e assim poderá permanecer em caso de recurso.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para condenar ITALO BEGA ALEXANDRE, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, Caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 5 anos de reclusão em regime semiaberto e 500 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época do fato (11/10/2020).
 
Condeno, ainda, o réu às custas e despesas do processo.

Transitado em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento (LEP, art. 115) e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CF art. 15). 

Adotem-se as demais providências necessárias, na conformidade das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.


P.R.I.


Penápolis, 12/04/2022


MARCELO YUKIO MISAKA– Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA