1501601-79.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... confessou que estava praticando o tráfico no local, que estava trabalhando para alguém, mas não informou quem era. Disse que estava desempregado e que estava fazendo aquilo por necessidade; que aceitou fazer o tráfico. Essa foi a primeira vez que sua equipe fez flagrante de tráfico, mas outras equipes já fizeram prisões ali, é conhecido por ser ponto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501601-79.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501601-79.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2160512/2021 - 8º Distrito Policial de Guarulhos, 18489617 - 8º Distrito Policial de Guarulhos, 667/21/218 - 8º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMILSON DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES







Vistos.

ROMILSON DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 55/56), 14 de junho de 2021, por volta das 14h40min, na Rua Rinópolis, nº 1, Cumbica, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 105 (cento e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 27,52g; e 10 (dez) porções de maconha, com peso líquido de 25,41g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 09/10, e laudo de constatação provisória às fls. 13/17.

Descreve a denúncia que, na data acima mencionada, o denunciado portava os entorpecentes pelo local mencionado, desenvolvendo atividade suspeita; nesse contexto, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado, resolveram abordá-lo e, em revista pessoal, foram encontradas em poder do denunciado algumas porções de maconha e cocaína, além da quantia de R$ 213,00 (duzentos e treze reais), em dinheiro trocado. Na ocasião, conforme prossegue a denúncia, ROMILSON foi indagado e confessou informalmente a traficância, indicando, ainda, uma pilha de madeira, sendo que, debaixo dela, foi localizada uma sacola plástica com o restante da droga apreendida.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 58).

O réu foi devidamente notificado (fl. 82) e apresentou defesa preliminar às fls. 83/85.

A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2021, sendo designada audiência de instrução (fls. 87/88). 

O réu foi citado e intimado (fl. 112).

Nesta data, em audiência, foi realizada a oitiva de duas testemunhas e, na sequência, interrogado o acusado, seguindo-se os debates, tudo conforme registrado em termo e por meio audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), Laudo de Constatação (fls. 13/17), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 108/110), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Jeova Pereira da Silva, policial militar, afirmou que ele e seu parceiro de farda estavam em patrulhamento de rotina, quando o visualizaram; ele demonstrou certo nervosismo e passou a caminhar em direção contrária. Resolveram abordá-lo, e ele confessou que estava praticando o tráfico de drogas no local, e apontou onde estavam as drogas, abaixo de uma madeira. Também localizaram certa quantia em espécie. Não conhecia o acusado. A droga estava toda no local que ele apontou, o dinheiro também. Pelo que se lembra, foi isso. Tem certeza da madeira, de ter encontrado abaixo da madeira uma certa quantidade de drogas. Não se recorda das drogas ou da quantidade, mas era pequena. Ele assumiu que estava guardando as drogas naquele local. Ele confessou que estava praticando o tráfico no local, que estava trabalhando para alguém, mas não informou quem era. Disse que estava desempregado e que estava fazendo aquilo por necessidade; que aceitou fazer o tráfico. Essa foi a primeira vez que sua equipe fez flagrante de tráfico, mas outras equipes já fizeram prisões ali, é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. A quantia apreendida foi de aproximadamente R$150,00 ou R$200,00, e ele disse que o dinheiro era dele mesmo, mas não forneceu comprovação da origem lícita, nem outras explicações. Ele não resistiu à prisão. No momento da abordagem, ele estava sozinho. As drogas estavam escondidas embaixo de uma madeira. Foi ele quem indicou o local. 

A testemunha Deniver Valério dos Santos, policial militar, afirmou que ele e seu parceiro de farda estavam em patrulhamento de rotina, quando, próximo à rua indicada na denúncia, o réu estava perto de um muro, numa entrada da comunidade, e ao avistar a viatura, demonstrou certo nervosismo, o que ficou aparente quando passaram pelo local. Feita a abordagem, em busca pessoal, ele disse onde se encontrava a sacola e que ele estava fazendo a prática do tráfico ali. Tratou-se de uma sacola embaixo de uma madeira. Não conhecia o acusado. As drogas estavam todas embaixo da madeira. Com ele, estava o dinheiro, que era do tráfico, eram R$ 213,00. Ele confirmou que essas drogas eram guardadas por ele no local. Não deu mais detalhes do tráfico. Não se recorda de ele ter apresentado qualquer comprovação da origem do dinheiro. No momento da abordagem, ele estava parado. Ele não resistiu à prisão. Ele estava sozinho, não havia pessoas tão próximas. Trata-se de uma comunidade.

O réu afirmou que tem 31 anos, mora no Jardim Cumbica, Guarulhos, com sua esposa, nega antecedentes. Quanto aos fatos, disse que, na data dos fatos, estava trabalhando na borracharia de seu pai, que fica próxima ao local dos fatos, e estava indo ao restaurante comprar uma marmita para almoçar, momento em que o abordaram; não estava traficando; essa droga que foi apresentada, nem sabia que existia; eles entraram num beco e vieram com as drogas; não conhecia os policiais; a borracharia fica na avenida Diorama, número 275-A; estava sozinho; na borracharia, além do interrogado, estava seu pai; não chegou a falar isso para alguém; nega ter tentado correr dos policiais; não reagiu à abordagem; não confessou, nem falou onde estavam as drogas, porque não sabia onde elas estavam; estava com dinheiro, que era proveniente do serviço da borracharia que tinha feito; não viu os policiais acharem drogas; os policiais o pararam perto do restaurante, perguntaram se estava traficando, e disse que não, que não trabalhava com isso; eles foram até uma viela perto do restaurante e já voltaram com drogas; não havia outras pessoas próximas, só algumas passando pela rua; confirma que foi preso posteriormente por outro tráfico, ocasião em que lhe perguntaram se tinha alguma passagem.

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e detalhados das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 

No mais, é certo que a passagem do tempo desde a ocorrência e a pluralidade de casos de tráfico de drogas habitualmente vistos por agentes públicos em patrulhamento dificultam, por vezes, que se recordem com exatidão de detalhes de cada qual. Assim, pequenos descompassos entre as narrativas das testemunhas não são capazes de retirar por completo a força de suas palavras, mormente quando a abordagem descrita se assemelha muito a diversos casos de tráfico vistos na praxe forense, contribuindo, assim, para certa dificuldade na lembrança, pelos agentes policiais, de todos os aspectos da abordagem do caso concreto.

O mesmo raciocínio se aplica quanto ao fato de, em Juízo, as testemunhas não terem se recordado de que havia drogas em poder do acusado, além daquelas que, conforme narrado pelos policiais, foram por ele apontadas em local próximo. A falta de lembrança de tal questão, em realidade, favorece a confirmação de que as testemunhas prestaram seus depoimentos, em Juízo, de acordo com o que se recordaram do caso concreto. 

Quanto à inquirição de outras testemunhas que não os agentes policiais, já é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são realizadas as abordagens, como regra praticamente absoluta, não aceitam testemunhar em Juízo, por receio de sofrerem represálias. Ademais, em respeito à ampla defesa, foi concedida ao acusado a oportunidade de arrolar testemunhas, e nada foi trazido aos autos que pudesse se contrapor às narrativas dos agentes policiais.

Embora o acusado tenha negado a prática da traficância em Juízo, sua versão restou isolada nos autos. Com efeito, não foi apresentado qualquer elemento que corrobore sua versão, em que pese lhe tenha sido assegurada a ampla defesa. 

Nesse contexto, apesar dos esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição. 

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes. 

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. 

Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que grande parte das drogas apreendidas era de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. A quantidade de drogas será valorada na terceira fase da dosimetria. Em razão da presunção de inocência, deixo de valorar o processo criminal em andamento como maus antecedentes.

Diante da circunstância preponderante valorada negativamente, sopesando sua gravidade concreta, majoro a pena mínima legal à razão de 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, a pena fica mantida.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam que o réu, na ocasião, dedicava-se a atividades criminosas. Em primeiro lugar, um dos policiais ouvidos em Juízo disse que o local em que o réu estava comercializando entorpecentes é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Em segundo lugar, conforme se extrai das oitivas dos policiais, o acusado, por ocasião da abordagem, não forneceu comprovação da origem lícita do dinheiro apreendido em seu poder, o que tampouco veio no decorrer da instrução processual, assim como não foi trazida aos autos comprovação de ocupação lícita do acusado na época dos fatos. Em terceiro lugar, a quantidade de drogas foi considerável, correspondendo a mais de 100 (cem) porções de cocaína, além de outras dez de maconha, com potencial, assim, para atingir a saúde de grande número de pessoas; a cocaína, como é fato notório, justamente por seu elevado potencial nocivo, possibilita o fracionamento em grande número de porções, de tal modo que a quantidade de droga apreendida no caso foi considerável, tanto que ensejou o fracionamento em mais de cem porções. Em quarto lugar, consta que o acusado foi favorecido por liberdade provisória nestes autos (fls. 42/46), contudo, pouco após sua soltura, foi preso em flagrante pela prática, em tese, de outro crime de tráfico de entorpecentes, o que deu ensejo a processo criminal (conforme fls. 78 e 124/125), reforçando os indicativos de que exerce o tráfico de drogas de forma habitual.

Afasto, ainda, o requerimento da Defesa para aplicação do art. 41 da Lei n. 11.343/2006, por não vislumbrar presentes seus requisitos. Com efeito, tal dispositivo prevê: “O indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais co-autores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a dois terços” (grifei). Portanto, os requisitos trazidos na lei são cumulativos, sendo certo que, no caso, não consta que o réu tenha auxiliado na identificação de outros coautores ou partícipes. 

 Assim, nesta fase, mantenho inalterada a pena acima, que ora torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a circunstância negativa valorada na dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP), à qual me reporto, sendo a gravidade concreta do caso corroborada pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria; tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar ROMILSON DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, inclusive para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; 
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

Guarulhos, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA