1501642-61.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... seu envolvimento com delitos de furtos e tráfico de drogas. Não conhecia o Paulo, mas eles já era conhecido nos meios policiais pela prática dos mesmos delitos. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que os acusados Paulo e Marcelo praticaram o delito que lhes foi imputado na denúncia, conduta que eles espontaneamente confessaram em juízo. 

Veja que sob o crivo do contraditório os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501642-61.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501642-61.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187550/2021 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 18993711 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 160/21/441 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 2187550 - DEL.POL.GUATAPARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE NASCIMENTO DE CARVALHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou PAULO HENRIQUE NASCIMENTO DE CARVALHO e MARCELO GREGÓRIO DA SILVA, ambos devidamente qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 12 de julho de 2021, por volta das 15 horas, no km 280 da linha férrea, no município de Guatapará/SP, comarca de Ribeirão Preto, em conluio e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, 15 metros de cabo elétrico com 20mm de largura, 20 ferros dormentes para fixação de ferro, além de 02 presilhas de ferro para fixação de trilhos, pertencentes à Usina São Martinho (Grupo São Martinho S/A), avaliados em um total de R$2.325,00.

Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento preventivo, quando receberam a informação de populares de que os acusados estavam realizando furto dos objetos acima descritos, sendo que quando a equipe policial os avistou, foi verificado que já haviam retirado e estavam na posse dos referidos objetos. 

Apurou-se que em relação ao acusado Paulo a equipe policial logrou êxito em abordá-lo, tendo ele prontamente confessado informalmente que iria vender os objetos subtraídos, sendo que o acusado Marcelo conseguiu fugir da equipe policial, não tendo sido preso em flagrante delito. 

A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2021 (fls. 89). Os acusados foram citados (fls. 98 e 99) e apresentaram defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 113/120). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Os réus foram interrogados.

Por meio de debates o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar os acusados nos exatos termos da denúncia. Pugnou que seja observada na dosimetria penal, senão os mais antecedentes, seguramente a personalidade criminosa e a reincidência dos acusados, desfavorável situação processual que impõe reprimendas acima do mínimo legal, embora reconhecida a confissão. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o fechado, sem a concessão de quaisquer benefícios, diante da ausência dos requisitos de natureza subjetiva. 

A Defesa requereu a absolvição dos acusados, sustentando atipicidade da conduta, diante do inexpressivo valor dos objetos subtraídos, configurando o princípio da insignificância. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência. Requereu o reconhecimento do furto tentado, com redução máxima da pena, uma vez que não ficou devidamente comprovado nos autos que os acusados sequer saíram das imediações do local dos fatos com a posse da res furtiva. Requereu, por fim, a fixação de regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

É o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22/23), pelo auto de avaliação (fls. 67) e pela prova oral colhida em sede policial e em juízo. 

Em juízo o acusado Paulo confessou a prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia, os quais praticou junto com o corréu Marcelo. Foi preso a alguns metros do local dos fatos e o Marcelo conseguiu fugir. 

O corréu Marcelo também confessou a prática delitiva, admitindo que, junto com Paulo, praticou os fatos que lhes foram imputados na denúncia. Negou que já tivessem escondido parte da res futiva, quando os policiais chegaram no local dos fatos, ocasião em que todo o material que pretendiam subtrair estava na beira da linha férrea e foi apreendida.

A vítima José Francisco Rodrigues Cavalcante - representante da usina São Martinho - declarou que havia várias ocorrências de furto nas imediações, razão pela qual o pessoal da segurança patrimonial foi designada para realizar patrulhamento pelo local dos fatos, bem como conversaram com alguns vizinhos, moradores de casa próximas. No dia dos fatos receberam uma ligação informando que havia duas pessoas furtando cabos, dormentes e presilhas da linha férrea da Usina São Martinho, razão pela qual acionou a polícia militar e dirigiu-se ao local dos fatos. Quando os policiais chegaram no local, surpreenderam os acusados Paulo e Marcelo em plena atividade delitiva e, ao ver a aproximação policial, os dois correram, mas foram detidos. No entanto, enquanto os policiais faziam as averiguações e checavam as documentações, o acusado Marcelo conseguiu empreender fuga com sucesso. Quando os policiais chegaram, o réus já haviam retirado os cabos, que já haviam sido por eles enrolados e as chapas de aço estavam dentro de baldes de plásticos. Afirmou que não houve tempo dos réus saírem do local na posse da res furtiva. Não conhecia os acusados, mas os reconheceu como sendo os agentes que foram surpreendidos praticando o furto narrado na denúncia, sendo que Paulo foi o agente que foi preso em flagrante e Marcelo o agente que conseguiu fugira. Foi informado que os réus já eram conhecidos nos meios policiais.

O Policial Militar Everaldo Saraiva declarou que foram informados que dois indivíduos estariam estariam furtando objetos da linha férrea, para onde se dirigiram. Lá chegando, surpreenderam os acusados Paulo e Marcelo em plena atividade delitiva, quando os dois já haviam retirado cabo de aço, grampo e vergalhão de ferro da linha férrea. Ao visualizar a aproximação policial, ambos se evadiram do local e a equipe conseguiu abordar apenas o acusado Paulo, que prontamente confessou a prática do furto. Afirmou que os objetos davam para ser levados nas mãos. Reconheceu os dois. Afirmou que os acusados não tiveram tempo para levar os objetos que eles já haviam retirado da linha férrea. Em juízo reconheceu os acusados Paulo e Marcelo como sendo os agentes que surpreenderam praticando o furto narrado na denúncia, os quais já conhecia pela prática de furtos.

O Policial Militar Diego Rodrigo Plez relatou que receberam uma denúncia no sentido de que dois indivíduos estariam furtando objetos na linha férrea, para onde se dirigiram. Lá chegando, avistaram os acusados Paulo e Marcelo, juntos, em plena atividade delitiva. Ao visualizar a viatura policial, os dois acusados empreenderam fuga e a equipe conseguiu deter apenas o Paulo. Próximo ao local onde eles estavam a equipe localizou o material que eles já haviam retirado da linha férrea, que já estava pronto para ser levado. A maioria dos objetos eram pequenos e seriam levados em sacos, mas havia, também, uma grande caixa, contendo ferramentas, que os réus haviam escondido no mato, para levar posteriormente, a qual foi encontrada pela equipe, depois que a equipe recebeu nova ligação indicando onde a referida caixa estava escondida. Já conhecia o acusado Marcelo, pelo seu envolvimento com delitos de furtos e tráfico de drogas. Não conhecia o Paulo, mas eles já era conhecido nos meios policiais pela prática dos mesmos delitos. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que os acusados Paulo e Marcelo praticaram o delito que lhes foi imputado na denúncia, conduta que eles espontaneamente confessaram em juízo. 

Veja que sob o crivo do contraditório os acusados não somente admitiram livremente a prática criminosa, como incriminaram um ao outro, salientando que estavam juntos, praticando a subtração de objetos da linha férrea, quando os policiais militares chegaram no local dos fatos. 

A confissão dos acusados deve ser reconhecida, uma vez que não se encontra isolada no contexto probatório, ao contrário, foi integralmente corroborada pela prova oral colhida tanto em sede policial quanto em juízo. 

Os policiais militares Diego e Everaldo, de forma uníssona, afirmaram que, acionados, compareceram ao local dos fatos e surpreenderam os acusados Paulo e Marcelo, juntos, em plena atividade delitiva, oportunidade em que eles já havia retirado os objetos que pretendiam subtrair e, ao visualizar a aproximação da viatura, empreenderam imediata fuga e apenas o acusado Paulo foi detido, pois Marcelo conseguiu empreender fuga com sucesso. 

Diego e Everaldo, sem qualquer sombra de dúvidas, reconheceram os acusados Paulo e Marcelo como sendo os agentes que visualizaram no local dos fatos, subtraindo objetos da linha férrea da Usina São Martinho. 

A corroborar os depoimentos dos policiais que participaram da diligência, estão as declarações da vítima, que não reconheceu os acusados como sendo os autores do crime. 

Inviável o reconhecimento do princípio da insignificância requerido pela Defesa. Isso porque o princípio da insignificância tem a natureza jurídica de causa supralegal (não está prevista em lei) de excludente da tipicidade. Isto é, uma vez reconhecida torna a conduta do agente atípica. Sendo assim, adotar o princípio da insignificância seria tornar a conduta penalmente lícita e também imune a qualquer espécie de repressão estatal. 

Embora o delito tenha permanecido na esfera da tentativa, os objetos que os acusados pretendiam subtrair foram avaliados em R$2.325,00 (fls. 67), quantia mais de duas vezes superior ao salário mínimo vigente à época dos fatos, razão pela qual não há que se falar em insignificância. 

Ademais, o contexto fático não se coaduna com as premissas fixadas pelo Supremo Tribunal Federal ensejar o reconhecimento da atipicidade em razão se insignificância que exige, além do diminuto valor, a observância de mínima ofensividade do agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada. 

Nesse sentido, vejamos: “FURTO – Existência ou não de dano patrimonial – Irrelevância – Delito que se consuma com a mera subtração: No delito de furto, o dano patrimonial é tema do exaurimento do crime, pois, o que releva é a subtração e, nesse gesto, despida a vítima da posse de seus valores, está ultimado o delito” (RJDTACRIM; vol. 21, pág. 165, Relator: WALTER THEODÓSIO).

Importante consignar que, embora os réus não tenham conseguido subtrair nenhum bem de propriedade da vítima, esta não deixou de sofrer prejuízo, uma vez que no momento em que os policiais chegaram ao local dos fatos, os réus já havia retirado os cabos, dormentes e presilhas de fixação dos trilhos, que tiveram de ser consertados. 

A qualificadora do concurso de agentes foi devidamente comprovada por meio da prova oral produzida sob o crivo do contraditório, mormente pelas declarações da vítima e pelos seguros depoimentos dos policiais que participaram da diligência e surpreenderam os acusados Paulo e Marcelo em plena atividade delitiva. Ademais, os próprios réus admitiram a subtração e declararam que agiram em coautoria. 

Reconheço a forma tentada, uma vez que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos acusados, que foram surpreendidos pelos policiais, no local dos fatos, quando estavam retirando da linha férrea, os objetos que pretendiam subtrair. 

Importante admitir que não foi devidamente comprovado nos autos que parte da res furtiva já havia sido escondida pelos acusados. Isso porque ao confessar a prática delitiva, os réus afirmaram que todos os objetos que pretendiam subtrair foram apreendidos ao lado da linha férrea. Tal afirmação não foi contrariada pelo contexto probatório, uma vez que, tanto na delegacia quanto em juízo, o policial Everaldo não fez qualquer menção no sentido de que os réus teriam escondido parte da res furtiva, assim como fez o policial Diego, em seu depoimento policial. Ademais, em juízo a vítima afirmou que assim que tomou conhecimento do furto, acionou a polícia militar e se dirigiu ao local dos fatos, onde constatou que não houve tempo dos réus saírem do local na posse da res furtiva. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base dos acusados Paulo e Marcelo em dois (02) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. Deixo de majorar a pena-base, uma vez que, além dos processos com condenações, que geram reincidência e serão analisados na segunda fase, os réus ostentam apenas processos em andamento e sem condenação, inclusive, razão pela qual considera-los para fins de majoração da pena seria uma afronta ao princípio da presunção de inocência.  

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (Paulo: processo nº 0033940-68.2015.8.26.0506 – fls. 31/32; Marcelo: processos nº 0000264-32.2015.8.26.0506 e 0019774-94.2016.8.26.0506 – fls; 85/88) e, entendendo que a atenuante compensa a agravante, mantenho a pena acima fixada, ou seja, dois (02) anos de reclusão e dez (10) dias-multa. 

Ante o reconhecimento da forma tentada, cumpre reduzir de um terço (1/3) a pena acima fixada, resultando no quantum de um (01) ano e quatro (04) meses de reclusão e seis (06) dias-multa. A pena foi reduzida no mínimo legal, tendo em vista que quando os policiais chegaram no local dos fatos, os réus já haviam retirado da linha férrea, os objetos que pretendiam subtrair, causando prejuízo à vítima que teve que consertar a linha férrea. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torna a pena acima definitiva.

A  reincidência dos réus inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. 

Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal e da Súmula 269 do STJ, ante a quantidade de pena fixada. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra PAULO HENRIQUE NASCIMENTO DE CARVALHO, RG nº 43.867.778 e MARCELO GREGÓRIO DA SILVA, RG nº 71.649.145, e os CONDENO com fundamento no artigo 155, § 4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de um (01) ano e quatro (04) meses de reclusão (em regime semiaberto) e seis (06) dias-multa. O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira dos acusados, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado Paulo permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

Considerando que o réu Paulo foi preso em flagrante delito no dia 12/07/21 e permanece no cárcere até a presente data, já cumpriu mais de um sexto da pena a que foi condenado, fazendo jus, portanto, à progressão para o regime aberto. Sendo assim, permito ao acusado Paulo o direito de recorrer em liberdade, devendo ser expedido, em seu favor, alvará de soltura clausulado. 

Permito o apelo do réu Marcelo em liberdade, uma vez que ele respondeu solto ao processo e neste momento processual não se justifica a sua prisão provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeçam-se mandados de prisão contra os acusados, Marcelo em regime semiaberto e Paulo em regime aberto. Sem prejuízo, expeça-se o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando as execuções suspensas, tendo em vista serem os réus beneficiários da justiça gratuita. 


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 31 de janeiro de 2022.


ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ 
         JUÍZA DE DIREITO   


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA