1501957-35.2019.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 30/07/2021
... Marcelo confessou a participação no roubo na cidade de Votuporanga/SP e disse que nos fundos da casa havia uma motocicleta marca Honda modelo XRE de placa FDE-5256. Tanto o Golf quanto a motocicleta constam no sistema como produto de roubo, mas, os respectivos Boletins de Ocorrência ainda não foram registrados. Segundo consta o roubo da motocicleta teria ocorrido na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501957-35.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501957-35.2019.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2368749/2019 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 9196167 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2684/19/711 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 17631/19/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2368749 - 03º D.P. ARAÇATUBA, 2684/2019 - 03º D.P. ARAÇATUBA, 17631/2019 - 03º D.P. ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Godoi Azevedo
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA


Vistos.

MARCELO GODOI AZEVEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), do Código Penal, e nas penas do artigo 244-B do ECA, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, o denunciado, em tese, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente David Alves dos Santos, de 17 anos, subtraíram para ambos, mediante graves ameaças exercidas com emprego de réplica de uma garrucha contra a vítima Paulo Cesar Ferrarese, o veículo VW/SAVEIRO, placas FWM-5540, ano/modelo 2015/2016, bem como corrompeu e facilitou a corrupção do referido adolescente, com ele praticando o roubo mencionado.
Recebida a denúncia (fls. 149), o acusado foi citado e apresentou respostas à acusação (fls. 209/210). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação. Não foram arroladas testemunhas pela defesa. O acusado foi interrogado.
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto que a defesa requereu a absolvição.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade encontra-se devidamente provada, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 15/21), auto de exibição (fls. 22/24), laudo pericial em veículo relacionado ao roubo (fls. 138/143), auto de avaliação indireta (fls. 192/195), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é incontestável. 
Antes de passarmos à oitiva das testemunhas de acusação, convém esclarecer que a prova testemunhal das defesas de Cleiton e Márcio está preclusa, vez que não foram arroladas no momento oportuno, no caso, na defesa prévia (art. 396-A do Código de Processo Penal), e por isso deixo de realizar as suas oitivas.
A vítima, Paulo Cesar Ferrarese, disse que teve seu veículo Saveiro roubado, na cidade de Votuporanga, conforme narra RDO 2684/2019. Informou que saiu de sua casa com o veículo para ir trabalhar. No caminho percebeu que estava sendo seguido por um veículo de cor preta, modelo Golf. Parou o carro e o veículo Golf estacionou ao lado. Dentro do Golf estavam dois indivíduos, sendo que o motorista era um rapaz de cabelo encaracolado e o passageiro era um menino. Rapidamente o passageiro, de cor branca, magro, desceu do veículo Golf e anunciou o assalto dizendo as seguintes palavras: “Perdeu! Perdeu! Fica quietinho! Dá a chave!”. O indivíduo ainda, por baixo de sua camiseta, fez menção que estava armado e apontou para mim um objeto que se assemelhava a uma arma de fogo, fazendo ameaças de morte caso não lhe entregasse o carro. Diante dessa ameaça e da impossibilidade de reação, desceu do veículo e deixou o carro e os pertences. Informou que os indivíduos subtraíram o Saveiro e os pertences que estava dentro do carro e evadiram-se do local rapidamente. Acionou a Polícia Militar e registrou os fatos, conforme RDO 2684/2019. Por volta das 10h30min teve ciência da localização dos bens roubados. Compareceu no plantão e reconheceu o Saveiro, o qual estava com grandes avarias, aparentando ter sofrido perda total. Nesta unidade policial, ao visualizar as fotografias dos indivíduos capturados, reconheceu, sem sobra de dúvidas, que o adolescente David Alves Santos, era o passageiro do veículo Golf que desceu e, mediante grave ameaça, fazendo gestos que me fez acreditar que estava na posse de uma arma de fogo, proferiu ameaças e forçou à entrega do veículo e dos pertences, consumando a subtração. Ao visualizar a fotografia do outro indivíduo, Marcelo Godoi Azevedo, reconheceu, sem sobra de dúvidas, como sendo o indivíduo que estava na condução do veículo Golf, no momento do roubo de meu veículo. Afirmou o Saveiro tem um valor de mercado de, aproximadamente, R$ 45.000,00. Afirmou ter seguro e acreditou que seria ressarcido pela seguradora. Recebeu o veículo, conforme auto de entrega. 
A testemunha de acusação, Carlos Alberto Marques Antonio, disse que estava em patrulhamento pelo bairro São José quando o Copom informou que o programa Detecta da Rodovia 463 havia constatado que o veículo VW/Saveiro, placas FWM 5540, produto de roubo ocorrido na cidade de Votuporanga/SP (RDO 2684 daquela cidade), havia acabado de passar pelo referido radar. O Copom ainda informou que um veículo VW/Golf de cor preta havia participado do roubo em questão. No local, avistou referido veículo na Rodovia 463 (Elieser M. Magalhães) perto da empresa "Coca Cola". Com o veículo Saveiro havia um veículo Golf de cor preta. Passou a acompanhar esses veículos, sendo que eles aumentaram a velocidade. Na alça de acesso do bairro São José, o veículo Golf entrou na cidade e o veículo Saveiro retornou pela mesma rodovia, no sentido contrário. Como a certeza do roubo recaia sobre a saveiro, foi atrás desse veículo até a alça de retorno mais próxima, quando o motorista em alta velocidade, não conseguiu fazer a curva e passou reto atingindo placas, cortando uma cerca e parando em um pasto ali existente. O motorista saiu do carro correndo e entrou em uma mata. Solicitou apoio. Fez buscas nas proximidades com outros policiais. Por volta das 13h, o policial Cabo Nunes abordou o adolescente David Alves Santos próximo daquela mata, o qual confessou sua participação do roubo do veículo na cidade de Votuporanga/SP e que era o motorista do Saveiro quando perdeu o controle da mesma. O adolescente informou que o motorista do veículo Golf, também participou do roubo, que ele mora na rua Domingos Boregi, nº 539 e seu nome é Marcelo. Foram para o local indicado e na frente da residência avistaram o veículo Golf de cor preta, placas BNB-9864. Marcelo estava na frente da casa e entrou correndo. Abordado no interior da residência, Marcelo confessou a participação no roubo na cidade de Votuporanga/SP e disse que nos fundos da casa havia uma motocicleta marca Honda modelo XRE de placa FDE-5256. Tanto o Golf quanto a motocicleta constam no sistema como produto de roubo, mas, os respectivos Boletins de Ocorrência ainda não foram registrados. Segundo consta o roubo da motocicleta teria ocorrido na data de 20/12/2019 e o roubo do Golf em 22/12/2019. Na residência havia outros objetos, como celulares, toca-CDs, relógios, notebook, TVs, correntes douradas e uma bateria Moura. O próprio Marcelo disse que são produtos de furto, mas, não disse mais nada sobre tais objetos, os quais foram apreendidos. Um dos celulares pertence à vítima proprietário da motocicleta citada. Retornaram ao veículo Saveiro. Encontrou, ao lado do veículo, o celular do adolescente David e em seu interior um simulacro de arma de fogo (uma garrucha), objetos apreendidos pelo Perito que esteve no local. A vítima dona do Saveiro estava presente e reconheceu os autores por fotografia, sendo que o adolescente David teria simulado estar armado e subtraiu o veículo e o autuado Marcelo teria dado cobertura ao menor conduzindo o veículo Golf.
A testemunha de acusação, Anderson Fabrício Cardoso Nunes, disse que tomou conhecimento, ao entrar em serviço, que policiais militares estavam fazendo um cerco em uma mata próximo da rua Clibas de Almeida Prado, próximo ainda da alça de retorno da rodovia Eliezer M. Magalhães. Foi para o local para ajudar e por volta das 13h passou pela marginal Brigadeiro Faria Lima, próximo ao motel Diplomata e avistou o adolescente David caminhando e o abordou. Ele apresentava escoriações pelo corpo e ao ser indagado sobre elas confessou que havia participado de um roubo de um Saveiro na cidade de Votuporanga e perdeu o controle da direção da mesma e se acidentou. Com a chegada dos demais policiais que faziam o cerco no local, o adolescente disse que um amigo seu de nome Marcelo o havia ajudado no roubo e ele o apoiava com um veículo Golf de cor preta. Disse que Marcelo mora na rua Domingos Boregi, nº 539, para onde foram e na frente da residência indicada avistaram o Golf de cor preta, placas BNB-9864. O autuado Marcelo estava na frente da casa e entrou correndo, mas foi abordado no interior do imóvel. Marcelo confessou a participação no roubo na cidade de Votuporanga/SP e ainda disse que nos fundos da casa havia uma motocicleta também produto de roubo. Foram para os fundos e encontraram a motocicleta marca Honda modelo XRE-300 de placa FDE-5256. No imóvel ainda havia vários celulares e outros objetos os quais Marcelo disse serem produtos de ilícito e nada mais disse sobre eles. Tais objetos foram apreendidos. Tanto o Golf quanto a motocicleta constam no sistema como produto de roubo (o Golf na data de 22/12/2019 e a motocicleta na data de 20/12/2019). Os respectivos Boletins de Ocorrência ainda não foram registrados. A vítima da motocicleta esteve nesta Plantão Policial e reconheceu o autuado Marcelo e o adolescente David como autores do roubo, assim como reconheceu um dos celulares encontrados na residência de Marcelo como sendo de sua propriedade e subtraído junto com a motocicleta. Retornaram ao veículo Saveiro que estava acidentado e o policial Cabo Marques encontrou ao lado dele o celular do adolescente David e em seu interior um simulacro de arma de fogo (uma garrucha), provavelmente utilizada no roubo em questão, objetos apreendidos pelo Perito que esteve no local. Neste Plantão Policial a vítima, proprietário do veículo VW/Saverio, também reconheceu o autuado e o adolescente como sendo os autores do roubo de seu veículo na cidade de Votuporanga/SP. Tal reconhecimento se deu por fotografia que mostraram para ele.
Interrogado perante a Autoridade Policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 13). Em Juízo admitiu sua participação. Foi coagido pelo menor e outro indivíduo, a quem devia. 
A palavra das vítimas possui relevância no caso dos autos.
Sobre a idoneidade dos relatos da vítima, especialmente na hipótese de crimes patrimoniais, colaciona-se o seguinte precedente:
“ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu coisa alheia móvel, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de rigor o decreto condenatório. As declarações das vítimas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0108086-22.2010.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Willian Campos, j. 14/08/2012, v.u.).
Resta, pois, configurado o crime de roubo consumado, não havendo que se falar em tentativa.
Nesta linha, JÚLIO MIRABETE, afirma que “entre as várias teorias a respeito da consumação do crime de furto, a jurisprudência consagrou a orientação da inversão da posse, entendendo-se consumado o furto quando o agente tem a posse tranquila da coisa, ainda que por pouco tempo, ou que esteja a coisa fora da esfera de vigilância da vítima, ainda que próxima desta, mas sem seu conhecimento” (Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, ed. 2000, p. 886). 
JOSÉ HENRIQUE PIERANGELI ensina que a consumação ocorre com a inversão da posse, ou seja, da posse legítima do sujeito passivo passa-se para a posse ilegítima do agente, que a exibe com toda a aparência de domínio. 
A jurisprudência consagrou esse posicionamento que se apresenta com intermediário entre as teorias da 'amotio' e da 'ablatio', que consiste na inversão da posse. O delito estará consumado quando o agente tem a posse tranquila da coisa, ainda que por pouco tempo, efêmera até.” (RT 439/443, 490/345, 499/397, 517/379, 580/400, 619/356, 714/444).” (in Manual de Direito Penal Brasileiro Parte Especial, Arts. 121 a 234, São Paulo: RT, 2005, pág. 340).
A versão do réu restou evidentemente isolada no conjunto probatório, e não veio confirmada pelas provas orais colhidas, notadamente pela vítima, motivo pelo qual, comprovadas a materialidade da infração penal e sua autoria, de rigor a condenação do acusado artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), do Código Penal, apenas, pois caso também reconhecido o crime descrito no artigo 244-B do ECA, estar-se-ia incorrendo em bis in idem.
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, observo que o acusado ostenta maus antecedentes e, por isso, acresço à pena-base a fração de 1/6, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, pela prática do crime descrito no artigo 157, do Código Penal.
Observo que o réu é reincidente (fls. 95), circunstância essa preponderante, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, perfazendo 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, pela prática do crime descrito no artigo 157 do Código Penal. 
Já na terceira fase necessário considerar que o crime foi cometido na forma descrita na causa de aumento prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena do roubo cometido em concurso de pessoas em 1/3, perfazendo uma pena de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa.
Aplico o regime inicial fechado de cumprimento da pena, ante a gravidade do crime em comento. 
Neste sentido, anotam-se os seguintes precedentes:
“Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação.” (TJ-SP: Apelação n° 0040101-16.2009.8.26.0309, 14ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Wilson Barreira, j. 17/02/2011, v.m.);
“Pena - Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça - Roubo circunstanciado - Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena - Entendimento - Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação.” (TJ-SP: Apelação n° 9205398-73.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Grassi Neto, j. 05/06/2014, v.u.).
A quantidade das penas impostas ao acusado, bem como o emprego de grave ameaça à vítima inviabilizam os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, prejudicando quaisquer outras perquirições.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante toda instrução probatória. Ademais, continuam presentes concretamente os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, pois ficou concretamente demonstrado ser o sentenciado de alta periculosidade. Expeça-se o necessário. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal e absolvo MARCELO GODOI AZEVEDO, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 244-B do ECA, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, e condeno MARCELO GODOI AZEVEDO, nas penas artigo 157, §1º, II (concurso de pessoas), do Código Penal, à pena de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado. A pena de multa fica fixada em 1/30 do salário mínimo vigente à época. 
A quantidade das penas impostas ao acusado, bem como o emprego de grave ameaça à vítima inviabilizam os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, prejudicando quaisquer outras perquirições.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante toda instrução probatória. Ademais, continuam presentes concretamente os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, pois ficou concretamente demonstrado ser o sentenciado de alta periculosidade. Expeça-se o necessário.
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter ficado demonstrado o valor do prejuízo, já que o veículo foi recuperado e tinha seguro.  
Após o trânsito em julgado, expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta. 
Custas ex lege.
P.I.

Votuporanga, 30 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA