1501883-24.2021.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... requereu o reconhecimento do trafico privilegiado, com a redução máxima, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade. É o relatório.  Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva estatal. Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes é incontroversa e está comprovada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501883-24.2021.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2140083/2021 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 18084826 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 1064/21/911 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2140083 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO ROGER VIANA DA SILVA



Justiça Gratuita


Aos 10/02/2022, 15:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FELIPE CAVASSO, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que em virtude da pandemia de COVID-19 e das restrições de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos da Resolução CNJ 314/2020 e Recomendação 62/2020-CNJ, Provimentos CSM nº 2554/2020, 2557/2020, 2561/2020 2563/2020 e 2564/2020,  Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020, será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual  do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu HUGO ROGER VIANA DA SILVA (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s).  Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato. Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as  testemunhas de acusação (comuns) Felipe Sousa Pires de Castro e Isaac Mesquita de Lima, estas compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final, foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. HUGO ROGER VIANA DA SILVA, R.G. n° 56358802/SP, qualificado nos autos, foi denunciado como  incurso  nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de maio 2021, por volta das 8h14min, na Rua Júlio Prestes de Albuquerque, defronte ao n. 621, Vila Jacobucci, nesta cidade e comarca, durante o estado de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19 (cf. Decreto Estadual n. 64.879 e Decreto Legislativo n. 06, ambos de 20.03.2020), trazia consigo, para fins de mercancia, 24 (vinte e quatro) porções de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. boletim de ocorrência as fls. 18/19, auto de exibição e apreensão a fls. 20, auto de constatação as fls. 23/24 e exame químicotoxicológico as fls. 64/66). Consoante apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado dispensar uma sacola ao solo, em atitude suspeita, justificando a abordagem. Realizada busca pessoal, com indiciado foi encontrada a quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais) em espécie. Ato contínuo, analisado o conteúdo da sacola dispensada, os agentes verificaram se tratar de 24 (vinte e quatro) porções de maconha, individualmente embaladas e prontas para a venda, dando azo à sua prisão em flagrante delito. E o intuito de repasse dos tóxicos a terceiros é manifesto, seja em razão da quantidade de entorpecente apreendida, seja pela forma de acondicionamento de todos eles, a revelar destinação mercantil.  O réu foi preso em flagrante, sendo concedida a liberdade provisória ao mesmo  mediante imposição de medidas cautelares (fls. 42/43). Posteriormente a liberdade provisória foi revogada e decretada a prisão preventiva (fls. 137). Expedida a notificação (fls. 84), o réu, através da Defensoria Pública, , apresentou defesa preliminar (fls. 88/92). A denúncia foi recebida (fls. 102) e o réu foi citado (fls. 112). Nesta audiência, inquiridas duas  testemunhas de acusação , o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a absolvição por falta de provas. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento do trafico privilegiado, com a redução máxima, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade. É o relatório.  Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva estatal. Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes é incontroversa e está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação e, principalmente, laudo de exame químico-toxicológico, que resultou positivo para a substância entorpecente conhecida como maconha (fls. 64/66). A autoria também é certa, embora o réu tenha alegado que estava apenas passando pelo local quando foi abordado. A negativa de traficância, no entanto, não se mostra crível diante das circunstâncias do caso concreto. Ambos os policiais ouvidos nesta data, de forma uníssona, confirmaram que o acusado dispensou uma sacola ao solo e foi abordado. Nesta sacola, foram localizados os entorpecentes, embalados individualmente. Outrossim, o policial Felipe Sousa reafirmou que, após a abordagem, o acusado confirmou que estava naquele local para a prática do tráfico. É evidente que esse relato prestado pelo policial não se está a equiparar a uma confissão manifestada pelo réu perante autoridade policial ou em juízo, o que no caso dos autos inexistiu. Cuida-se apenas do conteúdo das declarações prestadas pela testemunha, que pode ser levado em conta em comparação com o conjunto de tudo o que foi relatado. No caso, os agentes públicos foram coerentes em confirmar a dispensa da sacola pelo réu e que nesta sacola estavam os entorpecentes, existindo prova suficiente para a condenação. É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). Nessa medida, apreendeu-se significativa quantidade de droga, qual seja, 24 porções de maconha, acondicionadas de maneira usual para o fornecimento a terceiros. Ademais, há que se considerar que o réu foi detido em local conhecido da polícia como ponto de tráfico de entorpecentes, como se observa da prova oral. Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena. Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/2006, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual nada há que recomende exasperação. Ações penais ou inquéritos em curso não se prestam para elevação da pena-base (súmula 444 do STJ). Fixa-se a pena-base no patamar legal mínimo, correspondente a cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes que permitam a fixação da pena no patamar legal mínimo, de acordo com a súmula 231, do colendo Superior Tribunal de Justiça. Consigne-se, quanto à agravante contida no artigo 61, II, j, do CP, que não há relação de causalidade entre o momento vivenciado no período de calamidade pública e a prática do tráfico de drogas: não se vislumbra que a pandemia causada pelo Coronavírus tenha sido a causa ou a facilitadora do referido delito. A exasperação da pena somente é devida quando o agente se aproveita desta situação para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie. Reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais (afastado o aumento por ação penal em curso), diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a um ano e oito meses de reclusão e pagamento cento e sessenta e seis dias-multa. O regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do recente entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica. O voto-vista proferido pelo eminente ministro Edson Fachin explicitou que na hipótese de aplicação da minorante em grau máximo, como bem registrado pelo Ministro Luís Roberto Barroso, a pena mínima possível equivale a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão. Referida reprimenda sequer ultrapassa o patamar estabelecido como marco definidor de infrações de menor potencial ofensivo, caracterizadas por pena máxima não superior a 02 (dois) anos (art. 61, Lei 9.099/95). Da mesma forma, essa pena não impediria a substituição (art. 44, CP), e, salvo motivação idônea (Súmulas 718 e 719/STF), recomendaria a fixação de regime inicial aberto. Além disso, sob a ótica da pena mínima cominada, se aplicável o procedimento comum previsto no CPP, não se exigiria rito processual de maior robustez (art. 394, CPP). Ademais, a pena mínima não preenche o pressuposto autorizador da prisão preventiva previsto no art. 313, I, CPP. Na fase da execução, o tempo mínimo de pena não configuraria óbice à suspensão condicional (art. 156, LEP) ou ao livramento condicional (art. 83, CP). Não bastasse, cumpre assinalar que o crime de associação para o tráfico, que reclama liame subjetivo estável e habitual direcionado à consecução da traficância, não é equiparado a hediondo. Ou seja, afirmar que o tráfico minorado é hediondo significaria que a lei ordinária conferiria ao traficante ocasional tratamento penal mais severo que o dispensado ao agente que se associa de forma estável para exercer a traficância de modo habitual, a escancarar que tal inferência consubstanciaria violação aos limites que regem a edição legislativa penal. É óbvio que não se cuida de atribuir ao tráfico minorado o caráter de infração de menor potencial ofensivo, ou de afirmar que o tempo de pena confere, ipso facto, direito subjetivo aos benefícios listados. Trata-se, tão somente, de, sob o prisma da quantidade mínima de pena, signo a traduzir, por excelência, a gravidade do crime e a extensão da necessidade de punição penal, extrair que o tratamento equiparado a hediondo configuraria flagrante desproporcionalidade. Isso porque, sob todos os ângulos elencados, o ordenamento jurídico confere ao delito de tráfico minorado, segundo a perspectiva da quantidade de pena, tratamento que não se coaduna com a agressividade ínsita à hediondez por equiparação. Considerando que a intensidade do tratamento penal deve guardar uniformidade por parte do legislador, à luz das demais respostas penais e institutos processuais, depreendo que a equiparação a crime hediondo não alcança o delito de tráfico na hipótese de incidência da causa de diminuição em exame. Ao contrário, visto que tal consequência jurídica se amolda ao espírito da causa de diminuição, destinada a conferir tratamento penal diferenciado ao agente episódico consistente em rigor arrefecido que destoa das características inspiradoras dos delitos hediondos e equiparados. É nessa linha que, no caso do tráfico de drogas, o encarceramento não é uma opção legislativa marcante na hipótese de agentes episódicos, âmbito normativo que não pode ser desprezado no momento de concretização do programa da norma. Com efeito, não observaria a Constituição e a unidade do sistema jurídico a norma que atribuísse hediondez dissociada das demais nuanças da infração penal, as quais, repita-se, derivam das demais decisões políticas do próprio legislador. Nesse contexto, a partir de um juízo conglobante, compreendo que não se verifica hipótese de hediondez equiparada. Diante da expressividade da minorante, bem como que se trata de norma excepcional e que, portanto, desafia interpretação restritiva, e na linha do bem lançado voto do eminente Ministro Gilmar Mendes, compreendo que o legislador não desejou incluir o tráfico minorado no regime dos crimes equiparados a hediondos, tampouco nas hipóteses mais severas de concessão de livramento condicional, caso contrário, o teria feito de forma expressa e precisa. Além disso, a avaliação sistemática, sob o prisma da proporcionalidade, reforça essa conclusão. Ainda, presentes os requisitos legais, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Por fim, em razão do reconhecimento da possibilidade de aplicação da causa de diminuição (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006), da aplicação do regime aberto para cumprimento da pena e da substituição da privativa de liberdade por restritivas de direito, impõe-se a revogação da prisão preventiva, uma vez que não subsistem os motivos que ensejaram sua decretação, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal. Ante o exposto, condeno HUGO ROGER VIANA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de um ano e oito meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, e pagamento de prestação pecuniária, no valor um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.  Expeça-se alvará de soltura clausulado. Nada obsta o recurso em liberdade. Decreto o perdimento dos bens e valores depositados, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvada a gratuidade. Com o trânsito em julgado: a) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral para fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; b) Lance-se a condenação no sistema informatizado oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); c) proceda-se a atualização do valor da multa e, após manifestação das partes, intime-se o réu para pagamento, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução; d) oficie-se à delegacia de polícia local, solicitando a incineração das  amostras das substâncias entorpecentes, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após a publicação da r. sentença, pelo réu foi dito que DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA à Instância Superior, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei.   NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):