1501043-25.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. O delito de tráfico de drogas é crime permanente, com a consumação a se protrair no tempo. Esta circunstância autoriza 'a prisão em flagrante no interior do domicílio, inclusive no período noturno, independente de mandado judicial, desde que haja fundada razão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501043-25.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2141743/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 25169897 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2141743 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2141743 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2141743/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX FERNANDES SBARDELINI FILHO
Vítima:
Saúde Pública




Aos 7 de novembro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra ALEX FERNANDES SBARDELINI FILHO. Verificou-se o comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutora LARISSA CRISTINE SILVA PIERAZO, OAB 440.563/SP, defensora constituída pelo réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO, MARCELO ARAUJO DE SOUZA e JOCIMAR ANDRADE DA SILVA, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e a defensora para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou a MM. Juíza a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, ALEX FERNANDES SBARDELINI FILHO, qualificado a fls. 18, é processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 103/105). O réu foi notificado (fls. 199). Sobreveio defesa preliminar (fls. 223/224). A denúncia foi recebida (fls. 225/226). O réu foi citado (fls. 241). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. I - A preliminar de nulidade da prova por violação de domicílio não comporta acolhimento. O artigo 5º, XI, da Constituição Federal estabelece que a “casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito, ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. A Defesa alega a violação do domicílio do acusado, todavia, não há prova hábil a demonstrar este fato. O acusado afirmou que sua esposa franqueou a entrada dos policiais militares, mas porque coagida. Entretanto, ela não foi ouvida a corroborar este fato, o que seria de fácil êxito pois estão juntos até esta data. Já ele não estava no imóvel, de modo que apenas relata o que ouviu dela. Importante anotar que os policiais militares apenas se dirigiram ao imóvel do acusado após abordagem a testemunha Jocimar da Silva, o qual narrou que trabalhava como olheiro no tráfico, e tinha o réu como “patrão”. A testemunha estava em uma das mais conhecidas biqueiras no local, “biqueira da Croc”, e admitiu nesta audiência que conhecia o acusado, pois era amigo do pai dele. Esta assertiva, corroborada pela narrativa dos policiais, sobre a qual há presunção de veracidade, reputo verdadeiro os fatos narrados pelos militares, os quais serão analisados em maior profundidade no mérito. Ademais, pondero que a ação policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. O delito de tráfico de drogas é crime permanente, com a consumação a se protrair no tempo. Esta circunstância autoriza 'a prisão em flagrante no interior do domicílio, inclusive no período noturno, independente de mandado judicial, desde que haja fundada razão da existência do crime' - AgRg no HC 515.937/SP – Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 30/06/2020. No mesmo sentido: “É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes” (STJ, HC 302.870/GO, rel. Ministro Jorge Mussi). A corroborar esse entendimento, é a recente decisão da Ministra Rosa Weber: “A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado “(RHC 213852 AgR, Relatora Rosa Weber, 1ª Turma, julgado em 30.5.2022). Ademais, os policiais militares afirmaram que tinham denúncias anteriores do tráfico praticado pelo acusado, mas não o conheciam pessoalmente. Assim, a ação policial foi lícita e legítima, sem qualquer vício de ilegalidade ou inconstitucionalidade a maculá-la, razão pela qual rejeito a preliminar deduzida.  II - A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 5/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudos de exames em peça (fls. 76/78, 79/81, 82/84, 87/88, 96/99 e 106/109), laudo de exame químico toxicológico (fls. 89/91), relatório de investigações (fls. 165/166) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se reservou ao direito de se manifestar somente em juízo. Em interrogatório judicial admitiu o tráfico de drogas e a propriedade de todas as drogas, petrechos e simulacro de arma de fogo encontrado em sua residência. As provas coligidas dão lastro à imputação contida na denúncia. O réu confessou a propriedade de todas as drogas apreendidas, a qual afirmou que se destinava ao comércio para terceiros. Esta confissão foi obtida de forma livre e espontânea, a qual tem amparo nas demais provas coligidos nos autos. O policial militar tenente Luiz Neto narrou que fazia patrulhamento de rotina em biqueira conhecida como “Croc”, local em que visualizaram a testemunha Jocimar. Aduziu que nada de ilícito havia com ele, porém, foi constatado ser ele evadido do sistema prisional. Inquirido sobre o motivo que estava no local, o policial afirmou que Jocimar admitiu ser olheiro e que estava no local a serviço do acusado Alex, conhecido pela alcunha de “Nenê”. Declarou que Jocimar indicou a residência do réu e para lá se dirigiram, onde foram atendidos pela namorada dele, Bianca. Disse que ela informou que Alex tinha acabado de sair e deixado uma sacola no local, com autorização de ingresso dos milicianos e indicação do local onde estava a sacola. No interior desta, afirmou que estavam 70 microtubos com cocaína, pedras de crack e 4 porções de maconha, além de no móvel haver um prato, peneira, colher, balança de precisão e um simulacro de arma de fogo. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Marcelo Araújo. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações da Quadra Poliesportiva do Sistema de Lazer Ilda Augusta da Silva. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/4 pelas seguintes circunstâncias judiciais. Primeira, pela natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de cocaína e “crack” no comércio de entorpecentes, estas consistem em substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. E segundo, pela quantidade de substância apreendida – 70 eppendorfs de cocaína.  A menoridade relativa do acusado permite a redução da pena em 1/6. O delito foi praticado nas imediações da Quadra Poliesportiva do Sistema de Lazer Ilda Augusta da Silva o que permite a exasperação da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O acusado ostenta dois processos por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, com aplicação de medida socioeducativa de internação (fls. 36). Recém completada a maioridade já foi preso em flagrante por tráfico. A tese de que traficava há apenas 3 dias não se sustenta. O acusado tinha quantidade de drogas, variedade, simulacro de arma de fogo e grande quantidade de petrechos incompatível com um traficante novato. Esta circunstância, aliado aos procedimentos na Vara da Infância permite a conclusão de que ele se dedicava à atividade criminosa, qual seja, o tráfico de drogas.  Assim, a pena é fixada em 6 anos e 27 dias de reclusão e ao pagamento de 606 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu ALEX FERNANDES SBARDELINI FILHO, à pena de 6 anos e 27 dias de reclusão e ao pagamento de 606 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Faculto ao acusado o direito de apelar em liberdade. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, além da gravidade do delito, considerado hediondo, e sua forte repercussão social. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. Determino a restituição dos aparelhos celulares apreendidos, pois não há nos autos quaisquer elementos que os relacionem com a prática delitiva. Intimem-se os réus para retirarem os objetos, pessoalmente ou por procurador, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de ser determinada a destruição dos objetos referidos. Determino, outrossim, a doação da balança de precisão apreendida a fls. 12, para o Instituto Federal de São Paulo – I.F.S.P., Campus Barretos. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi manifestado a renúncia ao direito de recorrer da presente sentença. Réu e Defensora, a seus tempos, requereram se aguardasse o decurso do prazo. Pela MM. Juíza foi determinado que se certificasse, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público e se aguardasse o prazo em relação à Defesa. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência às 17h33min, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA