1501125-84.2020.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... que o filho tinha muitos desafetos pelo tráfico de drogas; Antônio Carlos disse que no dia anterior a vítima lhe contou que havia discutido com “Corote” por dívida de drogas e Vitor tinha medo dos “lagartos” que andavam com ele; a vítima recebia valores altos do tráfico; a esposa de Vitor contou que houve discussão entre ele e “Corote” na véspera de sua morte; os relatos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501125-84.2020.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501125-84.2020.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2017472/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 6008729 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 316/20/506 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON ALVES QUARESMA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Emerson Alves Quaresma e Everaldo Alves Quaresma, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 121, § 2°, III e IV, do Código Penal. Narrou que no dia 17 de janeiro de 2020, por volta das 08h45min., na Rua General Carneiro, n° 550, Vila Glória, nesta cidade e Comarca, Everaldo e Emerson em concurso de propósitos e identidade de desígnios entre eles com um terceiro indivíduo não identificado, agindo mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, assim como meio cruel, mataram Vitor Viana Alves Teodoro, produzindo nele lesões que culminaram em sua morte. Segundo apurado, anos atrás Everaldo e Vitor haviam se desentendido, resultando em episódios severos de agressões físicas praticadas entre eles, que justificaram acusações pela prática de crimes de homicídio tentado por ambos, em ações penais que tramitaram nesta Comarca; diante do insucesso das tentativas anteriores, Everaldo se juntou à seu irmão Emerson e um terceiro indivíduo ainda não identificado para tentar, outra vez, matar Vitor; eles se dirigiram até a residência da vítima e aguardaram escondidos até esta saísse; quando Vitor desceu do veículo para fechar o portão fizeram disparos de arma de fogo em direção à ele, porém Vitor conseguiu fugir ileso; Emerson, Everaldo e o comparsa perseguiram a vítima e o encurralaram; enquanto dois deles seguraram o ofendido, um deles desferiu 26 golpes de faca que foram a causa de sua morte; o crime se caracteriza por ter sido mediante emboscada e outro recurso que dificultou a defesa da vítima, pois os denunciados a aguardaram, encurralaram-na, estavam em superioridade numérica e a seguraram para que fosse brutalmente esfaqueada, com 26 golpes de faca, sendo sua maioria na região da face. 
A denúncia foi recebida em 10/03/2022 (fl.684). 
Citado, o réu apresentou defesa prévia (fls.632/682). 
Foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório do réu. 
Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a pronúncia dos réus. Sustentou que as testemunhas comprovaram que a vítima sofreu emboscada praticada por três indivíduos; há indícios suficientes de autoria com relação aos réus; Everaldo já atentou contra a vida da vítima Vitor em algumas ocasiões; ambos foram reconhecidos pela vítima; Emerson participou de ameaças contra testemunhas; devem ser reconhecidas as qualificadoras, pois a vítima sofreu emboscada por indivíduos armados aguardaram que ela saísse de sua residência num dia comum, a encurralaram em com superioridade numérica fizeram com que fosse assassinada com 26 facadas, o que indica o meio cruel.
O douto Assistente de Acusação pleiteou a pronúncia dos réus. Sustentou que o depoimento das duas testemunhas protegidas é suficiente para a pronúncia com as qualificadoras; as testemunhas reconheceram os réus nas filmagens, sem sombra de dúvidas. 
A douta Defesa pleiteou a impronúncia dos acusados. Sustentou que Vitor era criminoso e possuía muitos inimigos; parentes apontaram outras pessoas como possíveis autores do crime; na semana de sua morte Vitor se envolveu em várias discussões em razão do tráfico de drogas; as testemunhas protegidas se enganaram quando reconheceram Antônio Carlos, que sequer foi denunciado, e do mesmo jeito erraram com relação aos réus; as desavenças entre Everaldo e Vitor são insuficientes para convencer que seja o autor; Emerson não tinha problemas com a vítima; o pai da vítima não citou os réus como autores do crime e falou que o filho tinha muitos desafetos pelo tráfico de drogas; Antônio Carlos disse que no dia anterior a vítima lhe contou que havia discutido com “Corote” por dívida de drogas e Vitor tinha medo dos “lagartos” que andavam com ele; a vítima recebia valores altos do tráfico; a esposa de Vitor contou que houve discussão entre ele e “Corote” na véspera de sua morte; os relatos da testemunha protegida 2 são vagos; reconheceu os réus pelo jeito de andar; as imagens são de baixa qualidade; Viviane também confirmou a desavença com “Corote”; Cássia tentou focar a responsabilidade pelo crime nos réus, contradizendo seu relatório na delegacia; as testemunhas de Defesa foram unânimes em atestar a boa índole dos réus. Pediu a revogação da prisão preventiva dos réus (fls.833/887).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pronúncia é, por definição, sentença processual de conteúdo declaratório, na qual o juiz proclama admissível a acusação, para que seja decidido o feito pelo Tribunal do Júri, consoante expressamente determina a Constituição Federal. 
O Magistrado que prolata a sentença de pronúncia deve exarar a sua decisão em termos sóbrios e comedidos, a fim de não exercer qualquer influência de ânimo dos jurados que irão julgar a causa. 
No caso concreto entendo que os acusados devem ser pronunciados para serem submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri, visto que estão presentes os pressupostos da sentença de pronúncia, previstos no artigo 413 do CPP e não é o caso de absolvição sumária. 
Com efeito, a materialidade do homicídio está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.03/06), laudos periciais (fls.27/48) e exame necroscópico (fls.101/108), pelo qual foi comprovada a morte de Vítor Viana Alves Teodoro. A prova oral colhida sob o crivo do contraditório constituiu indício suficiente de autoria ao réu. 
A testemunha Elaine afirmou que em meados de 2010 seu esposo Vitor teve divergência com o réu Everaldo e este alvejou a vítima com facadas na mão e no pescoço. Relatou que o réu e irmãos dele tinham envolvimento em roubos em caixas eletrônicos e tráfico de drogas. Mencionou que Everaldo foi alvejado por alguém e falaram que foi o Vitor, seu esposo tirou 8 anos de prisão por isso. Declarou que no presídio falaram ao Vitor que quando ele saísse da prisão o Everaldo ia lhe matar. Salientou que o Vitor não teve paz, “Nenê” da Vila Progresso falou ao Vitor para ele sair da cidade que iam lhe pegar. Disse que os criminosos ficaram mais de 12 horas esperando a vítima. Narrou que foram três pessoas na frente de sua casa, ficaram na linha férrea desde as 20h40 do dia anterior, depois subiram a viela em frente à sua casa. Contou que a vítima foi abordada quando foi fechar o portão da casa, segundo as pessoas do posto eles já começaram a disparar, a vítima entrou no vizinho e lá aconteceu tudo, estavam em três. Falou que ao ver a faca no pescoço do seu marido se lembrou do Everaldo e das ameaças que ele sofreu na rua. Informou que durante o velório pessoas dispararam, falaram que foram buscar a Viviane por ser unida à vítima. Acrescentou que ela já falou que foi abordada pelo Everaldo e pelo irmão na Dom Antônio. Afirmou que seu marido falou que o amigo chamado Toninho estava “enchendo o saco”. Relatou que o “Corote” era irmão do “Comando”, a vítima falou que ele devia ser exemplo. Negou ter tido contato com os réus depois dos fatos e não sabe onde estão. Mencionou que a vítima levou 27 facadas, o dedo foi decepado, teve 26 perfurações na cabeça, a faca ficou cravada no pescoço, do mesmo lado onde a vítima havia levado facadas em 2010. Negou ter questionado o depoimento, Vitor era muito próximo da família. Salientou que Vitor tem dois ou três processos por tráfico de drogas pagos. Declarou que Vitor tinha dívida ligada a esse crime passado, ele ficou 8 anos e 9 meses preso, depois ele gostaria de receber estas drogas, não sabe se estava voltando para o tráfico. Sobre a dívida de R$ 7 mil de “Corote” com Vitor, o “Corote” foi visto num bar da Vila Progresso com o Everaldo e o “Mi”. Disse que “Corote” é baixo e gordo, não se encaixa com as imagens, mas pode ter fornecido arma e carro. Negou saber se o “Toninho” era parente dos réus, sabe que um dia que cumprimentou o cunhado o “Toninho” estava no posto, depois do óbito soube que eles eram próximos, ficou sabendo desse “Toninho” apenas no dia anterior por um áudio, no dia do velório da vítima ele disse que ia vingá-la. Acrescentou que o “Toninho” sabia os horários da vítima e tinha acesso a informações. Afirmou que presenciou a discussão com “Corote” por telefone, foi na parte da noite, foi via mensagens de áudio, primeiro a vítima o mandou ter respeito, na segunda falou você está ameaçando “PCU do caralho”.  
A testemunha protegida nº 1 afirmou que reconheceu o réu pelas câmeras e sabe da história desde o começo. Relatou que o Everaldo e Emerson iniciaram uma guerra com seu irmão, em cima do relato de uma mulher, era pessoa envolvida com Everaldo e seu irmão veio conhecê-la. Mencionou que Everaldo não se agradou dessa história, seu irmão estava na casa dele e apareceu um rapaz para ir até o Jardim Paraná. Declarou que chegando lá seu irmão estava dentro do carro e falou que viu um rapaz atravessando o carro e ir em direção a ele, acertou a vítima pelo pescoço, a vítima disse que era Everaldo. Narrou que entraram em luta corporal, essa pessoa fugiu e a vítima foi socorrida. Contou que depois seu irmão alvejou Everaldo com dois tiros, tentando se vingar da facada que havia levado, mas seu irmão mentiu no processo porque não poderia dar o nome do Everaldo, se ele desse o nome seria morto por facções. Informou que em 2018 estava sentada perto da casa de seu irmão, por volta das 11 e pouco viu Everaldo na linha, exatamente no lugar onde eles saíram para pegar seu irmão. Acrescentou que ele começou a fazer perguntas sobre a vítima e depois saiu andando. Ressaltou que no dia dos fatos soube que a vítima levou facadas e uma faca ficou no pescoço dela, a faca foi deixada em cima da cicatriz que ele havia levado na primeira tentativa, acredita que aquilo foi um salve deixado pelo Everaldo para os criminosos. Salientou que viu as imagens da câmera e reconheceu o Emerson como o primeiro que desceu do carro, depois da execução identificou eles voltando pela trilha do trem o Everaldo e o “Mi”, é o Emerson, sem sombra de dúvidas. Afirmou que reconheceu também o “Toninho”. Relatou que reconheceu porque o Everaldo, quando adolescente, convivia com irmãos, sempre esteve próximo deles. Mencionou que “Toninho” é do meio. Mencionou que a troca de violência entre eles começou em 2011 ou 2012. Declarou que o irmão mentiu no júri sobre as facadas porque ele estava com medo. Salientou que sempre via o irmão como vítima. Disse que no outro júri que a vítima ia responder ele ia manter o silêncio. Esclareceu que uma das imagens é de uma casa, outra de uma igreja e a terceira do barracão, esta é da rota de fuga deles e mostra o rosto. Frisou que reconheceu Everaldo pelo jeito de andar e pelo corpo, havia o visto há pouco tempo, estatura e porte também. Salientou que o “Toninho” porque era pessoa próxima de seu irmão. Informou que o Emerson identificou pelo porte e pelo físico, era pessoa que conhecia muito bem. Narrou que depois dos fatos passou a ser ameaçada, sofreu atentado, os réus tentaram pegá-la. Contou que no dia do velório de seu irmão o “Toninho” estava lá e ficou perto por todo momento. Falou que ouviram um barulho e no dia seguinte um senhor lhe disse que a depoente seria executada quando estava debruçada sobre o corpo da vítima. Afirmou que em outro dia ficou paralela com o carro do Eder e o Everaldo, ele tirou metade do corpo para fora e chamaram a depoente, depois ele parou um beco escuro e a chamou novamente, a depoente correu e fugiu. Relatou que numa outra ocasião se deparou com dois indivíduos em uma moto, era os dois réus, eles falaram “você tá vendo sua justiceira eu catei seu irmão”, a depoente fugiu até rodoviária, narrou o fato na delegacia. Mencionou que os réus queriam calá-la porque quer fazer justiça. Esclareceu que antes dos fatos, quando seu irmão estava preso, Everaldo lhe disse que tinha um presentinho para lhe dar, perguntou a ele se ia matá-la e ele deu risada. Sobre “Corote” soube na escuta telefônica de seu irmão, quando viu as filmagens não tinha dúvida de que ele não estava lá, mas pode ser mandante, são todos aliados. Negou saber se outras pessoas deviam à vítima. Negou que seu pai fosse próximo ao Vitor. Frisou que seu irmão “errou muito na justiça”, mas depois que saiu da prisão ficou muito próximo da família e tentava se reintegrar na sociedade. Disse que o temperamento era amoroso, ele mudou muito depois que saiu da prisão. 
A testemunha protegida nº 2 afirmou que na Delegacia lhe mostraram imagens de câmera com três pessoas, reconheceu o primeiro como Emerson “Mi”, o segundo Antônio Carlos “Toninho” e o último era Everaldo. Relatou que reconheceu pelo andar e porte físico, depois o Delegado mostrou as fotos deles, reconheceu sem sombra de dúvidas. Mencionou que antes dos fatos houve um caso entre Vitor e Everaldo, Everaldo havia dado uma facada na garganta do Vitor, no lado esquerdo. Narrou que ao fazer visita no Presídio encontrou o Eder na fila, ele olhou e disse “quando o Vitor sair da cadeia esse negócio vai feder, vai virar carniça”, a depoente falou para ele parar com isso, ele falou que "se o Vitor quer paz nós queremos guerra", meu irmão vai matar e terminar o que ele começou. Explicou que Eder era o irmão do Everaldo. Narrou que o Vitor vivia sob constante ameaça desde que saiu da cadeia, estava regenerado e trabalhava com tapetes e pintando casa. Disse que Vitor nunca gostou de brigas. Frisou que na época que o Everaldo deu facada no seu filho ligaram para ele ir fazer um carreto, mas não identificaram, chegando lá Vitor estava dentro do carro e levou a facada no pescoço. Acrescentou que havia acordo entre Vitor e Everaldo para um não identificar o outro, não sabe se Vitor manteria isso no outro júri. Afirmou que Vitor vinha recebendo vários recados de que ia ser morto e Everaldo ia terminar o serviço que começou, todas as ameaças falavam em Everaldo Quaresma. Relatou que depois dos fatos foi fazer sobrancelha ao lado da casa do pai de Emerson, ela disse “meus filhos estão passando fome, necessidade, tudo por causa daquele maldito do Everaldo que foi pegar o Mi lá cedo fazer o que ele fez”. Mencionou que a vítima foi abordada por três pessoas quando estava saindo de casa com o veículo. Disse que a Viviane foi ameaçada de morte depois dos fatos. Narrou que umas pessoas falam que os réus estão na cidade e outros dizem que estão no Paraná. Negou saber de briga com Vitor com “Corote” por uma dívida. Negou que Vitor tivesse desavença com outras pessoas, era pessoa reservada, caseiro, não bebia nem usava drogas. 
A testemunha Luis Antônio afirmou que o homicídio foi em sua casa, mas não presenciou, correu para dentro de casa e se escondeu. Relatou que viu Vitor correr para dentro de casa e correu atrás dele, Vitor foi para o quintal e o depoente ficou escondido em casa. Negou ter visto os assassinos. Negou ter contato com a vítima, fazia pouco tempo que eram vizinhos. Mencionou que ele era casado com Cristina, ela era amiga da sua esposa há anos e comentava que a vítima trabalhava. Negou ter presenciado nada de ilícito, falaram que a vítima trabalhava. Informou que a vítima guardava o carro, saiu correndo, mas o depoente correu antes e não sabe quantos foram. Disse que quando depôs sobre a quantia de pessoas encapuzadas ouviu por comentários e não sabe dizer a aparência e tamanho deles. Confirmou que os homens entraram na residência atrás do Vítor e o executaram nos fundos, o terreno tem 30 metros. Falou ter ouvido disparos com arma de fogo e há duas marcas de disparo na parede, não sabe detalhar quantos disparos. Negou ter visto o momento em que atingiram o Vitor e não os viu indo embora, escutou um barulho no corredor. Confirmou ter escutado eles xingando a vítima. Esclareceu que foi sua esposa quem comentou que eles eram magros e aparentavam ser novos. Negou conhecer os réus. 
A testemunha Cássia afirmou que anos atrás tiveram uma briga e Everaldo deu facada no pescoço de seu irmão, que levou oito ou sete pontos atrás do pescoço. Relatou que seu irmão foi acusado de tentar matar Everaldo e ficou oito anos na cadeia. Mencionou que nesse período ocorreram várias ameaças. Declarou que numa das visitas ao presídio Eder começou a discutir com a depoente e falou “vocês acham o que, isso não parou por aqui, isso vai feder muito, vai virar carniça para o lado de vocês”. Disse que a pessoa falou “quem quer paz é o Vitor a gente quer guerra e não vai parar por aqui”. Narrou que Everaldo falou dentro do CDP que ia terminar o que tinha começado. Frisou que depois que Vítor saiu do presídio recebeu ameaças de morte e falaram para ele sair da cidade, que o Everaldo ia lhe catar. Negou ter dúvida que foi Everaldo, ele deixou a faca no pescoço da vítima exatamente no mesmo local do outro ataque. Afirmou que toda a família foi ameaçada depois dos fatos, a depoente não. Informou que era próxima de Vitor, ele falou se acontecesse algo com ele era para cuidar da mãe, acredita que ele falava de Everaldo. Negou saber se a vítima tinha voltado para o mundo do crime, estava trabalhando. Negou que outra pessoa o tivesse ameaçando além de Everaldo. Confirmou que havia um acordo de silêncio entre réu e vítima para que não falasse nada no júri. Relatou que a vítima era pintor e lavava tapete. Negou saber de briga entre Vitor e “Corote”. Contou que Vitor tinha passagem por tráfico. 
A testemunha Antônio Carlos negou conhecer os réus, é amigo do Vitor e ele comentava ter atrito com eles. Relatou que é coisa antiga e não sabe detalhes. Negou ter presenciado o crime, estava em casa dormindo. Mencionou que um dia antes Vitor apareceu em sua casa, pegou seu filho e comprou pão, mortadela e tomou café. Negou que a vítima tenha comentado que sofria ameaças. Disse que muita gente devia dinheiro para Vitor. Falou ter sido apontado como suspeito da morte de Vitor, a polícia lhe prendeu e na delegacia falaram que era pela morte do Vitor. Negou ter sido ameaçado para confessar o crime. Informou que Vitor narrou que tinha conflito com “Corote” e este lhe devia, porém não falou em ameaça. Negou ter visto e conhecer os réus. Ao ser questionado se Vitor traficava, frisou que sempre que conheceu Vitor ele mexeu com estes negócios, sabe por boatos. Explicou que Vitor lhe chamava para sair junto como companhia, mas era muito dinheiro que ele pegava, R$ 2.0000, R$ 1.000, R$ 800. Negou saber se havia uma dívida de R$ 7 mil de “Corote”, a vítima falava disso. 
A testemunha Márcio afirmou que conhece Emerson e Everaldo desde criança. Negou saber se eles tiveram problemas com a vítima. Relatou que já trabalhou na construção civil com o Everaldo, faz uns anos. Negou saber de fato que desabone a conduta dele. Mencionou que os réus eram profissionais, são pessoas boas. Negou ter ficado sabendo de briga do réu Everaldo com Vitor em 2010. 
A testemunha Iracema afirmou que conhece os réus há oito anos. Relatou que trabalhavam como serventes. Negou saber se teve desavença com Vitor. Negou saber de fato que desabone a conduta deles. Disse que via os réus saírem para trabalhar e chegar em casa, são bons vizinhos, tem bom convívio com a mãe dos réus. Falou crer que Everaldo já cumpriu pena, o Emerson não sabe. Frisou que viu os réus depois do crime e não sabe onde moram. 
A testemunha Ana Paula afirmou que conhece o Everaldo há uns 6 ou 7 anos. Relatou que o conheceu trabalhando como pedreiro e servente. Negou saber se ele teve desentendimento com a vítima. Negou saber de fato que desabone a conduta do réu. Negou saber dos fatos. Mencionou que conheceu a mãe dele, sabe que é rapaz trabalhador, muito tranquilo e educado. Disse que faz muito tempo do último contato que teve com Everaldo. Negou saber que ele respondia a ações por tentativa de homicídio e não sabe se ele já foi preso.  
A testemunha Helio afirmou que conheceu o Everaldo primeiro e já viu o Emerson uma vez, já comprou lanche na barraquinha de cachorro-quente da esposa dele. Relatou que já viu Everaldo quando trabalhava num sítio, era gente boa e tranquilo. Mencionou que soube dos fatos pela imprensa, muito tempo depois. Negou saber de fato que desabone a conduta de Everaldo, quase não teve convívio com ele, sabe que são pessoas boas. Falou que em 2010 já conhecia o réu, soube há pouco tempo que o Everaldo já foi preso.  
Pois bem. Da conjugação destas narrativas, pelo relato das testemunhas na fase inquisitória e em Juízo, há indícios de que os réus podem ter causado o óbito da vítima. Há relatos de que Vitor e Everaldo eram antigos inimigos, o réu teria tentado matar a vítima em outra ocasião e esta, por sua vez, foi condenada por tentativa de homicídio de Everaldo. 
Ademais, as testemunhas narraram que Everaldo e seus irmãos ameaçavam Vitor, dizendo que quando ele saísse da cadeia o matariam. Elaine relatou que já foi abordada por Everaldo e seu irmão na rua, que seu marido Vitor recebia diversas ameaças e quando viu a faca no pescoço dele se lembrou de Everaldo, pois foi dessa forma que ele tinha tentado matar Vitor.
A testemunha protegida nº.2 e a testemunha Cássia contaram que uma vez ao visitar Vitor no Presídio encontraram Eder, irmão dos réus, na fila, e ele lhes disse: “quando o Vitor sair da cadeia esse negócio vai feder, vai virar carniça, se o Vitor quer paz nós queremos guerra, meu irmão vai matar e terminar o que ele começou” (sic). A testemunha protegida nº.2 acrescentou que Vitor vivia sob constante ameaça desde que saiu da cadeia e vinha recebendo vários recados de que ia ser morto, que Everaldo iria “terminar o serviço que começou”, e todas as ameaças falavam em Everaldo Quaresma. Cássia confirmou essas ameaças, narrou que Vitor recebeu ameaças de morte e falaram para ele sair da cidade porque “o Everaldo ia lhe catar”.
Além disso, os réus Everaldo e Emerson foram reconhecidos nas filmagens de câmeras de segurança, por duas testemunhas, como as pessoas que aguardaram a vítima sair de casa e a abordaram no dia dos fatos. A combativa Defesa tenta convencer que, se as testemunhas erraram com relação ao reconhecimento de Antônio Carlos como o terceiro assassino, podem ter errado também com relação aos réus. Todavia, tal questão deve ser decidida pelos Srs. Jurados. 
Por fim, o modus operandi também é indício de que o fato objeto destes autos possa ter sido praticado por Everaldo, pois segundo as testemunhas este réu já tinha tentado matar Vitor com uma facada no pescoço, no local onde a faca ficou cravada quando do óbito. Há indícios de que agiram com animus necandi, tendo em vista local e extensão das facadas.. 
Embora a zelosa Defesa justifique que Emerson não tinha desavenças com a vítima, ele foi reconhecido pelas testemunhas e em tese teria participado das ameaças feitas a uma delas, existindo indícios de sua participação no crime juntamente com o irmão Everaldo.
Ainda que em Plenário o Defensor possa vir a comprovar o contrário, da conjugação de todas essas narrativas depreendem-se elementos indiciários suficientes à demonstração da autoria, sendo de rigor a pronúncia, lembrando-se que nesta fase vige o princípio in dubio pro societate, devendo eventuais incertezas se resolverem em favor da sociedade. 
O C. Supremo Tribunal Federal já assentou que, “por ser a Pronúncia mero juízo de admissibilidade da acusação, não é, necessário prova incontroversa do crime, para que o réu seja pronunciado. As dúvidas quanto à certeza do crime e da autoria deverão ser dirimidas durante o julgamento pelo Tribunal do Júri.” (RT 730/463). 
Pela dinâmica dos fatos narrada por Maria Angélica (fl.25), Luis Antônio e outras testemunhas, há prova, ao menos para fins de decisão de pronúncia, do emprego de crueldade e emboscada, que dificultou a defesa da vítima. Isso porque Vitor estava saindo com o carro de sua casa quando foi surpreendido por três pessoas, sem esperar o ataque, e foi morto com 26 facadas, a última delas cravada em seu pescoço. 
Os indícios das qualificadoras, representados pelos relatos das testemunhas, são suficientes para a decisão de pronúncia, pois esta encerra um mero juízo de admissibilidade. Sem analisar com profundidade a prova produzida, a controvérsia relativa às qualificadoras deve ser decidida pelo Conselho de Sentença, que, na sua soberania, escolherá a hipótese que entender melhor se adequar à realidade exposta nos autos e aos interesses da sociedade.

Diante do exposto, com fundamento no art. 413 do CPP, PRONUNCIO Emerson Alves Quaresma e Everaldo Alves Quaresma, qualificados nos autos, como incursos no artigo 121, § 2º, incisos III e IV, do Código Penal. 
Indefiro aos réus o direito de aguardar o julgamento em liberdade, pois permanecem incólumes os fundamentos da prisão preventiva. Existem fundamentos concretos e suficientes para justificar a privação processual da liberdade, nos termos do art. 312 do CPP. O crime em tese cometido é de extrema gravidade, praticado com concurso de pessoas e crueldade, tudo a indicar periculosidade. 
É da jurisprudência da Suprema Corte o entendimento de que, "quando da maneira de execução do delito sobressair a periculosidade do agente, abre-se ao decreto de prisão a possibilidade de estabelecer um vínculo funcional entre o modus operandi do suposto crime e a garantia da ordem pública" (HC nº 97.688, 1ª T, rel. Min. Ayres Britto, DJ 27.11.09). 
Publique-se. Intime-se. Registrada eletronicamente. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
Desnecessária a intimação pessoal dos réus, pois estão em local incerto e não sabido e estão assistidos por Defensor constituído. 
Após o trânsito em julgado, confirmada a pronúncia, redistribuam-se os autos ao Juízo responsável pelo Tribunal do Júri desta Comarca. 

Assis, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA