1501365-93.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... 8745).
 Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501365-93.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501365-93.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144360/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 25220833 - 04º D.P. GUARULHOS, 2144360 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAYQUE DIEGO DE OLIVEIRA MENEZES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

CAYQUE DIEGO DE OLIVEIRA MENEZES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de maio de 2022, por volta das 17h20min, na Rua João Dias, 142, Bananal, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 01 porção de maconha, com massa líquida de 9,1 gramas, 01 porção de cocaína, com massa líquida de 13 gramas, 01 porção de crack, com massa líquida de 196,7 gramas e 01 porção de crack, com massa líquida de 202,6 gramas, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 03 e laudos de fls. 21/27 e 50/52) (fls. 59/60).
Devidamente notificado (fls. 71/72), o acusado ofereceu defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fl. 75). 
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022 (fls. 77/79).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foI ouvida uma testemunha comum. Em seguida, colhido o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 28/32), auto de exibição e apreensão (fls. 03/04), laudo de constatação provisória (fls. 21/27), exame químico-toxicológico - laudo definitivo (fls. 50/52), dando conta de que as substâncias apreendidas se tratavam de COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL, bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado CAYQUE DIEGO DE OLIVEIRA MENEZES, em solo policial, exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 06). Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que estava  na via, quando avistou a viatura. Ao atravessar a rua foi abordado. Após consulta de seus  dados, os policias informaram que era procurado. Em revista, consigo foi apreendida uma porção de maconha destinada a seu consumo. Os policias informaram que seria preso. No caminho eles disseram que sabiam onde ele morava e o levaram até uma residência próxima do local da abordagem. Nessa residência os policias teriam encontrado o restante da droga. Negou morar no local. Disse que morava na comunidade do São Rafael. Negou conhecer os policiais. Não soube explicar o motivo dos policias terem mentido alegando que ele teria indicado sua residência e o local onde estaria guardado o entorpecente, sugerindo que fizeram isso por ser procurado.
 A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 Os policiais militares BRUNO DE SOUZA RIBEIRO e EVANDERLI CORDEIRO DOS SANTOS, em sede extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narraram que realizavam patrulhamento ostensivo e que, na data, horário e local dos fatos, avistaram, na via pública, um indivíduo, posteriormente identificado pelo nome de Cayque Diego de Oliveira Menezes. Afirmaram que Cayque estava com um volume na cintura e que se revelou extremamente desconsertado com a presença dos militares, tendo apertado o passo a fim de evitar a abordagem policial. Relataram que, diante da fundada suspeita evidenciada, realizaram abordagem e revista pessoal tendo sido encontrado em uma bolsa que Cayque trazia consigo uma porção de substância semelhante a maconha e um aparelho de telefone celular. Relataram que realizaram consulta aos sistemas policiais e verificaram que Cayque Diego de Oliveira Menezes é procurado pela justiça. Relataram que, em entrevista pessoal, Cayque, por livre e espontânea vontade, afirmou que a maconha que trazia consigo seria destinada a seu consumo pessoal, todavia, ele mantinha em depósito, na sua residência, localizada na rua paralela ao local da abordagem, Rua dos Batista, n° 72, Parque Santos Dumond, Guarulhos/SP, certa quantidade de cocaína, crack e uma segunda porção de maconha. Relataram que Cayque, por livre e espontânea vontade, franqueou a entrada dos militares na residência e apontou o local onde estavam as drogas: no quarto, embaixo de um móvel, rack. Relataram que junto as drogas foi encontrado um copo de liquidificador, uma peneira e um recipientes plásticos com resíduos de substância semelhante à cocaína. Afirmaram que, diante do exposto, conduziu Cayque para o 7° DP tendo sido encaminhado para o 4° DP mediante determinação do delegado plantonista e do delegado de sobreaviso (fl. 15 e fl. 16).
Em juízo, o policial miliar EVANDERLI CORDEIRO DOS SANTOS, narrou que realizavam patrulhamento, quando avistaram o réu, o qual atravessou a rua ao ver a viatura. Notaram que ele tinha um volume em sua cintura, assim diante de seu comportamento resolveram abordá-lo. Na busca pessoal localizaram uma pequena porção de maconha, a qual o réu informou que era para seu consumo. Realizada pesquisa, verificaram que o réu era procurado por outro delito de tráfico.  Questionado, o réu admitiu que tinha mais entorpecente em sua residência. Foram até o local e com autorização do acusado, encontraram em seu quarto, no local por ele apontado, dentro de um rack, outras porções de maconha, cocaína e crack.  AS drogas estava em porç~eos ´[únicas, ainda não individualizadas. No local também foi apreendido um liquidificador com resquícios de substÂncia amarela e dois potes com substância branca e amarela. O réu ainda disse sobre o entorpecente apreendido em sua casa. O imóvel ficam em um terreno com casas alugadas, sendo que na residência do acusado não havia ninguém. Negou conhecer o acusado. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021).
 
 Pois bem, a despeito da negativa do acusado, diante do depoimento seguro e harmônicos do policial militar ouvidos juízo, em consonância com o depoimento extrajudicial de seu colega, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que CAYQUE trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, os entorpecentes apreendidos, não sendo caso de absolvição por insuficiência probatória.
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhe falsamente a prática de crime tão grave, não tendo a defesa trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário ou mesmo que pudesse confirmar a singela negativa do acusado de que não morava no local.
Além da certeza quanto ao envolvimento do acusado com o entorpecente apreendido, também não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico, diante da natureza, variedade e quantidade dos entorpecentes apreendidos (01 porção de maconha, com massa líquida de 9,1 gramas, 01 porção de cocaína, com massa líquida de 13 gramas, 01 porção de crack, com massa líquida de 196,7 gramas e 01 porção de crack, com massa líquida de 202,6 gramas), incompatíveis com a posse para uso próprio..
 De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ AC 1.327/92 Rel. Adolphino A. Ribeiro RDTJRJ 20/310). No mesmo sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT” 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p. 8745).
 Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (Grifei).
 Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
                                               
Passo à dosagem das penas.
 Na aplicação das penas, a despeito da primariedade do acusado (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 37/38), verifico que a quantidade de entorpecente aprendido (01 porção de maconha, com massa líquida de 9,1 gramas, 01 porção de cocaína, com massa líquida de 13 gramas, 01 porção de crack, com massa líquida de 196,7 gramas e 01 porção de crack, com massa líquida de 202,6 gramas), e alto grau de nocividade do entorpecente apreendido, eis que havia elevada quantidade de crack, autorizam o aumento da pena-base, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06. Assim, nessa primeira fase, acresço a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda etapa, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho as penas em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa..
 Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual fixo suas penas em definitivo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Entendo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n.º 11.343/06, que dispõe a respeito da redução da pena nas frações de 1/6 a 2/3 na hipótese do réu ser primário, possuir bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou estar envolvimento com organização criminosa. 
Isto porque, embora tecnicamente primário, pelo que se afere dos autos, o acusado se dedica a atividade criminosa, notadamente ao tráfico de drogas, haja vista que preso em 12/05/2021 também em flagrante por envolvimento no crime de tráfico de entorpecentes (processo n.º 0025818-29.2021.8.26.0224 (autos desmembrados n.º 150127097.2021.8.26.0535), da 2ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, proceso no qual já foi condenado, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 37/38) e voltou a delinquir, tendo sido preso novamente um ano depois, praticando o delito sob julgamento, descumprindo as medidas cautelares anteriormente impostas, tudo a indicar que ele faz do narcotráfico um meio de vida e que sua colocação em liberdade propiciou o retorno a prática criminosa, situação que afasta a minorante prevista no §4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. 
Observo que também não há que se falar na aplicação da minorante prevista no artigo 41 da Lie 11343/06 eis que embora tenha o réu apontado aos policiais o local onde estaria o entorpecente, tal colaboração não foi espontânea, pois realizada no momento em que estava sendo preso. Ademais, o acusado apenas apontou aos policiais o local onde estava o restante da droga, porém em nada colaborou com a identificação dos demais co-autores ou partícipes do crime, muito menos com a recuperação do produto do crime, ou seja, dos bens e dinheiro adquirido em razão do lucro obtido com o tráfico. Ressalte-se, ainda, que na fase policial o réu permaneceu em silêncio e em juízo negou ter apontado onde estava o entorpecente, negando qualquer vínculo com a droga apreendido, desmerecendo os depoimentos dos policiais e em nada colaborando com a busca da verdade real, o que inda mais reforça a o afastamento da minorante em questão.
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
 Diante da quantidade da pena imposta, incabível a concessão de sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
 Em se tratando de delito equiparado a hediondo, o regime inicial para o cumprimento de pena é o FECHADO, justificável não só ante a latente gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas como também pelo fato de os demais regimes não se mostrarem adequados. Ademais, a conduta do réu e o fato de apresentar comportamento propenso a atividades delitivas, revelam a inadequação de regime menos gravoso.
 Deveras, não se mostra adequado, in casu, regime mais brando, afigurando-se oportuno citar, a respeito as seguintes jurisprudências:

 “TRÁFICO DE DROGAS PEDIDO SUBSIDIÁRIO - FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO INADMISSIBILIDADE - REGIME INICIAL FECHADO ADEQUAÇÃO À ESPÉCIE DELITO EQUIPARADO A HEDIONDO - INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 11.464/2007. “Ressalto que há determinação expressa no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, de que as penas por crime hediondo ou equiparado iniciam-se no regime fechado”. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ/SP. AP 0057527-71.2011.8.26.0050. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Marco Antonio Marques da Silva. Data do julgamento: 27/06/2013).
 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
 No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto por lei, além de tratar-se de pessoa cuja periculosidade não pode ser desconsiderada, uma vez que apresenta comportamento voltado para o crime, notadamente ao tráfico de drogas, não poderá recorrer em liberdade, afora tratar-se de imposição legal, nos moldes do artigo 44 da Lei nº. 11.343/06. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação, submergindo a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal. 
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR CAYQUE DIEGO DE OLIVEIRA MENEZES, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, ao cumprimento de 5 (CINCO) ANOS  E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu onde encontra-se recolhido.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, §3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 26 de outubro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA