1501332-88.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... com receio de estar procurada por um tráfico de entorpecentes do Rio de Janeiro, 40 quilos de drogas. Não conhecia os indivíduos. Todas as peças tinham etiqueta do mercado, com valor e código de barra. Eles não apresentaram qualquer comprovante de compra. A moça disse que tinha efetuado a subtração para vender as carnes, e o homem respondeu que apenas a buscava após os furtos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501332-88.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501332-88.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159002/2021 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 18461308 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 1581/21/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2159002 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELLE FEITOSA FREITA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Maiko Maximino dos Santos foi denunciado como incurso, por duas vezes, no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 61, II, j, todos do Código Penal, em concurso material, e Michelle Feitosa Freitas foi denunciada como incursa no art. 155, § 4°, II, por duas vezes, c/c art. 307, todos combinados com o art. 61, II, j, do Código Penal, em concurso material, porque, no dia 12 de junho de 2021, no período vespertino, no estabelecimento comercial Atacadão, situado na Avenida Otávio Braga de Mesquita, nº 3116, Aeroporto Internacional de Guarulhos, nesta cidade de Guarulhos, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, com o fim de assenhoramento definitivo, duas peças de carne pertencentes ao referido estabelecimento comercial; consta, ainda, que no mesmo dia, no período vespertino, no estabelecimento comercial Atacadão, situado na Rodovia Presidente Dutra, nº 213, quadra I3, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraíram para si, com o fim de assenhoramento definitivo, seis peças de carne e três peças de salame pertencentes ao referido estabelecimento comercial; por fim, consta que, no mesmo dia, no período vespertino, durante abordagem policial, no estabelecimento comercial Atacadão, situado em Ferraz de Vasconcelos, Michelle atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, com a finalidade de impedir a sua prisão em flagrante pelos delitos narrados.
Narra a denúncia que, no dia e no período indicado, os réus, com a finalidade de cometer furtos, deslocaram-se com o veículo Volkswagen Kombi, de placas FBX-1151, até o estabelecimento comercial Atacadão situado no Aeroporto Internacional de Guarulhos. Ao chegarem no local, empreenderam a seguinte divisão de tarefas: enquanto Maiko permaneceu no veículo, aguardando para providenciar a fuga, Michelle ingressou no estabelecimento comercial, subtraiu duas peças de carne das prateleiras e saiu sem pagar, indo ao encontro de seu comparsa. Depois de praticarem o primeiro furto, os réus se deslocaram utilizando o mesmo veículo até o estabelecimento Atacadão, situado na Rodovia Presidente Dutra. Ao chegarem no local, empreenderam a mesma divisão de tarefas anterior, permanecendo Maiko dentro do veículo, enquanto Michelle ingressou no estabelecimento comercial, subtraiu seis peças de carne e três peças de salame das prateleiras, saindo sem pagar, ao encontro de seu comparsa.
Prossegue a denúncia narrando que, depois de praticarem o segundo furto, os réus se deslocaram ao Atacadão situado em Ferraz de Vasconcelos, onde pretendiam praticar outro crime com o mesmo modus operandi. Ocorre, entretanto, que Michelle, já dentro do estabelecimento, após separar algumas peças de carne no seu carrinho, acabou desconfiando que estava sendo monitorada e saiu do mercado sem a mercadoria. Contudo, tendo em vista que os seguranças reconheceram Michelle dos furtos anteriores praticados no mesmo dia, alertaram a Polícia Militar, que abordou o veículo acima descrito e encontrou, no seu interior, 08 peças de carne (entre filé mignon, alcatra e maminha) e 03 peças de salame, avaliadas em R$ 1.449,23, todas pertencentes à Rede Atacadão. Nesse sentido, os policiais verificaram as etiquetas constantes das carnes e notaram que constavam como sendo da Rede Atacadão, sem que fosse apresentada a comprovação da compra. Do mesmo modo, foi oferecida a filmagem das câmeras de segurança dos estabelecimentos comerciais, comprovando a ocorrência dos delitos.
Ainda de acordo com a denúncia, durante a abordagem policial, Michelle inicialmente identificou-se como Joyce com a finalidade de impedir a sua prisão em flagrante pelos delitos narrados. Entretanto, posteriormente, os policiais militares conseguiram descortinar a versão falsa da agente, descobrindo seu real nome. Na delegacia de polícia, Maiko confessou espontaneamente a autoria dos crimes, enquanto Michelle resolveu permanecer em silêncio. Os delitos foram praticados durante situação de calamidade pública em função da pandemia causada pelo Covid-19.
A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2021 (fl. 125).
Os réus foram regularmente citados (fls. 144 e 160) e apresentaram resposta à acusação (fls. 176/186 e 273/274).
Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas, sendo a ré interrogada ao final.
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. A defesa de Michelle requereu a absolvição por falta de provas ou por não ter concorrido para a prática do delito; a defesa de Maiko, a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo, o reconhecimento da continuidade delitiva e possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas três testemunhas.
Paulo Alexandre Dallacqua, policial militar, afirmou que, durante patrulhamento rotineiro, foram informados via Copom de que uma Kombi havia tentado praticar furto no interior do Atacadão. Como a placa foi informada (FBX-1151), conseguiram abordar o veículo já no centro da cidade e constataram que era conduzido por Maiko e tinha como passageira Michelle. Durante revista veicular, conseguiram encontrar diversas peças de carne bovina e salames, todos itens com etiquetas do Atacadão. Ao serem indagados, Michelle alegou que havia comprado a mercadoria com dinheiro, porém disse que não tinha a nota fiscal. Já Maiko alegou que foi apenas apanhar Michelle próximo a um posto de gasolina. Além disso, Michelle inicialmente identificou-se como Joyce e disse que não tinha documento, porém, ao consultarem seu nome, constataram que Joyce era o nome de uma irmã e ela acabou confessando seu verdadeiro nome. Na Delegacia de Polícia, compareceram os representantes do Atacadão de Ferraz de Vasconcelos, os quais informaram que já tinham informação da Kombi, que havia passado na data dos fatos por dois mercados da rede Atacadão em Guarulhos, onde Michelle havia subtraído as peças de carne. Chegou a visualizar as etiquetas nas carnes constantes como do Atacadão de Guarulhos.
O policial Estevão Paz Criado apresentou relato semelhante (fl. 03).
Sidney Gomes Santos narrou que é supervisor regional da prevenção de risco do Atacadão. No dia dos fatos, foi informado pelos funcionários da prevenção do Atacadão de Ferraz de Vasconcelos que uma Kombi, que já estava sendo monitorada por furto nos mercados da rede, havia passado pela unidade de São Miguel e, depois, foi até a unidade de Ferraz de Vasconcelos, bem como que uma mulher monitorada pela prática de outros furtos havia adentrado no supermercado e tentado subtrair peças de carne, colocando o produto em uma mochila, porém acabou devolvendo após perceber que seria apanhada pelos fiscais. Diante disso, orientou o acionamento da Polícia Militar, que abordou a Kombi já no centro de Ferraz de Vasconcelos com oito peças de carne e três peças de salame, todas subtraídas do Atacadão. Após a abordagem, consultou as demais redes e descobriu que duas peças de carne foram subtraídas do Atacadão do Aeroporto de Guarulhos e seis peças de carne e três de salame foram subtraídas do Atacadão de Guarulhos-Dutra. Além disso, foi possível confirmar o furto por meio das etiquetas que há nos produtos, as quais especificavam a loja a que pertenciam, bem como por imagens dos respectivos mercados que as câmeras de segurança flagraram. Estas imagens foram gravadas e serão fornecidas em momento oportuno. Os furtos foram realizados no dia dos fatos, com intervalo de cerca de uma hora entre um e outro. Michelle já estava sendo monitorada há cerca de três meses, sempre subtraindo carne, e algumas vezes se fazia acompanhada de outras mulheres. Durante esse intervalo ela não foi presa. Por tais motivos, a imagem dela já era conhecida pelas equipes de segurança dos mercados (fl. 04).
Maiko afirmou que é namorado de Michelle e estão passando por dificuldades em casa e, por tais fatos, resolveram subtrair peças de carne da rede Atacadão. Para tanto, apanhou a Kombi de placas FBX-1151 de sua mãe e foi com Michelle até o Atacadão de Guarulhos, no aeroporto, de onde subtraíram algumas peças de carne. Em seguida, dirigiram-se ao Atacadão da Guarulhos-Dutra, de onde Michelle também subtraiu algumas peças de carne e salame. De posse dos gêneros alimentícios subtraídos, vieram até o Atacadão de Ferraz de Vasconcelos, onde Michelle entrou para subtrair peças de carne, mas acabou desistindo. Enquanto voltavam para casa, foram abordados por policiais militares na posse das peças de carne subtraídas. Apenas Michelle adentrava nos mercados para subtrair as peças de carne, enquanto o declarante ficava aguardando na Kombi. Acompanhou Michelle somente nesta data diante da necessidade de que estão passando. Não tem filhos (fl. 05).
Michelle manifestou o interesse em permanecer em silêncio (fl. 06).
Durante a instrução probatória foram ouvidas três testemunhas.
Sidney, representante da empresa vítima, disse que estava em casa e estavam atrás dessa quadrilha há tempos, é a famosa “quadrilha do contrafilé”, e vem rondando não apenas essas lojas citadas, como outras; quando eles foram pegos em Ferraz de Vasconcelos, até então não os tinham visto em Guarulhos, nas duas lojas. As pessoas de Ferraz já tinham as fotografias dessas pessoas, e quando entraram na loja, reconheceram; e quando a polícia fez a abordagem, foi identificado que estavam com carnes de outras filiais, conforme constava na etiqueta. O depoente atua de forma regional, cuida de 32 lojas e é supervisor regional de segurança. Antes de ir à Delegacia, pediu o levantamento das imagens pelas filiais, e viu as imagens, só não viu o motorista, ele não entrava na loja, quem entrava era a mulher. Viu que era a mesma mulher, nos dois furtos praticados em Guarulhos. Em Ferraz, parece que eles perceberam que estavam sendo observados, e em seguida foi feita abordagem, e pelas filmagens viu que era a mesma mulher. Pelas imagens, deu para ver que eram duas mulheres, uma era morena, de cabelo cacheado, um pouco mais “forte”, e outra menor, mais magra e mais nova; essa quadrilha é muito grande, as mulheres estão rondando as lojas de novo, nesta semana já foram em duas filiais. Têm placas de carro, agora são carros menores, de passeio. O carro utilizado era uma perua com várias carnes e salame do Atacadão, e havia bens de outros mercados também. Quando Guarulhos avisou para Ferraz, disse que eram “as meninas da perua amarela”, e passou a placa da perua. Era uma Kombi meio amarela mais escura, mostarda, bastante velha. Não viu o homem, nem sabe como ele é, pois quando chegou, ele já tinha sido detido. Reconhece a ré, sem dúvidas. No dia dos fatos, foi a loja de Ferraz que entrou em contato, dizendo que a quadrilha do contrafilé tinha acabado de sair; tempo depois, ligaram novamente dizendo que os policiais abordaram a quadrilha e que eles tinham algumas peças de carne com etiqueta de Guarulhos. Ligou para as filiais de Guarulhos para puxarem as imagens, então foi constatado que elas tinham passado por lá e levado as carnes. Em Guarulhos, eles não viram de bate pronto, apenas quando pediu para verificarem se elas tinham passado lá, realmente identificaram que eram as mesmas pessoas. Não conhecia tais pessoas. Foram levadas algumas peças de carne e de salame dessas lojas; na perua havia algumas peças de carne e peixe de outros estabelecimentos. As peças do Atacadão estavam com a etiqueta da empresa, e código de cada loja. Essas peças perderam refrigeração, então foram recuperadas, mas não puderam revender, ficaram com prejuízo de aproximadamente R$ 1.400,00. Eram peças grandes. Quando as lojas são lesadas, puxam as imagens, e pede para verem se há algum carro no estacionamento, mas essas mulheres sempre saíam do estacionamento, e as lojas verificaram que entraram numa perua do lado de fora, isso foi apurado em algumas imagens. Salvo engano eram 05 peças de carne e 06 peças de salame. Monitorava algumas pessoas, elas saíam, e ao mesmo tempo, apareciam pessoas em outro local, então percebeu que era uma quadrilha grande; a ré estava entre as suspeitas da quadrilha. Salvo engano, foi outra filial que conseguiu a imagem dessa perua. Eles sempre iam à noite, e as características da perua eram as mesmas. Não havia a informação de que um homem conduzia, porque ele não entrava na loja. As câmeras ficam distantes, mas a imagem é precisa. Confirma que era a ré Michelle nas imagens. Não fez reconhecimento em Delegacia. Não foi ele quem forneceu as imagens à polícia, de fls. 235/236. Nesse caso, em si, era Michelle, e em uma filmagem havia outra pessoa. Acredita que essas imagens ainda existam, pode solicitá-las às filiais. 
Estevão Paz Criado, policial militar, disse que o COPOM informou que havia um casal numa Kombi branca efetuando diversos furtos a esse supermercado e que teriam tentado furto no Atacadão de Ferraz. Feita abordagem ao veículo, em princípio nada de ilícito foi localizado com o casal, porém, feita revista no veículo, foram localizadas diversas peças de carne no veículo. Indagada, a mulher identificou-se como uma pessoa, mas ao chegar ao DP, descobriram que ela tinha se identificado como a irmã dela; foi informado que ela estava com medo de ser identificada porque estava com receio de estar procurada por um tráfico de entorpecentes do Rio de Janeiro, 40 quilos de drogas. Não conhecia os indivíduos. Todas as peças tinham etiqueta do mercado, com valor e código de barra. Eles não apresentaram qualquer comprovante de compra. A moça disse que tinha efetuado a subtração para vender as carnes, e o homem respondeu que apenas a buscava após os furtos. Fizeram contato com o estabelecimento situado em Ferraz, que fez contato com os demais mercados, que levaram as mídias com as imagens da moça fazendo os furtos. Os representantes disseram que já estavam de olho nessa moça há diversos meses, que ela é suspeita de ter praticado outros furtos, por isso até conseguiram chegar ao veículo, sendo passada via rádio a placa do veículo. O pessoal de Ferraz disse que já tinha informação de outros mercados, porque quando há esses furtos as lojas informam os outros mercados, deu a entender que já sabiam que havia um Kombi branca e um casal que estava efetuando furtos em outros mercados. Não se recorda se eles negaram inicialmente a prática. Ele disse que era o segundo mercado em que a buscava, não informou se sabia que a carne era produto de furto. Não se recorda de Michele ter apresentado documento, lembra-se de que ela passou um nome completo, mas, ao consultar, verificou divergências.
Paulo Alexandre Dallacqua, policial militar, disse que foi irradiado pela rádio que um casal estaria tentando efetuar furto no Atacadão de Ferraz, passaram as características e o veículo, uma Kombi branca, bem como o sentido tomado. No patrulhamento, conseguiram achar o veículo com tais características na rua Guarani, sendo feita a abordagem, estando no interior do veículo os acusados. No veículo havia várias peças de carne, peças grandes, foi solicitada a nota fiscal, e o rapaz disse que só foi buscá-la, que não sabia dos fatos, e ela não apresentou qualquer nota. Salvo engano, foi a rede do Atacadão que informou o caso, pois chegaram informações de outros furtos. Não conhecia os acusados. As peças de carne tinham etiqueta do Atacadão. Posteriormente, foi feito contato com o responsável pelo Atacadão de Ferraz, aparentemente lá não conseguiram furtar porque o pessoal da prevenção já sabia que eles furtaram outros lugares, e aparentemente eles perceberam que estavam sendo observados, e o pessoal de Ferraz fez contato com Guarulhos, salvo engano. 
Em interrogatório, Maiko disse que tem 26 anos, mora com sua mãe, declina endereço, tem antecedente de 2015. Quanto aos fatos, disse que, no dia dos fatos, recebeu ligação de Michelle para buscá-la no supermercado, e como trabalha com sua Kombi, no final de semana faz carreto, atendeu ao pedido dela, pois já é conhecida, já teve relacionamento com ela; quando retornou, recebeu uma ordem de parada da polícia, então os policiais lhe disseram que seria suspeito de furto; foi buscar Michelle em um supermercado próximo ao Itaim, em um Atacadão, em Ferraz de Vasconcelos, ela estava com algumas compras, não sabe exatamente o que era; as compras estavam em sacolas de supermercado; não conhecia as pessoas dos estabelecimentos, nem os policiais.
Em interrogatório, Michelle disse que tem 39 anos, mora com sua filha e sua mãe, declina endereço, tem antecedentes. Quanto aos fatos, disse que, ao ser abordada, estava bem distante do Atacadão de Ferraz, onde entrou para ver as embalagens de “marmitex”, no volume 8, lá não tinha; foi abordada por 6 ou 7 viaturas, e dentro da Kombi estavam as peças de carne que já tinha comprado, e tinha apresentado as notas fiscais também, mas não se recorda qual dos policiais rasgou as notas; falou seu próprio nome, não apresentou documento falso, nem falou outro nome; já tinha notas fiscais, ele rasgou três ou quatro notas fiscais; um dos policiais disse que estava com outra mulher, só havia a interrogada de mulher; conhece Maiko da região onde mora, é seu vizinho, e já tiveram um relacionamento; não conhecia esses policiais antes; nega ter dito que estava sendo procurada por um crime praticado no Rio de Janeiro; tem tios no Rio de Janeiro; já foi condenada por furto e roubo em São Paulo; já foi condenada no Rio de Janeiro por tráfico de entorpecentes, isso ocorreu em 2016, cumpriu pena; comprou as carnes no supermercado Roldão, não no Atacadão.
Estas são as provas produzidas.
Afasto a preliminar arguida pela combativa defesa, pois, a denúncia narra de forma detalhada as condutas atribuídas aos réus, não havendo que se falar em inépcia.
No mérito, a pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), filmagens (fl. 236), bem como pela prova oral produzida em ambas as fases da persecução penal.
A autoria é certa e recai sobre os réus.
Os policiais narraram com detalhes as circunstâncias de detenção dos réus. Relataram que foram acionados após denúncia de que um casal em uma Kombi teria tentado efetuar um furto no Atacadão de Ferraz de Vasconcelos. Após localizarem o veículo, abordaram os réus e localizaram em seu interior os pacotes de carne e de salame subtraídos das unidades de Guarulhos do estabelecimento vítima.
Os agentes policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Além do firme relato policial, temos também o testemunho de Sidney, supervisor regional de segurança da empresa vítima. 
Ele afirmou que já tinham conhecimento da existência de pessoas que há tempos furtavam bens dos estabelecimentos da rede e que, no dia dos fatos, foi acionado pela loja de Ferraz de Vasconcelos, que o informou que a “quadrilha do contrafilé” tinha acabado de sair. Momentos depois, foi comunicado que os indivíduos haviam sido pegos pela polícia e que teriam algumas peças de carne com etiquetas de lojas de Guarulhos. Então, ligou para as filiais desta cidade e, após consultarem as imagens, constataram que tais indivíduos haviam passado naquelas lojas. A testemunha, no mais, reconheceu a ré como sendo a pessoa que efetuou o furto das peças nos estabelecimentos de Guarulhos.
Por outro lado, a negativa apresentada pelos réus restou absolutamente isolada nos autos.
Maiko afirmou que teria recebido uma ligação telefônica de Michelle para buscá-la no supermercado, tendo atendido o pedido em virtude do histórico da relação deles, e que não sabia exatamente quais as compras efetuadas por ela. 
Contudo, em sede policial o réu deu declaração totalmente oposta: afirmou que é namorado de Michelle e, por estarem passando por dificuldades em casa, resolveram subtrair peças de carne do Atacadão, tendo ido com ela, por meio da Kombi de placas FBX-1151, à unidade do aeroporto e na da Dutra, locais onde pegaram as peças alimentícias. Deixou claro, ademais, que apenas Michelle entrava nos estabelecimentos, ficando do lado de fora devido à sua função de motorista na empreitada. 
Por sua vez, Michelle disse que entrou no Atacadão de Ferraz de Vasconcelos apenas para ver embalagens de marmitex. Afirmou, além disso, que na Kombi havia peças de carnes compradas em estabelecimento diverso (Roldão) e que um dos policiais rasgou as notas fiscais apresentadas.
Ocorre, no entanto, que a versão da acusada é inverossímil e vai de encontro com toda a prova juntada nos autos, sobretudo os firmes relatos das testemunhas, que confirmaram que, dentre as peças de carne encontradas no veículo, havia algumas de procedência das referidas unidades do Atacadão de Guarulhos, que somente foi possível identificar a procedência em virtude das etiquetas afixadas nelas. 
No mais, Michelle não apresentou mencionada versão em sede policial, inexistindo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicá-la pelos agentes públicos, pessoa que sequer conheciam. Se fosse o caso, a ré poderia ter solicitado as imagens dela passando pelos caixas dos estabelecimentos a fim de comprovar que pagou pelos itens, entretanto, quedou-se inerte nesse sentido. 
Assim, cabalmente provado que os réus praticaram as subtrações que lhes são imputadas
Restou configurada a qualificadora do art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, pois os furtos foram praticados em comparsaria – como visto, Michelle entrava nos estabelecimentos e furtava os alimentos, enquanto Maiko era responsável pelo transporte entre as unidades da vítima. 
Por fim, também comprovada a prática do crime de falsa identidade cometido pela ré, uma vez que, conforme relato do policial Estevão, Michelle, ao ser abordada, identificou-se como sendo sua irmã, pois estava com receio de ser identificada em razão de estar respondendo a um processo de tráfico de drogas no Rio de Janeiro. 
Nada obstante a ré ter negado referido crime, a folha de antecedentes criminais do Rio de Janeiro, acostada às fls. 377/382 após a audiência de instrução, comprova que ela foi condenada poucos meses antes do delito ora analisado pelo referido crime, de modo que o policial não poderia saber de tais detalhes caso não tivessem sido realmente mencionados por ela, o que só confirma a atribuição da falsa identidade. 
Passo à dosimetria da pena.
- Michelle
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis à ré.
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a personalidade da ré. Lembre-se que a análise da personalidade de alguém exige muito mais que a simples leitura da sua ficha criminal. A culpabilidade da acusada, as consequências, circunstâncias e motivos do crime são normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito.
A ré, no entanto, ostenta péssimos antecedentes, tendo anotadas em sua ficha criminal três condenações definitivas. Nesta primeira fase, valoro a condenação mais antiga, referente ao processo nº 0093232-59.2012.8.26.0224, da 5ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 27.07.2016 (fl. 61).
Em razão desta circunstância judicial, fixo a pena-base acima do patamar mínimo, estabelecendo-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o crime de furto e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o crime de falsa identidade.
Na segunda fase do cálculo, configurada a agravante da reincidência, pois Michelle foi condenada no processo 0009233-03.2016.8.26.0635, da 25ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 14.12.2016 (fl. 60), e no processo nº 0026716-65.2017.8.19.0066, da Vara Única de Itatiaia/RJ, com trânsito em julgado em 07.11.2019 (fl. 381).
Não se configurou a agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, visto que a acusada não se aproveitou do período pandêmico para praticar o delito.
Em virtude da reincidência, agravo as penas em 1/6, estabelecendo-as em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o crime de furto, e 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção para o crime de falsa identidade.
Na terceira fase, não há minorantes.
Os crimes de furto foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, configurando-se a continuidade delitiva, nos termos do art. 71, caput, do Código Penal. Sendo dois os crimes praticados, elevo a pena em 1/6, fixando-a 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitivas as penas acima estabelecidas, de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias multa, para o crime de furto, e 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção para o crime de falsa identidade.
Os crimes foram praticados em concurso material, mas por serem as penas de naturezas diversas, inviável a soma.
- Maiko
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis ao réu.
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a personalidade do réu. Lembre-se que a análise da personalidade de alguém exige muito mais que a simples leitura da sua ficha criminal. A culpabilidade do acusado, as consequências, circunstâncias e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito.
O réu, contudo, apresenta péssima conduta social. Isto porque ele cometeu o crime durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de um roubo, encontrando-se em regime aberto (fl. 57), o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019)
Em razão desta circunstância judicial, fixo a pena-base acima do patamar mínimo, estabelecendo-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, não se configurou a agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, visto que o acusado não se aproveitou do período pandêmico para praticar o delito.
Configurada, por outro lado, a agravante da reincidência, pois Maiko foi condenado no processo nº 0009556-32.2015.8.26.0606, da 1ª Vara Criminal de Poá, com trânsito em julgado em 19.05.2017 (fl. 58). 
Também configurada a atenuante da confissão espontânea, uma vez que Maiko confessou o crime em solo policial, e essa confissão foi utilizada como elemento de convicção.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, não há minorantes.
Em razão da continuidade delitiva, elevo a pena em 1/6, fixando-a 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal para os réus.
Por serem os réus reincidentes, deverão iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado e o de detenção, no caso de Michelle, no regime semiaberto.
O tempo de prisão cautelar não permite a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Civil.
A reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Isto posto, julgo procedente a presente ação penal para condenar:
I) a ré Michelle Feitosa Freitas, por infração ao art. 155, § 4°, II, por duas vezes, na forma do art. 71, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias multa, no piso legal; e, por infração ao art. 307 do Código Penal, à pena de 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção, no regime inicial semiaberto;
II) o réu Maiko Maximino dos Santos, por infração ao art. 155, § 4°, II, por duas vezes, na forma do art. 71, do Código Penal, à pena 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias multa, no piso legal.
Por ter respondido ao processo solta, Michelle poderá recorrer em liberdade.
Maiko, por sua vez, não poderá recorrer em liberdade, pois seu histórico criminal indica que faz da prática de crimes patrimoniais seu meio de vida, havendo fundado receio de que volte a delinquir caso seja prematuramente solto. Ademais, como ele respondeu ao processo preso, não se justificaria a sua soltura agora que condenado. Por estes motivos, mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, façam as devidas anotações e comunicações.
P.I.C.
Guarulhos, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA