1501242-41.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501242-41.2021.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Violação de domicílio
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 2133769/2021 - DEL.POL.TARUMA, 12583915 - DEL.POL.TARUMA, 216/21/126 - DEL.POL.TARUMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON APARECIDO DA SILVA
Vítima:
WELDER FERREIRA DO NASCIMENTO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
03/03/2022



Aos 03 de março de 2022, às 16h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Alison Aparecido da Silva, sua advogada, Dra. Julia Mara dos Santos Ramos, OAB/SP 378.558 e a vítima Sr. Welder Ferreira Nascimento. Presente ainda a estagiária Júlia Chacon Saade. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva da vítima e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Alison Aparecido da Silva, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no art. 150, § 1º, do Código Penal. Narrou que no dia 07 de maio de 2021, por volta das 18h, na Rua Bahia, 55, Centro, na cidade de Tarumã, nesta Comarca, Alison, em concurso de propósitos e identidade de desígnios com Alex Sandro Henrique Prado, entrou, clandestinamente, contra a vontade expressa ou tácita de Welder Ferreira do Nascimento, na residência deste. Segundo apurado, o denunciado é amigo de Alex Sandro, ex esposo de Bruna, com quem a vítima manteve suposto relacionamento extraconjugal; por desentendimentos entre as partes, o denunciado e seu comparsa resolveram ir atrás da vítima para tirar satisfação; o denunciado e Alex Sandro entraram no quintal da vítima, sem anuência desta; antes de irem embora Alison se apoderou de um objeto e o arremessou contra a janela do carro do ofendido, causando avarias. A denúncia foi recebida em 09/11/2021 (fls.83/84). Alex Sandro foi agraciado com acordo de não persecução penal (fls.67/72). Citado, o réu apresentou defesa preliminar (fls.98/99). Nesta data foi feita a oitiva da vítima e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou, em preliminar, a declaração de extinção da punibilidade do crime de dano pela decadência; a condenação do réu, em vista da prova oral e da confissão; o réu ostenta maus antecedentes e faz jus à atenuante da confissão; deve ser fixado o regime inicial aberto e ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A douta Defesa sustentou a aplicação da pena no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade da violação de domicílio foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, a qual também corroborou a autoria atribuída ao acusado. Em seu interrogatório o réu Alison confessou o crime. Afirmou que ele e Alex são vizinhos, treinavam na academia e ele contou o que aconteceu. Relatou que acabou tomando as dores dele e fez besteira. Mencionou que sem pensar foi de encontro com Welder, ele entrou na casa debochando e na hora da emoção não pensou e entrou no quintal da casa. Disse já ter sido condenado por agressão. Narrou que faz bicos como motoboy e ganha salário-mínimo. A vítima Welder afirmou que foi perseguido até sua casa, viu a movimentação dos dois, abriu o portão e entrou. Relatou que Alison e Alex entraram atrás em seu quintal. Mencionou que viu duas pessoas correndo em sua direção, entrou rapidamente dentro da casa, eles conseguiram entrar. Declarou que o cachorro deve ter espantado eles. Contou que eles entraram sem o consentimento. Disse que eles queriam pegá-lo, com Alison não tinha nada, o depoente teve relacionamento com a ex-mulher de Alex. Negou ter entrado com ação por conta do dano na janela. Pois bem. No que tange à violação de domicílio, o art. 150 do Código Penal tipifica a conduta de entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências. O relato da vítima mostrou-se coerente e harmônico na fase policial e na judicial, no sentido de que o réu e o comparsa Alex ingressaram em sua casa sem sua anuência. A vítima confirmou em juízo que percebeu movimentação estranha dos dois e entrou no imóvel, momento em que os dois adentraram o quintal contra a sua vontade. Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu pela violação de domicílio qualificada pelo concurso de agentes é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. A culpabilidade do réu, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, é normal para a espécie. Ele ostenta maus antecedentes por condenação anterior transitada em julgado para Defesa (fl.47). Inexistem indicativos seguros quanto à conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime não o prejudicam nem o isentam de pena. Na primeira fase, considerando tais elementos, fixo a pena-base em 07 (sete) meses de detenção. Na segunda fase está presente a atenuante da confissão espontânea. Reconheço também a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20/03/2020. Entendo que há uma relação com o crime, pois o delito foi cometido em época que medidas de isolamento mais restritivas foram adotadas, o que diminuiu o fluxo de cidadãos e de policiais nas ruas e com certeza facilitou a prática do crime. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Compenso a atenuante pela agravante e mantenho a pena no mesmo patamar. Na terceira fase não existem causas de diminuição ou de aumento da pena. Torno a pena definitiva em 07 (sete) meses de detenção. Estão presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal, razão pela qual SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 01 (uma) pena restritiva de direito, de prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de um salário-mínimo. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal. Diante do exposto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu Alison Aparecido da Silva, qualificado nos autos, com relação à acusação de ter praticado crime de dano, com fundamento no disposto no artigo 107, inciso IV, do Código Penal. Com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Alison Aparecido da Silva, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) meses de detenção, no regime inicial aberto, como incurso no art. 150, § 1º, do Código Penal, b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade pela prestação pecuniária de um salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal; c) CONDENAR o requerido ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois concedo os benefícios da assistência judiciária gratuita. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Diante da renúncia ao recurso pelo réu, certifique-se o trânsito em julgado para a Defesa. Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se certidão para pagamento dos honorários advocatícios; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.” Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.