1501087-14.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2021
... em parte: os réus serão condenados pelo roubo cometido contra a vítima Júlia, mas absolvidos do crime contra Victor, uma vez que a instrução demonstrou que ambos os bens envolvidos no delito (o celular e o carro) pertenciam á vítima Júlia. Houve um único crime de roubo, portanto, e não dois roubos em concurso formal. 
A materialidade do crime de roubo contra a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501087-14.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501087-14.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2131357/2021 - 1º Distrito Policial de Santo André, 17909398 - 1º Distrito Policial de Santo André, 1431/2021 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Caetano Macedo e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou RENAN CAETANO MACEDO e EDSON LUIZ PEREIRA DOS SANTOS, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, por duas vezes, uma delas na modalidade tentada. Segundo narrou o MP, no dia 13 de maio de 2021, por volta das 20h20min, na Rua São Judas Tadeu, n˚ 136, Vila Vitória, nesta Cidade e Comarca, RENAN e EDSON, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça, o aparelho de telefone celular pertencente a Julia Hille Frey. Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, agindo em concurso e unidade de desígnios, os denunciados tentaram subtrair, para ambos, mediante grave ameaça, o veículo automotor GM/Celta, placa HDM-7040 pertencente ao Victor Castelani Silva, não consumando o delito por circunstâncias alheias as suas vontades. 
A denúncia foi recebida em 18/05/2021(Denúncia). Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório dos réus. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal dos acusados pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A ação penal será julgada procedente em parte: os réus serão condenados pelo roubo cometido contra a vítima Júlia, mas absolvidos do crime contra Victor, uma vez que a instrução demonstrou que ambos os bens envolvidos no delito (o celular e o carro) pertenciam á vítima Júlia. Houve um único crime de roubo, portanto, e não dois roubos em concurso formal. 
A materialidade do crime de roubo contra a vítima Júlia está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls. 17/21), auto de reconhecimento (fls. 08), auto de exibição e apreensão (fls. 22), auto de avaliação (fls. 23), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados em relação a tal crime também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a vítima do crime de roubo, Julia Hille Frey, declarou que estava na casa do seu namorado, foi entregar chave para ele, ficou esperando no carro na frente da casa dele. Ficaram conversando. Passou um cara (o nº 4 do ato de reconhecimento), do lado da janela da direita, muito perto. Levou um susto, tirou a chave do contato e a escondeu atrás da calça. Aí o homem virou, foi para a porta do seu namorado, abriu; então outro moço (o nº 2 do reconhecimento) apareceu do seu lado, falaram "sai, sai, sai, é assalto", e "vamo, vamo, passa as coisas, é assalto, to armado", começaram a revistá-los, e pediram a chave do carro. Como estavam bem em frente à casa do seu namorado, e eles estavam falando alto, a mãe do seu namorado abriu a janela e falou que ia chamar a polícia, e nisso eles saíram correndo. O moço que estava com ela enfiou a mão dentro do carro e pegu seu celular. Seu namorado correu atrás deles. Aí muita gente saiu na rua, vizinhos, parte da família do namorado, entraram em carros e foram atrás, por outros caminhos. Quando encontraram, já estavam no chão, a polícia tinha detido eles. O celular foi visto por uma família, que viu os ladrões jogando no chão. Aí ligaram para uma irmã sua, e localizaram a depoente. O celular da depoente estava embaixo do ar condicionado, num porta objetos do carro. Eles não mostraram nada de arma. Estavam em dois. Ela e seu namorado reconheceram os dois na Delegacia por algumas razões: primeiro o físico, um deles ficou do lado da depoente, o outro também, muito perto, viu quem eles eram; a roupa também chamou muita atenção, quando levou o susto deles vindo em direção ao carro ele estava de moletom branco, e colocou o capuz; e também porque têm filmagem, viu a filmagem depois e ficou marcado. As imagens foram apresentadas ao Delegado, e foi vista só depois do reconhecimento. Não teve dúvida no reconhecimento. Teve certeza absoluta que as pessoas presas eram os assaltantes. Antes de participar do reconhecimento em juízo, descreveu os roubadores da seguinte forma: um deles era branco, mais cheio que o outro, cabelo mais claro, castanho claro; o outro um pouco pardo, bem magro e alto, cabelo mais escuro. Ao participar do reconhecimento, apontou as pessoas de números 2 e 4 como sendo os roubadores, com 100% de certeza (o réu Renan estava com a placa de nº 04, e o réu Edson com a placa de nº 02). 
Victor Castelani Silva, a outra vítima, contou que sua namorada veio na sua casa de carro, num Celta. Desceu para entregar uma chave para ela, e entrou no carro para conversar. Primeiro chegou o nº 04 (do reconhecimento), abordou pelo passageiro; o outro foi abordar sua namorada. Abriram a porta do carro e retiraram eles. O que abordou o depoente disse que estava com arma, fez menção a arma na cintura. O que abordou sua namorada tentou vasculhar o carro, viu que ele pegou algo e guardou; nisso sua mãe apareceu na janela e começou a gritar chamando a atenção, e aí eles correram. Então o depoente viu que o que fingia estar armado não tinha nada, aí tentou segurá-lo, eles conseguiram correr. Viu que tinham pego celular da sua namorada. Saiu correndo atrás; um se machucou no meio do caminho, o que ajudou na perseguição. Aí muita gente foi atrás deles, de carro e de bicicleta. Depois de uns 400 metros eles foram detidos. Não os perdeu de vista em momento algum. Eles abordaram falando que era um assalto, para entregar tudo que tinham. O carro é da sua namorada, da família dela. Eles pediram a chave do carro, era o que queriam principalmente. Mas sua namorada conseguiu esconder a chave. O celular da namorada estava no console. Não viu o momento em que um dos autores do crime se livrou do celular. Mas o celular foi localizado quase no local em que eles foram abordados. Viu que o que não estava machucado não queria abandonar o outro; os dois correram juntos, foram abordados juntos. Eles foram abordados por todos quase que juntos, polícia e os populares que perseguiram. Na perseguição a sua namorada não foi. Ela ficou com o carro. Do momento que saíram do local do roubo até a prisão levou uns 2 minutos, por aí. No reconhecimento na Delegacia reconheceu ambos com 100% de certeza, até porque não os perdeu de vista. Também reconheceu com segurança por conta da roupa deles. Antes de participar do reconhecimento em juízo, descreveu os roubadores da seguinte forma: o mais alto é de cor preta, mais magro que o outro; o outro, menor, tem pele branca. Estavam encapuzados e de máscara de Covid. Ao participar do reconhecimento, apontou as pessoas de números 02 e 04 como sendo os roubadores, com 80% de certeza (o réu Renan estava com a placa de nº 04, e o réu Edson com a placa de nº 02).
A testemunha Rosiney Castelani da Silva contou que sua casa tem dois quartos na frente, estava num deles, lendo, e seu marido tinha ido dormir. Seu filho tinha ido na frente entregar chave para a Julia. De repente escutou seu filho falar "ou, pera aí", e conheceu sua voz; aí abriu a porta balcão e gritou ao filho "entrega"; mas viu que os rapazes estavam torturando eles, e aí começou a gritar. Do lado tem um barzinho e um lava-rápido, e para cima tem rua movimentada. Aí gritou, e ouviram, acha que assustou eles, e saíram correndo, aí foram todos atrás. Quando saiu na sacada, eles já tinham tirado seu filho do carro, e estavam revistando ele, com a mão dentro da blusa com arma; o outro estava do outro lado, praticamente dentro do carro, procurando coisas. Eram duas pessoas. Um mais alto e moreno, com a Julia, e o outro mais baixo, mais claro. Um deles estava com a mão na blusa, fazendo menção a arma. 
Já a testemunha Claudiomiro Aparecido Batista, guarda civil, disse se recordar da data dos fatos, informando que no dia estavam com seu parceiro atendendo outra ocorrência, um homicídio na Paulo Novaes, com vítima caída em via pública. Estavam preservando o local, orientando o trânsito, quando foram chamados por populares falando "pega ladrão". Foram até a rua de cima e viram dois indivíduos detidos por populares, que foram apresentados como autores do crime. Teve contato com as duas vítimas, rapaz e a moça. Eles relataram que estavam namorando dentro do carro e foram abordados pelos dois suspeitos; esse contato foi no local da prisão e na Delegacia. Os dois reconheceram os dois presos como sendo os ladrões. O celular foi encontrado por um popular na via pública; a pessoa não quis se identificar nem prestar depoimento, foi categórico nisso, estava com muito medo, não queria se envolver. O telefone apareceu uns 20 minutos, meia hora depois. Os presos alegaram inocência. Falaram que foram pedir informação, que não queriam roubar não. O rapaz vítima já estava no local; a moça chegou depois. O rapaz contou que foi atrás dos indivíduos, e com a ajuda de populares fez a detenção. 
Em seu interrogatório Renan afirmou que realmente é verdade, tentou pegar o celular dela, mas não conseguiu levar nada. Foi um momento de fraqueza, estava bêbado, tinha usado droga. Mas não levou nada. Estava com o Edson no dia. Abordou o rapaz, no passageiro. O Edson também não conseguiu pegar nada. Nega que tenham pegado o celular da vítima. Começaram a gritar, e aí correram para não serem linchados; mas a viatura os pegou. Não falaram nada. Só abriu a porta do carro, e perguntou dos pertences. Confessa o roubo, deu voz de assalto. 
O réu Edson, ao ser interrogado, também afirmou que a acusação de que tentaram roubar procede. Foi um momento de fraqueza, estavam bebendo num bar, passaram, e resolveram abordar essas pessoas. Na abordagem apenas abriram a porta do carro, pediram para descer, pediram os bens, carteira, telefone. Não tentou pegar o carro, não sabe dirigir. E não achou nada. Já apareceu pessoa na sacada da casa e começou a gritar, se assustaram, e saíram andando rápido. Aí correram fugindo de pessoas que perseguiram. Quando dobraram a esquina foram alcançados de carro, já chegou um monte de gente, depois veio viatura. Não levaram nada. Está arrependido. Estava com o Renan. O depoente abordou a porta do motorista. Nega que pegou o celular. Não sabe o motivo da vítima ter dito que ele pegou o celular. 
Como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que os réus efetivamente praticaram as condutas delituosas descritas na denúncia, subtraindo o celular da vítima mediante grave ameaça. A denúncia só não será acolhida no tocante à tentativa de roubo contra a vítima Victor, porque, conforme mostrou a prova colhida, todos os bens envolvidos no crime (o carro e o celular) pertenciam à vítima Júlia. Houve um único crime de roubo, portanto, e não dois delitos em concurso. 
Feita esta ressalva, a denúncia será acolhida in totum. 
A autoria dos acusados foi provada de forma cabal. As duas vítimas relataram em juízo a dinâmica do crime, no que foram secundadas pela testemunha guarda civil que atendeu a ocorrência. Além disso, os réus confessaram o roubo (embora de forma tentada), confirmando que abordaram as vítimas mediante grave ameaça, para subtrair seus pertences. Há ainda o vídeo indicado no link de fls. 05, que flagrou toda a ação delituosa, bem como o reconhecimento dos réus pelas vítimas, na Delegacia e em juízo, com elevado grau de certeza. 
Ademais, o crime foi consumado, e não tentado, como afirmaram os réus e a Defesa técnica. As duas vítimas relataram que um dos roubadores (Edson, aquele que abordou a vítima Júlia, no lado do motorista) entrou no carro e subtraiu o celular de Júlia, que estava no console; Júlia viu a subtração, e seu namorado viu que o assaltante se inclinou dentro do carro e pegou algo, que na hora não viu o que era. As vítimas contaram que o celular foi localizado por uma terceira pessoa um pouco depois, próximo ao local da prisão. A vítima Victor disse que perseguiu os assaltantes, mas a uma certa distância, com receio de eles estarem armados com faca - o que explica por que ele não viu quando o celular foi dispensado na via pública. 
A palavra da vítima merece crédito em crimes desta natureza, até mesmo porque não haveria razão alguma para que a vítima elaborasse uma versão fantasiosa a respeito deste ponto.
Não obstante, o guarda civil que foi ouvido em juízo confirmou que minutos depois da prisão dos réus uma pessoa se apresentou ao local trazendo o celular, e não quis se identificar. A falta de identificação desta testemunha em nada desqualifica o relato do guarda civil e das vítimas, até mesmo porque é natural que terceiros, estranhos ao delito e que não conhecem as vítimas, tenham receio de se envolver formalmente na ocorrência, com medo de eventuais represálias. 
E há ainda o vídeo indicado às fls. 05, em que é possível verificar que um dos réus, aquele que abordou a vítima Júlia (do lado do motorista), chega a entrar no veículo (aparentemente senta no banco do motorista) e fica ali dentro por mais de 10 segundos (dos 0m52s até 1m03s do vídeo), tempo mais do que suficiente para ter localizado e subtraído o celular da vítima. E por fim, não causa estranheza alguma que a vítima tenha deixado o celular no console do carro, como alegou a defesa. 
Como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que os réus efetivamente praticaram as condutas delituosas descritas na denúncia, subtraindo o celular da vítima mediante grave ameaça. 
No mais, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possa beneficiá-los.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que os réus praticaram os delitos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Do acusado Renan: 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo as penas base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e 10 dias multa.
Em segunda fase anoto a reincidência do acusado e a confissão, compensando-as. A confissão, apesar de parcial (porque não indicou a subtração do celular), abrangeu os principais elementos da figura típica, daí porque é de rigor o seu reconhecimento, tal como requereram a acusação e defesa. 
Na terceira fase da dosimetria incide a majorante do concurso de pessoas. Fixo a pena em 5 anos e 4 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. Não há falar em tentativa, nos termos da fundamentação, e também nos moldes da Súmula 582 do STJ.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º, do Código Penal. O acusado é reincidente e está sendo condenado por outro crime grave, praticado contra grave ameaça contra a pessoa, tudo a indicar que os regimes mais brandos de cumprimento de pena não serão suficientes para a correta repressão do delito. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa. 
Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, dado o seu quantum. 
Do acusado Edson: 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo as penas base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e 10 dias multa para cada delito de roubo. Não há maus antecedentes a serem valorados, porque as condenações sofridas pelo réu já foram atingidas pelo prazo depurador de 5 anos. 
Em segunda fase anoto a confissão, que, apesar de parcial (porque não indicou a subtração do celular), abrangeu os principais elementos da figura típica, daí porque é de rigor o seu reconhecimento, tal como requereram a acusação e defesa. Contudo, mantenho a pena no piso legal, considerando que nesta fase da dosimetria a pena não pode ficar aquém do mínimo (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase da dosimetria incide a majorante do concurso de pessoas. Fixo a pena em 5 anos e 4 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. Não há falar em tentativa, nos termos da fundamentação, e também nos moldes da Súmula 582 do STJ. 
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial semiaberto, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º, do Código Penal, observado o quantum da pena e a primariedade do acusado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa. 
Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, dado o seu quantum. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de: 
a) CONDENAR o réu RENAN CAETANO MACEDO pela prática do delito do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
b) CONDENAR o réu EDSON LUIZ PEREIRA DOS SANTOS pela prática do delito do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
c) ABSOLVER ambos os réus da imputação de roubo tentado (em relação à vítima Victor). 
Indefiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade, considerando que persistem as razões que os levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. Recomendem-se os réus no presídio em que se encontram. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação dos réus. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Santo André, 16 de agosto de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA