1501004-26.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... processado anteriormente por receptação, tráfico de drogas e furto. 

A prova é suficiente para a condenação do réu.

Sua confissão restou corroborada pelas testemunhas judiciais, as quais forneceram detalhes da perpetração do furto de forma coerente e harmônica. 

A vítima relatou ter presenciado a ação do réu, momento em que acionou a Polícia Militar, que lá compareceu e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501004-26.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501004-26.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317024/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 21520669 - DEL.POL.ITAPIRA, 2552/21/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 2317024 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON LEANDRO DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou ADILSON LEANDRO DE JESUS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 22 de novembro de 2021, por volta das 10h30, na Rua dos Expedicionários, nº 206, Vila Bazani, nesta cidade e comarca de Itapira, o acusado subtraiu, para si, coisa alheia móvel pertencente à vítima D.L. da S.F., consistente na quantia de R$ 106,70 (cento e seis reais e setenta centavos) em moedas.

Segundo a inicial, o acusado, desejoso de subtrair o patrimônio alheio, ingressou no interior do veículo pertencente à vítima, que estava estacionado em um posto de gasolina, de onde subtraiu, para si, sacos contendo moedas, no total de R$ 106,70, pertencentes à mesma vítima, evadindo-se do local em seguida. A vítima estava no local e avistou o acusado saindo do veículo e arrumando os sacos de moeda em seus bolsos. Em seguida, passou a acompanhá-lo e acionou a Polícia Militar. Os policiais se dirigiram ao local e localizaram o acusado em poder dos objetos furtados. A vítima reconheceu o acusado e os objetos furtados.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida em audiência de custódia (fls. 75/78).

A denúncia foi recebida aos 25 de novembro de 2021 (fls. 104). 

O acusado foi citado (fls. 135) e apresentou defesa prévia (fls. 108/109).

Em audiência (fls. 179/180), foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais orais.

A representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado com base no princípio da insignificância. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea e fixação de regime aberto.  
 
Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 05/07, no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13 e na prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Fundamento.

A vítima D.L. da S.F. disse que, no dia dos fatos, pela manhã, estacionou sua Van e adentrou na loja de conveniência de um posto de gasolina. Quando lá estava, avistou o réu saindo do seu veículo, razão pela qual voltou para ver o que estava acontecendo e o viu indo embora com alguns objetos nas mãos. Imediatamente, começou a segui-lo e acionou a polícia, que compareceu no local indicado e o abordou na posse dos seus objetos. Na delegacia, reconheceu o réu como sendo o autor do furto. Ao final da oitiva, após visualizá-lo por vídeo, reconheceu-o, sem dúvida, como sendo o autor dos fatos. 

O policial militar Tiago Miguel Moreira disse que, no dia dos fatos, estava em serviço, quando foi informado, via COPOM, sobre um furto que tinha acabado de ocorrer na rua da Penha, nas proximidades do Posto Arena. Diante disso, iniciou as diligências e, com as características informadas (indivíduo com camisa vermelha), obteve êxito em localizá-lo a quatro quadras do local. Em revista pessoal, foram encontrados dois invólucros com moedas nos bolsos do réu e outro em sua genitália. Indagado, o réu confessou que havia subtraído as moedas do interior do veículo da vítima. Em seguida, o réu foi conduzido à delegacia local, onde foi reconhecido pela vítima. Não o conhecia pessoalmente, mas tinha conhecimento de que ele já tinha se envolvido em outros crimes antes dos fatos.

O policial militar Yago Boveloni Mathias corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda.

Interrogado, o réu Adilson Leandro de Jesus confessou a prática do crime. Alegou que, na época, usou todo o seu salário para comprar entorpecentes. Como precisava chegar em casa com o dinheiro, resolveu furtar as moedas que estavam em cima do banco da Van pertencente à vítima. Assim que praticou o delito, evadiu-se do local, mas foi abordado pelos policiais, para os quais confessou o crime. Declarou já ter sido preso e processado anteriormente por receptação, tráfico de drogas e furto. 

A prova é suficiente para a condenação do réu.

Sua confissão restou corroborada pelas testemunhas judiciais, as quais forneceram detalhes da perpetração do furto de forma coerente e harmônica. 

A vítima relatou ter presenciado a ação do réu, momento em que acionou a Polícia Militar, que lá compareceu e o abordou ainda na posse dos objetos furtados.   

Vale registrar que a apreensão da coisa subtraída em poder do agente, por si só, é prova suficiente de autoria e permite o reconhecimento da consumação do delito.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguida, pela perseguição imediata. (...)” (STF HC 92.922/RS 1ª T. Rel. Min. Marco Aurélio j. 19.05.2009 DJU 12.03.2010).   

Não há que se falar em princípio da insignificância. Ainda que os bens subtraídos tenham sido recuperados, para sua aplicação, deve se observar o desvalor da conduta e não o valor do bem subtraído, sob pena de se estimular o cometimento de infrações patrimoniais de objetos de pequeno valor.  

Nesse sentido: 

“FURTO TENTADO  ATIPICIDADE PEQUENO VALOR DO BEM  APLICAÇÃO DO  PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA   INADMISSIBILIDADE  CONDUTA TÍPICA E  ANTIJURÍDICA  CONDENAÇÃO MANTIDA   RECURSO IMPROVIDO. Mesmo de pequeno  valor o prejuízo, nosso ordenamento jurídico  não exime o réu da responsabilidade do evento criminis, por ser a conduta  juridicamente relevante e merecedora de  reprovação”. (TJ/SP, Apelação Criminal com Revisão nº 0004811-91.2016.8.26.0050, 6ª Câmara Criminal, Relator Marco Antonio Marques da Silva,  Data do Julgamento 29 de novembro de 2018).

Além do mais, o valor total da res não pode ser admitido como insignificante ou pequeno, impedindo, inclusive, o reconhecimento do furto privilegiado.

Nota-se, portanto, que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório.

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 129/133), de modo que fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, no caso, específica  (fls. 129/133), aumento a pena em mais 1/3, perfazendo 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Nesta mesma fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, totalizando 01 (um) ano, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a reprimenda acima definitiva. 

O regime inicial de cumprimento da pena do réu será o semiaberto, em razão dos maus antecedentes e da reincidência, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR ADILSON LEANDRO DE JESUS, qualificado nos autos, R.G. nº 30.484.963-7/SP, à pena de 01 (um) ano, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por ocasião da decretação. 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao Juízo da Execução (juiz natural) a análise do comportamento carcerário do réu no período em que esteve preso cautelarmente, já que ausentes documentos que atestem tal situação nestes autos. Além do que, não está preso processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Expeça-se guia de execução provisória e recomende-se o réu ao local onde se encontra, observando-se o regime semiaberto fixado.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento em nome do réu.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA