1501721-20.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... de precisão e anotação referente ao tráfico de drogas, evidenciando que o réu não era apenas usuário e sim responsável pelo tráfico de drogas no local.
Outrossim, para a configuração do crime tráfico de drogas, o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "ter em depósito, guardar", portanto, para a configuração do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501721-20.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501721-20.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2160346/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 12197385 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1584/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2160346 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL HENRIQUE DE ARRUDA SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
EZEQUIEL HENRIQUE DE ARRUDA SOUZA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, e § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de julho de 2020, por volta das 16 horas, na Rua Laurentino Daólio, nº 115, Residencial Cosmópolis, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado guardava e tinha em depósito, para a entrega a terceiros, 1 tijolo e meio de maconha, e outras 8 porções menores de maconha, pesando aproximadamente 1,668g (um quilo e seiscentos e sessenta e oito gramas), bem como semeou e cultivava duas plantas de maconha, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Decisão de fls. 51/52 concedeu à liberdade provisória ao réu.
Determinada a notificação do réu às fls. 105, efetivada às fls. 109.
Resposta à acusação (fls. 111).
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2021 (fls. 116). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, ocasião em que foi decretada a revelia do réu (fls. 157).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica, sob o argumento de o réu é apenas usuário de drogas e que foi apreendida apenas dois vasos em cultivo, além do réu ser primário, pugnou, em caso de condenação, pela fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto e com substituição por restritivas de direitos.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes e cultivo de drogas.
No mérito a pretensão punitiva estatal é procedente.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), o boletim de ocorrência (fls. 11/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), o auto de constatação preliminar (fls. 20/21), os laudos periciais (fls. 86/99), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar Jose dos Reis Teodoro, em juízo, narrou que estava em patrulhamento quando avistou o réu, o qual ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga e adentrou em uma residência, se escondendo embaixo de uma cama, mas foi perseguido e detido pelos policiais. Questionado, o réu disse que fugiu porque ficou com medo de ser preso pois cultivava dois pés de maconha em sua casa, e em revista pelo local encontrou os pés de maconha e com a ajuda de cães farejadores localizou, dentro de um máquina de lavar, um tijolo e meio de maconha e outras pequenas de porções da mesma droga. Disse que o réu confirmou que a droga era dele mesmo e que ele fazia o tráfico no local. Encontrou ainda uma balança de precisão e folha de anotação do tráfico.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Leandro Silva Barbosa, somente divergindo ao dizer que o réu não admitiu a traficância e se disse apenas usuário de entorpecentes.
O acusado não foi interrogado em juízo porque não participou da audiência de instrução e julgamento sem motivo justificado.
De fato, mesmo tendo sido intimado pessoalmente (fls. 156), o réu não participou da audiência de instrução, debates e julgamento dando as costas para a Justiça, deixando de expor sua versão sobre os fatos e justificar o porquê de seu nome estar envolvido nos fatos narrados.
E, tal silêncio, decorrente da não participação na audiência, apesar de não implicar em confissão, pode constituir mais um elemento de convencimento do magistrado (art. 198, do CPP), haja vista não ser natural que alguém, acusado como incurso em delito grave, não se defenda quando instado a fazê-lo.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram em juízo que em patrulhamento de rotina avistaram o réu, o qual ao perceber a presença da viatura empreendeu fuga, adentrando a uma residência e se escondendo embaixo da cama. Disseram que perseguiram e conseguiram deter o réu na sua residência, local em que encontraram as drogas apreendidas nos autos, balança de precisão e anotação do tráfico.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa Técnica de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório sob o argumento de que o réu é apenas usuário e em sua residência foram encontrados apenas dois vasos de cultivo de maconha, porquanto além dos vasos, os cães da polícia localizaram substancial quantidade de drogas na residência do réu (mais de um quilo e meio de maconha), além de balança de precisão e anotação referente ao tráfico de drogas, evidenciando que o réu não era apenas usuário e sim responsável pelo tráfico de drogas no local.
Outrossim, para a configuração do crime tráfico de drogas, o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "ter em depósito, guardar", portanto, para a configuração do delito analisado, prescinde de flagrar o réu na efetiva comercialização dos entorpecentes, bastando para tanto que o acusado tenha em depósito substâncias entorpecentes, sendo esse, precisamente, o caso dos autos. 
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 86/91), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes.
Já a autoria restou presente uma vez que os entorpecentes foram encontrados escondidos dentro de uma máquina de lavar roupas na residência do réu, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado tinha em depósito, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica e ainda o cultivo de dois vasos de Cannabis sativa L.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, e § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, atenta ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a quantidade da droga apreendida (um quilo e seiscentos e sessenta e oito gramas de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha) deve ser valorada relevantemente, eis que se trata de quantidade expressiva. Sendo assim, na primeira fase, fixo-lhe a pena-base, 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no mínimo legal.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividade criminosa e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO, ONZE MESES e DEZ DIAS de reclusão e no pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado EZEQUIEL HENRIQUE DE ARRUDA SOUZA ao cumprimento das penas de UM ANO, ONZE MESES e DEZ DIAS de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, e § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, oportunamente arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA