1501915-73.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... é conhecido pela movimentação do tráfico de drogas. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501915-73.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501915-73.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA VILMA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


JÉSSICA VILMA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendida por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 30 de agosto de 2021, por volta de 18:22 horas, na Avenida Anchieta, 1355 – Vila Cintra, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP,trazia consigo, para consumo de terceiros, 500 (quinhentos) microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 323,04g (trezentos e vinte e três gramas e quatro decigramas), 1117 (mil cento e dezessete) porções contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 39,83g (trinta e nove gramas e oitenta e três decigramas) e 720 (setecentos e vinte) porções contendo Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 1.343,2g (mil e trezentos e quarenta e três gramas e dois decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação provisório de fls. 18/21, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
A ré foi devidamente notificada para apresentar sua defesa prévia (fls.111) o fazendo às fls.120/121 por intermédio da Defensoria Pública do Estado e a denúncia foi recebida no dia 17 de dezembro de 2021 (fls.122/123).
Em audiência, acompanhada da Defensoria Pública do Estado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, a ré foi interrogada na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.157/158).
Em alegações finais escritas a Promotoria de Justiça requereu a condenação da ré, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado (fls.162/168).
A defesa, por sua vez, em manifestação também escrita, pleiteou a benesse do artigo 33, parágrafo 4º da mesma lei de drogas, bem como o reconhecimento da confissão espontânea. Opinou na fixação do regime inicial de pena (fls.172/177).                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra a ré pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito da acusada. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais  ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais John Pablo Costa Cândido e Marcelo Pereira da Costa foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando resolveram fazer uma incursão à pé pela "Favela do Gica" com o escopo de combater o tráfico. Optaram pelo aguardo do trem, pois tinham notícias que transporte de drogas por meio do trem da CPTM. Em determinado ponto, quando o trem parou a ré, que estava dentro de uma composição, se assustou ao perceber a proximidade dos policiais. Optaram pela abordagem e com ela localizaram uma bolsa que, em revista interna, identificaram grandes quantidades de maconha, cocaína e crack. A ré afirmou que receberia R$ 500,00 (quinhentos reais) para o transporte do entorpecente que abasteceria um ponto de vendas da favela, cujo gerente tinha o apelido de Zoio. A acusada estava acompanhada da filha ainda criança. O local da abordagem e detenção é conhecido pela movimentação do tráfico de drogas. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provar o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
A ré, em seu interrogatório em juízo, afirmou que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia afirmando que levaria a bolsa para o tal "Zoio". Não tinha transportado drogas antes desses fatos. Não soube precisar a quantia exata de entorpecentes que carregava.
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida em local conhecido pela mercancia ilícita e intensa, o modo pelo qual estavam acondicionadas e a confissão espontânea da ré, induzem à prolação de decreto condenatório. 
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. Explico.
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que a acusada está bem inserida no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ela encontrada em ponto de venda de drogas onde não há margem para o livre comércio, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack e cocaína, nos dias atuais, dado o seu elevado potencial deletério à vida e saúde humana, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o (a) criminoso(a) dedicado(a) ao tráfico demonstra um juízo de reprovação social mais acentuado que o criminoso comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6, perfazendo  5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Pelos mesmos motivos as conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa à ré. 
Considerando a confissão espontânea e integral, na segunda fase, atenuo a pena em 1/6 atingindo o patamar final de  5 (cinco) anos,  8 (oito) meses e  1 (um) dia de reclusão e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica da ré, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO JESSICA VILMA DOS SANTOS, como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos,  8 (oito) meses e  1 (um) dia de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Faculto-lhe o direito de apelar em liberdade.

  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA