1501318-46.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2067123/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 11480244 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 249/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2067123 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501318-46.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501318-46.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2067123/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 11480244 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 249/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2067123 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
A ESCLARECER e outro

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães

Vistos.
CARLOS HENRIQUE PIRES BEVILACQUA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, tinha em depósito, para fins de tráfico, 21 porções de “maconha” com peso líquido de 24,150 gramas e 11 porções de “cocaína” com peso líquido de 3,530 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado (fls. 41), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 44) e a denúncia foi recebida (fls. 46/49). 
Durante a instrução, inquiriram-se duas testemunhas e interrogou-se o réu.
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela absolvição do réu por insuficiência probatória, no que foi seguido pela defesa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
Em que pese a materialidade delitiva esteja provada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 08/10) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, e embora existissem inicialmente indícios da autoria do réu, tais indícios não se convolaram, ao cabo da instrução criminal, em prova cabal, absolutamente segura, conforme exige um decreto condenatório.
O policial militar Thiago relatou que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado e, sabendo que ele já havia sido preso pouco tempo antes, efetuaram a sua abordagem. Disse que no momento em que se aproximou do local de conhecimento da equipe onde "eles" escondiam entorpecentes - o réu viu que as drogas foram localizadas - e, quando se aproximou dele com o entorpecente, ele admitiu que estava na traficância. Entretanto ao dar voz de prisão, ele resistiu e saiu correndo. Iniciou uma perseguição, mas ele conseguiu se desvencilhar. O depoente ficou ao solo e o acusado conseguiu se evadir.
Acrescentou que foram localizados 21 porções de maconha e 10 porções de cocaína, além de 45 reais em dinheiro que estava na posse do réu. Esclareceu que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas e era patrulhamento de rotina. Disse que não havia outra pessoa no local. Indagado pela defesa sobre a razão de não ter mencionado, em seu depoimento extrajudicial, que o réu teria admitido informalmente a prática do crime, apenas relatou genericamente que "eles confessam". 
Narrou que o acusado não foi visto em contato com ninguém, que chegaram e já realizaram a abordagem, pois ele estava voltando de onde o depoente já sabia que "eles" escondiam a droga. 
Quando questionado, disse que viu o acusado mexendo no cano pluvial onde as drogas foram localizadas, mas também não soube explicar a razão disso não ter constado em seu depoimento extrajudicial. 
O policial militar Haroldo narrou que estavam em patrulhamento em local conhecido pela comercialização de drogas e se depararam com o réu em atitude suspeita. Realizaram a abordagem e não localizaram nenhum objeto ilícito na posse dele. Começaram a conversar com o acusado, que disse que tinha um registro por tráfico de drogas de poucos dias atrás. Ele admitiu estar no local vendendo entorpecentes. 
Relatou que seu parceiro fez buscas próximas ao acusado e localizou, em um cano pluvial, as drogas. Disse que o acusado empreendeu fuga e que ele estava no local onde os entorpecentes foram localizados. Não se recordou se o réu indicou o local onde estavam as drogas. 
Em seu interrogatório, o réu negou a prática do crime. Disse que tinha acabado de chegar no local para comprar um cigarro de maconha. Os policiais lhe perguntaram sobre seus antecedentes e ficou com receio de ser preso, por isso fugiu. Não mexeu no local onde as drogas estavam. Tinha outro indivíduo com ele, mas não soube o que aconteceu com ele. Alegou que apenas cinco reais foi apreendido em seu poder e que não admitiu informalmente a traficância. 
Pois bem.
O réu, em juízo, negou a propriedade dos entorpecentes apreendidos. 
Ademais, não foi visto praticando nenhum ato suspeito, apenas estava no local dos fatos e foi abordado em patrulhamento de rotina policial porque já era conhecido pelos agentes em razão de abordagens anteriores.
Também não foi visto mexendo no local onde as drogas estavam escondidas. 
Indagada a testemunha Thiago Henrique Pereira pelo d. Defensor a respeito da confissão informal mencionada, já que isso não constou do termo de suas declarações perante a autoridade policial, a testemunha disse que “eles confessam”, de modo genérico. 
A mesma testemunha também afirmou em juízo que o acusado teria sido visto vindo do local onde estavam as drogas. Depois, indagado especificamente sobre ter sido visto mexendo no local, respondeu afirmativamente, o que não havia informado quando de seu relato espontâneo dos fatos, nem perante a autoridade policial, nem em juízo.
O policial militar Haroldo não viu o réu praticar nenhum ato típico da traficância.
Apenas relatou que o acusado  admitiu a prática do tráfico quando abordado e que tinha um registro recente pela prática do mesmo crime.
Entretanto, a confissão informal do acusado e o registro de antecedentes anteriores, por óbvio, não são suficientes para embasar decreto condenatório.
Por outro lado, o fato de o réu ter fugido da prisão também não conduz à conclusão por sua autoria no fato. Pelo contrário, é a reação natural, não só do culpado, mas também do inocente, diante de eventual prisão ilegal ou injusta.
Não ficou suficientemente comprovado, portanto, que o acusado seria o possuidor das substâncias apreendidas. 
Aliás, nenhum objeto relacionado ao tráfico foi encontrado com ele.
Além disso, o local onde se deu a apreensão das drogas é conhecido pela traficância, o que forçosamente conduz à consideração, no mínimo, da possibilidade de que os entorpecentes ali apreendidos pertencessem a terceiros.
Havendo, pois, o mínimo de dúvida sobre a efetiva participação do réu no específico crime de tráfico aqui tratado, impõe-se a absolvição, por força do princípio in dubio pro reo, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva para absolver o réu CARLOS HENRIQUE PIRES BEVILACQUA, qualificado a fls. 19, da acusação contra ele formulada na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Restitua-se ao réu a quantia apreendida a fls. 05/06, por não haver nos autos nenhuma prova de que sua origem seja criminosa. 
Publicada em audiência.
Registre-se e cumpra-se.

Ribeirão Preto, 09 de junho de 2022.

Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
                                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA