1501475-54.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: Potirendaba
Foro: Foro de Potirendaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... se fosse destacar, o que é indicativo do tráfico. 
Em se tratando de tipicidade subjetiva, embora o "nomem iuris" seja tráfico e este signifique comércio, não se exige expressamente que a conduta se destine à venda ou ao lucro, bastando a consciência e a vontade de realizar um dos elementos do tipo penal.
As condições em que os fatos se deram, sem dúvida, indicam a forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Potirendaba
Foro de Potirendaba
Vara Única
Rua Pedro Siqueira, 1.042, Potirendaba-SP - cep 15105-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501475-54.2021.8.26.0559 - lauda 
CONCLUSÃO
Aos 12/07/2022, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. Marco Antônio Costa Neves Buchala, MM. Juiz de Direito. Eu, Vitória de Souza Moura, estagiária de nível superior, digitei. Eu, Marcelo Iglesias Teodoro, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501475-54.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 2275604/2021 - 807/21/406 - DEL.POL.CEDRAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR PEREIRA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antônio Costa Neves Buchala


Vistos.

PAULO CÉSAR PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, "caput",  da Lei nº 11.343/06. Isto porque, segundo consta da denúncia, no dia 07/10/2021, em torno das 15h30min, na Rua do Comércio, n°101, enquanto trafegava de automóvel na via publica situada na cidade de Nova Aliança/SP, o denunciado trazia consigo, tinha em depósito e guardava, com a finalidade de entrega e consumo de terceiros, drogas, consiste em porções de cocaína, com peso aproximado de 33,29 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta que o denunciado trazia consigo a quantia de R$ 1599,00, foi apreendido em seu automóvel a quantia de R$ 210,00 e apreendida a quantia de R$ 17.862,00 em residência situada em SJRPreto.  Consta, ainda, que foi apreendido o aparelho celular de propriedade do denunciado. 
Determinou-se a notificação do acusado (fls.115), tendo sido apresentada defesa por escrito, através de advogado constituído nos autos (fls.123/125). 
A denúncia foi recebida em  22/11/2021 (fls. 129).
O acusado foi citado e intimado pessoalmente (fls.134).
Em audiência instrutória, o acusado foi interrogado, após colheram-se os depoimentos das testemunhas de acusação e defesa,  declarando-se encerrada a fase probatória (fls. 259).
Em alegações finais o Ministério Público requer a condenação nos termos da denúncia. Na aplicação das penas pede reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência, com exacerbação da pena-base. Pleiteia o regime prisional inicial fechado. Refuta a concessão das penas restritivas de direitos (fls.287/291).
Em alegações finais a ilustre Defesa nega o envolvimento do acusado com a prática do tráfico ilícito de drogas. Pede absolvição ou desclassificação. Pleteia o direito de recorrer em liberdade. Requer a restituição de bens apreendidos  (fls.296/313).
É, na essência, o relatório.
DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Os elementos são seguros e convictos acerca da materialidade delitiva. Vejamos. O auto de prisão em flagrante (fls.01), o boletim de ocorrência (fls.09/12), autos de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls.18/19), laudo pericial químico-toxicológico (fls.97/99), laudos periciais de (fls. 274/276 e 277/281), dentre outros indicativos.
A autoria, por sua vez, é convicta.
Interrogado em juízo, o acusado negou a prática criminosa, sob alegação de que a droga se destinava ao consumo próprio. Declarou que o entorpecente estava em porção única e o dinheiro era referente a um pagamento de um funcionário. Diz que é usuário há 10 anos, nunca fez tratamento, ressalta que após sair da prisão não usou mais drogas. Na abordagem policial, o réu levou os policias até seu rancho localizado em Mendonça e em sua residência em São Jose do Rio Preto, onde não foram localizada nenhuma droga. Disse que mora com sua esposa Jaqueline, e refere que o dinheiro encontrado na residência era da marmoraria, o comercio que é sócio com seu pai. Menciona que a cafeína foi encontrada no salão de beleza de sua esposa, recita que fazia academia e realizava o uso de cafeína, e também era vendido para seus amigos e até clientes do salão de beleza. Expõe que não é proibido e esta para venda na internet, comprou sete pacote em uma só vez e fazia a revenda. Confessa ter feito uso de drogas no rancho antes da abordagem. 

A testemunha da acusação Rafael Soares, sargento da polícia militar, ouvido em juízo, relatou que receberam diversas denúncias anônimas, que havia um indivíduo que utilizava uma picape na cor vermelha, de vulgo apelido "Paulinho", morador de São José do Rio Preto e proprietário de rancho na região de Mendonça, onde ele traficava. Informa que com base nas denúncias, no dia dos fatos, intensificaram o patrulhamento na região, quando avistaram o veiculo com as mesmas características que possuíam da denúncia. O depoente percebeu que o réu se comportou de maneira anormal, demonstrando bastante nervosismo após avistar a viatura, deram sinal de parada policial e realizaram a abordagem. O acusado foi identificado como o condutor e o passageiro como Valter. Na busca pessoal foi apreendida cocaína na bermuda do réu, e a quantia de 1.599,00 reais, sendo que não foi localizado nada de ilícito com Valter. Na busca veicular, foi localizado um aparelho celular de Paulo, mas 210,00 reais em espécie. Durante a entrevista policial, Paulo confirmou seus dados e que estava vindo do rancho, mas não havia nada de ilícito no local, o acusado afirmou o trafico, inocentando Valter, também afirmou que tinha pegado a droga no rancho e ia levar para um individuo em São José do Rio Preto. Conduziram-se  até o rancho, foi autorizado o ingresso, não foi localizado nada de ilícito no local, apenas o documento do réu. Em entrevista policial, o acusado confessou que tinha recebido cafeína pelos correios, e que era determinada para fazer misturas com a base de cocaína. O réu passou o endereço do salão de beleza de sua esposa, foram ao local, a esposa confirmou que tinha recebido um pacote, ao levar os policiais no local que estava guardado essa mercadoria, os policiais localizaram sete pacotes com substancia de cor branca em pó, Jaqueline esposa de Paulo, informou que não tinha conhecimento. Os policiais se dirigiram até a residência do réu, onde encontraram uma grande quantia de dinheiro em espécie, um Honda Civic, uma motocicleta de alta cilindrada, todos os bens no nome do pai de Paulo. Havia mais de 17 mil reais em notas apreendida no armário do banheiro (fls.257/258).
A testemunha da acusação Marcos Rogerio Costa, investigador de polícia, ouvido em juízo, confirmou a prisão apresentada em plantão policial (fls.257/258).
A testemunha de defesa Arlindo de Oliveira dos Santos Júnior, policial militar,  ouvido em Juízo, confirmou todos os detalhes da abordagem e a prisão em flagrante realizada juntamente com o companheiro de farda. 

A testemunha de defesa Valter, amigo do acusado, estava presente no momento da abordagem policial, mas não soube explicar a origem e apreensão do entorpecente.
A testemunha de defesa Jaqueline, ouvida como informante por se tratar da esposa do acusado, negou qualquer envolvimento dele com a traficância. Confirma que recebeu o pacote contendo cafeína para uso pessoal em atividades físicas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
A testemunha de defesa Wanderson, ouvido como informante por se tratar de funcionário do acusado, limitou-se a negar qualquer atividade de tráfico ilícito de drogas  envolvendo seu patrão. 
As provas amealhadas indicam traços característicos do nefasto comércio de drogas que estava sendo desempenhado pelo acusado, tendo sido surpreendido em flagrante delito na posse de entorpecentes, em condições fáticas indicativas de que o comercio de sua esposa  servia de "depósito ou esconderijo". 
Muito embora as testemunhas de defesa tenham dito que o acusado é usuário ou viciado em consumo de drogas, com certeza, não foi por esse o motivo que o agente criminoso teve a prisão em flagrante decretada. As circunstâncias que nortearam os fatos permitiram aprofundar a investigação policial resultante na apreensão das drogas em depósito próprio de mercadejo.
Por tais motivos, os protestos de inocência suflagrados pela defesa técnica não encontram sustentáculo no conjunto probatório. Evidenciou-se a propriedade das drogas imputada ao acusado e a finalidade de comercialização. 
A corroborar os enlaços probatórios temos os depoimentos policiais que exprimem segurança e certeza ao julgador quanto a dinâmica dos acontecimentos, com descrições objetivas, em relação a natureza da diligência policial.
Portanto, o  fato é típico, antijurídico e culpável, subsumindo-se a prática do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei de Drogas.
Pois bem.
A conduta do traficante quando se mescla a condição de usuário de entorpecentes, em nada influência a tipificação delituosa. Inviável, nessa esteira, o acolhimento da pretensão defensiva de desclassificação do tipo penal em questão para o delito de porte ou posse de drogas destinadas ao consumo próprio. Até mesmo porque, o acusado mantinha drogas em modo individual como se fosse destacar, o que é indicativo do tráfico. 
Em se tratando de tipicidade subjetiva, embora o "nomem iuris" seja tráfico e este signifique comércio, não se exige expressamente que a conduta se destine à venda ou ao lucro, bastando a consciência e a vontade de realizar um dos elementos do tipo penal.
As condições em que os fatos se deram, sem dúvida, indicam a forma de acondicionamento da cocaina em fração dividida, de forma condizente com a estocagem, sem que estivessem prontas ao uso imediato de entorpecente. Diante dessa realidade fática-probatória marcou-se os traços característicos de traficância.
São figuras equiparadas ao tráfico de drogas a conduta de fornecedor, seja a título gratuito ou oneroso, de entorpecentes para outras pessoas, a fim de consumir drogas. A incriminação também está voltada ao combate à divulgação e disseminação do uso de drogas. 
De rigor, à vista disso tudo, a condenação pela prática do delito de tráfico ilícito de drogas.
Passo, então, a dosimetria.
Atento ao princípio da individualização, observado as  diretrizes previstas no art. 59, do Código Penal. 
Na primeira fase, oportuno aplicar a Súmula 444, do STJ, a saber: "É vedada a utilização de inquéritos e ações penais em curso para agravar a pena-base". Por aqui, define-se antecedentes apenas como condenações criminais com trânsito em julgado não aptas a gerar reincidência.
Esse assunto é Tema nº 129, de Repercussão Geral no STF, sendo apreciado pelo julgamento do RE nº 591054, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe 26.02.2015. 
O acusado não possui antecedentes criminais. Apenas é reincidente conforme certidão própria:  condenação anterior por furto qualificado – trânsito em julgado anterior ao fato aqui tratado – proc. nº 56483-88 (fls.39).
As demais circunstancias judicias previstas no art. 59 do CP não lhes são desfavoráveis.
Na primeira fase, fixa-se a pena-base nos patamares mínimos, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, acrescidos do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, aumentam-se as penas em 1/6 (um sexto), em razão da reincidência, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, acrescidos do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, vejo que é juridicamente inviável aplicar a causa especial de diminuição, conforme regra do art. 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas. 
São pressupostos legais: a) primariedade; b) bons antecedentes; c) não dedicação a atividades criminosas; d) não integração de organização criminosa.
O STF já pacificou o entendimento de que os pressupostos são cumulativos e não alternativos (RHC nº 110.084 – 1ª Turma – Rel. Min. Luiz Fux). 
No caso aqui tratado, o agente é recalcitrante, consoante regramento do art. 63 do CP. 
O Colendo STJ tem caminhado para o entendimento de que não configura bis in idem aplicar a agravante genérica da reincidência na segunda fase da fixação da pena e, em seguida, recusar a aplicação do redutor em face da mesma circunstância (HC nº 344737/SP – Rel. Min. Ribeiro Dantas – DJe 25/05/2016). O motivo é bem simples, pois o único instituto  jurídico pode ser apreciado em fases distintas na dosimetria da pena, de modo a gerar efeitos diversos. 
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do CP, entendo pela aplicação de 1/30 do salário mínimo, pois não há dados precisos sobre a situação econômica do sentenciado.

A FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL

A moderação do regime prisional definida pela jurisprudência reinante exige aperfeiçoamento das seguintes súmulas:
Súmula 718 do STF: "A opinião do julgador sobre a gravidade, em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada"
Súmula 719 do STF: "A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".
Pois bem.
Ainda que sejam favoráveis as circunstancias judiciais há que se considerar a reincidência como fator preocupante e negativista. E não é só. O agente saia  da cidade maior (SJRPreto – local de residência)  para a pequena comunidade interiorana (local da prisão em flagrante), vindo a se empenhar na delinquência habitual. O detalhe é que  Nova Aliança não se tem policiamento ostensivo e a população pacata e ordeira não está acostumada a conviver com a traficância de drogas no acanhado vilarejo. Ali não existe sequer policiamento especializado no combate as drogas (DENARC e etc). As pessoas que sobrevivem em locais dessa pequenez não convivem com disseminação de drogas. É um fator preponderante ao entorno do local dos fatos e deve ser levado em consideração como medida estatal voltada a evitar o aumento desenfreado da criminalidade.  
Preocupa-me a migração de criminosos de cidades maiores dotadas de logística privilegiada para locais ermos e pacatos, verdadeiros "povoados" desprotegidos de policiamento ostensivo. Ainda mais nos casos de criminosos que agem com o fito de pulverizar cocaína no meio social, em se tratando de entorpecente destruidor, com alto poder viciante e de impactante nocividade a saúde humana. Dai dizer que o regime inicial mais gravoso é a medida adequada ao caso "sub judice".
Julgado da Suprema Corte voga nas mesmas águas: “1. A pretensão do paciente esbarra na literalidade da norma legal seja na redação original, seja na redação atual -, já que as penas privativas de liberdade aplicadas para os agentes que cometem crimes hediondos ou equiparados terão obrigatoriamente que ser cumpridas em regime inicialmente fechado. 2. Não há que se falar em violação aos princípios de dignidade da pessoa humana, individualização da pena e proporcionalidade, como pretende o impetrante” (STF, HC 103011/RN, 2ª T., Relatora Ministra ELLEN GRACIE, LexSTF 382/450). 
Outros pronunciamentos das Cortes Superiores não deixam dúvida sobre a sensatez do raciocínio (STJ, AgInt no TEsp 1590865/RJ, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, julgado 16-08-2016; HC 362598/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DAFONSECA, julgado 15-09-2016; HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18-10-2016; AgRg no HC 325536/MS, Relator Ministro FELIX FISCHER, julgado 06-10-2016; HC 360552/RS, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgado 22-11-2016; HC 373853/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 22-11-2016), especialmente do Excelso Pretório (STF, HC 130375 AgR/SP, Relator Ministro LUIZ FUX, julgado 13-09-2016; HC 136361/DF, julgado 26-10-2016; RHC 122870/AL, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado 25-10-2016; HC 138186 AgR/MS, Relator Ministro EDSON FACHIN, julgado 06-12-2016).
Adoto, por tais motivos, o REGIME PRISIONAL INICIAL FECHADO.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação penal para condenar PAULO CÉSAR PEREIRA DA SILVA, já qualificado ,  às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, acrescidos do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no teto unitário mínimo, em regime prisional inicial FECHADO, por incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.  
O sentenciado respondeu aos atos e termos da presente ação penal em liberdade, de tal forma que poderá recorrer desta sentença em idênticas condições processuais. 
Expeça-se carta de guia provisória ou definitiva, conforme o caso. Após, o trânsito em julgado, em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunique-se a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Declaro a perda de valores e objetos apreendidos em prol da União.
Com o trânsito em julgado, se for o caso, expeça-se mandado de prisão em regime prisional inicial FECHADO.
Custas são devidas, conforme dispõem os arts. 804 e 805 do CPP, contudo o advogado constituído requereu o benefício da justiça gratuita, sendo compatível seu pedido com a situação financeira do sentenciado verificada pelas próprias circunstâncias fáticas, permitindo-lhes ser agraciado pela assistência judiciária. Fica, então, suspenso o ônus (art. 98, parágrafo 3º, do CPC).
Cumpra-se, na forma e sob as penas da Lei. Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Potirendaba, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA