1501399-44.2016.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2020
... Direito Criminal, j.26/07/2011. v.u).

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501399-44.2016.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501399-44.2016.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, BO, BO, BO, PORT, BO, BO - 40219685/2016 - 01º D.P. GUARUJA, 6751 - 01º D.P. GUARUJA, 6752 - 01º D.P. GUARUJA, 6762 - 01º D.P. GUARUJA, 393/2016 - 01º D.P. GUARUJA, 481/2016 - 01º D.P. GUARUJA, 81 - 01º D.P. GUARUJA, 393/16/219 - 01º D.P. GUARUJA, 481/16/219 - 01º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOHN LINCOLN SILVA SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


Vistos.





JHON LINCOLN SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso por duas vezes nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, os dois crimes na forma do art. 69 do Código Penal porque, no dia 17 de abril de 2016, por volta da 0h25, na Rua Ézio da Costa Gama, nº 152, Jardim Boa Esperança, nesta comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com o adolescente V. P. A. da  S. e com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para todos, mediante violência e grave ameaça exercidas com o emprego de arma de fogo, um telefone celular Samsung Galaxy Win 2, avaliado em quatrocentos reais, pertencente à vítima Janete Nascimento Pinto, e duas garrafas de vodka Absolut, avaliadas em sessenta e nove reais cada uma, duas garrafas de whisky Black Label, avaliadas em cento e dez reais cada uma, e a quantia de um mil e oitocentos reais em dinheiro, pertencentes à empresa vítima “Cantinho do Lanche”, e, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima narradas, agindo em conjunto e com identidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, facilitou a corrupção do menor de dezoito anos V. P. A. da  S., com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la. 

Diz a denúncia que o réu, o adolescente V. P. A. da  S. e outro indivíduo não identificado uniram-se para praticar delito de roubo. Assim, na data dos fatos, o réu, portando arma de fogo, o adolescente V. P. A. da  S. e seu comparsa não identificado dirigiram-se ao estabelecimento comercial vítima, ingressaram no local e, mediante graves ameaças exercidas com o emprego da arma de fogo, anunciaram o assalto e renderam os funcionários. Na sequência, o réu passou a arma de fogo que portava para o agente não identificado e permaneceu na porta realizando a vigilância e pronto para dar fuga. Em seguida, V. P. A. da  S. e seu comparsa não identificado subtraíram as garrafas de bebidas acima citadas. 

Ainda segundo a denúncia, durante a ação os agentes criminosos perceberam que a vítima Janete estava trancada em um cômodo, momento em que a ameaçaram com a arma de fogo, obrigando-a a abrir a porta. Ato contínuo, o adolescente infrator e o agente não identificado subtraíram a quantia de um mil e oitocentos reais em dinheiro do estabelecimento vítima e o aparelho celular da ofendida Janete. Logo após, o réu, o adolescente infrator e outro indivíduo não identificado se evadiram do local na posse dos bens subtraídos, ocasião em que efetuaram disparo de arma de fogo para cima.

Por fim, a denúncia narra que vítima e testemunha reconheceram o réu e o adolescente infrator como dois dos autores do delito. O réu teria confessado a prática do crime.

A denúncia foi recebida em 5 de outubro de 2017 (fls. 103). O réu foi citado (fls.118/130) e apresentou resposta à acusação (fls. 133/134). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 140/141), seguindo-se oitiva da vítima (fls. 176) e de uma testemunha (fls. 202), declarando-se a revelia do réu (fls. 200/201).

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 206/211), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação de regime inicial diverso do fechado (fls. 215/222).
 
É o relatório. 

DECIDO. 

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada boletim de ocorrência de fls. 2/4, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

Perante a autoridade policial, o réu confessou amplamente a autoria delitiva, descrevendo em detalhes sua conduta. Disse que na madrugada dos fatos conheceu dois indivíduos nas proximidades da favela “Chaparral”. Um deles teve a ideia de juntos praticarem roubo a um estabelecimento comercial. Após concordarem com a ideia, todos se dirigiram ao local dos fatos. O réu foi sozinho em sua bicicleta e os outros dois foram em outra. Um dos indivíduos estava armado, mas o acusado não se recorda quem era. Quando chegaram ao local, o estabelecimento vítima já estava sendo fechado. Um dos agentes anunciou o roubo, enquanto o réu permaneceu na frente do estabelecimento, segurando pela camisa um rapaz que lá estava. Não sabe informar se tal pessoa era ou não funcionário do estabelecimento. Os outros dois indivíduos adentraram ao restaurante e efetuaram uma busca pelo local, subtraindo dinheiro e bebidas. Em seguida, todos se evadiram. O acusado deixou o local de bicicleta e se encontrou com os demais agentes cerca de três quarteirões de distância do local dos fatos. Pegou com os demais indivíduos a importância que lhe cabia no roubo, cerca de quinhentos reais, e não voltou a encontrá-los. À época do interrogatório extrajudicial o acusado relatou que se encontrava recolhido por porte ilegal de arma de fogo (fls. 21/24). 

 Em juízo, o réu deixou de comparecer à audiência designada, de justificar sua ausência e de apresentar sua versão sobre os fatos que lhe são imputados, tornando-se revel.

A vítima Janete Nascimento Pinto declarou que estava no estabelecimento de sua propriedade, “Cantinho do Lanche”, no momento do encerramento do expediente, ocasião em que três indivíduos, dois deles armados, chegaram. Contou que estava em um quarto separado, enquanto os funcionários estavam à frente da lanchonete. Disse que a todo momento os roubadores exigiam dinheiro, além de quererem ver a dona ou o dono do local. As funcionárias disseram que não havia ninguém ali, mas os indivíduos perceberam que a ofendida estava em um quarto e passaram a esmurrar a porta, e também colocaram a arma por debaixo dela. Por tal razão, a ofendida teve que sair. Os roubadores apontaram a arma para ela e exigiram dinheiro. Foram subtraídos um mil e trezentos reais, whisky e vodca do estabelecimento comercial, além do telefone celular pessoal da vítima. Nenhum dos bens foram recuperados. Após subtraírem os objetos, os agentes continuaram a ameaçar a vítima para que ela entregasse mais dinheiro, sendo que, caso não entregasse, eles atirariam contra ela. Após, os indivíduos empreenderem fuga. Relatou ter ouvido disparo de arma de fogo. A vítima confirmou o reconhecimento realizado na fase extrajudicial, bem como reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como um dos autores do roubo, especificamente com o indivíduo que, portando uma arma de fogo, a todo instante exigia que a vítima entregasse o dinheiro (fls. 176 e 213).

A testemunha Janaina Cristina Xavier dos Santos, funcionária do estabelecimento “Cantinho do Lanche”, contou que na data dos fatos estava se preparando para fechar o estabelecimento, juntamente com outras colegas de trabalho, do lado de fora do local, instante em que surgiram três indivíduos. Tais indivíduos renderam os funcionários na porta e os colocaram dentro do estabelecimento. Disse que os agentes procuravam por “Chupisco”, pessoa dona do imóvel onde funciona o estabelecimento comercial vítima. A patroa da declarante então apareceu e os indivíduos lhe subtraíram um telefone celular, além de determinada quantia em dinheiro. Em seguida, os roubadores ordenaram que pegassem as bebidas, enquanto um dos indivíduos, armado, segurava a testemunha pelo pescoço. Declarou que houve disparo de arma de fogo quando os indivíduos estavam do lado de fora do estabelecimento. Os objetos e valores subtraídos não foram recuperados. Por fim, a testemunha ratificou o reconhecimento do réu realizado na fase extrajudicial (fls. 202).

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação.

A confissão extrajudicial externada pelo réu, o qual admitiu ter praticado o roubo com emprego de arma de fogo juntamente com outros dois indivíduos, harmoniza-se, no essencial, com os firmes e seguros relatos da vítima. Ademais, a ofendida reconheceu pessoalmente o acusado como um dos autores do crime, descrevendo com detalhes sua conduta.

Como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.

Sobre o tema:

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011. v.u).

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

Evidenciado, portanto, ter sido o roubo praticado em comparsaria e com emprego de arma de fogo. 
 
 Ressalta-se que a apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização no crime está relatada nas declarações do ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas. 

 Caracterizado também, o crime de corrupção de menores, delito formal, bastando a participação do jovem na conduta criminosa do réu, participação esta sobejamente demonstrada na hipótese. 

 Sobre o tema: 

“Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014). 

E a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu e seus comparsas agiram com desnecessária agressividade, tendo efetuado disparo de arma de fogo durante a ação criminosa, a demonstrar maior culpabilidade. Além disso, o réu é portador de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 198/199.

A condenação anterior noticiada nos autos, embora não caracterize reincidência, integra o conceito de "maus antecedentes". Neste sentido: 

“HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. FURTO QUALIFICADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. MAUS ANTECEDENTES. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. REGIME SEMIABERTO.  HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  A proibição de reforma para pior garante ao recorrente o direito de  não  ver sua situação agravada, direta ou indiretamente, mas não obsta,  por  sua  vez,  que  o  tribunal,  para  dizer  o  direito - exercendo,  portanto,  sua soberana função de jurisdictio - encontre fundamentos   e   motivação  própria,  respeitada,  à  evidência,  a imputação deduzida pelo órgão de acusação e o limite da pena imposta no juízo de origem, o que ocorreu na espécie. 2.  Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. 3.   A   jurisprudência   desta   Corte reconhece que, diante de circunstâncias judiciais desfavoráveis, é cabível a fixação do regime intermediário para o início do cumprimento da pena inferior a quatro anos, mesmo diante da primariedade do réu. 4. Ordem não conhecida" (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016).

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO. MAUS ANTECEDENTES. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Primeira Turma do col. Pretório Excelso firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus substitutivo ante a previsão legal de cabimento de recurso ordinário (v.g.: HC 109.956/PR, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 11/9/2012; RHC 121.399/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 1º/8/2014 e RHC 117.268/SP, Rel. Min. Rosa Weber, DJe de 13/5/2014). As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC 284.176/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC 253.802/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014).II - Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso próprio, situação que implica o não-conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício. III - Condenações por fatos anteriores ao apurado na ação penal em destaque, ainda que com trânsito em julgado posterior, podem fundamentar a exasperação da pena-base como maus antecedentes. Habeas corpus não conhecido" (HC 319.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2015, DJe 19/06/2015). 

Fixo a pena base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias multa, pela prática de cada um dos roubos, e um ano e dois meses de reclusão pelo delito de corrupção de menores.

Reconheço a atenuante relativa à confissão espontânea e reduzo as penas aplicadas para o mínimo legal, atento à Sumula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, resultando em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, pela prática de cada um dos roubos, e um ano de reclusão, pelo cometimento do crime de corrução de menores.

Tratando-se de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento de um terço a pena retro fixada pela prática dos aludidos delitos, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.

Os roubos foram dirigidos contra o patrimônio do estabelecimento comercial “Cantinho do Lanche” e o patrimônio pessoal da ofendida Janete numa só ação, caracterizando-se o concurso formal de delitos, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. 

Aplico, em razão disso, a pena corporal de um só dos roubos, acrescida um sexto, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de vinte e seis dias-multa (no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, art. 72).

Em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e de corrupção de menores, já que, mediante uma ação, dois ilícitos foram cometidos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial (HC nº 411.722/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018).

Assim, haveria de se majorar de 1/6 a pena corporal mais grave, em sendo duas as infrações, o que resultaria em sete anos, três meses e três dias de reclusão e vinte e seis dias-multa, pela prática dos delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores em concurso formal.

Contudo, ante o disposto no art. 70, parágrafo único do Código Penal, as penas pela prática dos crimes de roubo em concurso formal e de corrupção de menores serão somadas, medida mais benéfica ao réu, resultando em sete anos, dois meses e vinte dias de reclusão e vinte e seis dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, porquanto a ousadia e a periculosidade do acusado estão demonstradas pelo modo de intimidação das vítimas, utilizando-se de dois comparsas, um deles adolescente, com emprego de arma de fogo e disparo para a realização de tão grave delito. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar a ousadia e periculosidade do agente, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JHON LINCOLN SILVA SANTOS, qualificado nos autos, por incursão nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos os crimes na forma do art. 70 do Estatuto Repressivo, às penas de sete anos, dois meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de vinte e seis dias-multa.

Uma vez que o réu vem respondendo solto ao presente processo, aparentemente ausente periculum libertatis nesta fase, poderá recorrer desta sentença em liberdade.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial e expeça-se mandado de prisão.

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 133/134). Anote-se.

P.I.C.
 

Guaruja, 01 de julho de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA