1501569-87.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2020
... posse do armamento pelos roubadores:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501569-87.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501569-87.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEY SANTOS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO


 
Vistos.

Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 17 de julho de 2020, por volta das 00h40, no posto São Leopoldo, localizado na Rodovia Régis Bittencourt, altura do KM 294, nesta comarca de Itapecerica da Serra, o réu SIDNEY SANTOS DA SILVA, agindo em concurso e com unidade de desígnio com outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade do ofendido, subtraiu, para proveito comum, um caminhão trator de placas IZA/0991 – Ijui/RS avaliado em cerca de R$ 210.000,00 e um semirreboque de placas IQO/3365– Ijui/RS com carga de produtos químicos, ambos os veículos pertencentes à empresa vítima Sofiara Transportes LTDA – ME, descritos no histórico do boletim de ocorrência de fls. 04/08.

Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnio com outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade do ofendido, subtraiu, para proveito comum, um telefone celular modelo Galaxy J7, pertencente à vítima Luciano Andre Wolf, descrito no histórico do boletim de ocorrência de fls. 04/08.

Denúncia recebida às fls. 96. As provas orais e o interrogatório foram colhidos por meio audiovisual. 

DECIDO.

1. Sem preliminares.

2. No mérito, a acusação é procedente.

De início, necessário reclassificar ligeiramente a capitulação dada aos fatos (art. 383, CPP). Conforme expressamente narrado na inicial acusatória, o motorista vitimado transportava uma “carga de produtos” químicos. De rigor, portanto, a inclusão da majorante descrita no art. 157, par. 2º, III, do Código Penal à acusação, dada a conceituação doutrinária e jurisprudencial conferida à locução “transporte de valores”.

Às provas.

Ouvida em juízo, a vítima ofereceu declarações no mesmo sentido das de fl. 17; que os seus bens não foram localizados; que a ação durou por volta de 3 horas e meia a 4 horas; que os assaltantes não usavam máscara; que reconheceu o réu novamente em juízo como o indivíduo que adentrou a cabine do caminhão e assumiu a direção, no próprio local dos fatos.

Os policiais militares inquiridos em audiência judicial, por sua vez, nada inovaram de substancial em relação aos depoimentos administrativos de fls. 13/14.

O ilustre delegado de polícia, por seu turno, limitou-se a descrever como se deu a lavratura do flagrante. Sem maior relevância o fato de a autoridade policial em apreço ter dito que o réu foi perfilado ao lado de outras pessoas no momento do reconhecimento inquisitivo (em aparente descompasso com o quanto dito pela vítima), pois é plenamente possível que o nobre delegado tenha se confundido em razão da pletora de casos que lhe são submetidos. Não vejo fundamento para acionar os órgãos correcionais da Polícia Civil. 

Interrogado, o réu disse que os fatos não são verdadeiros; que estava tomando café no Ceasa; que a pessoa de nome Rogério, que já conhecia, pediu que dirigisse um caminhão, por volta das 3 horas da manhã; que Rogério disse que o motorista do caminhão estava embriagado; que tomou a condução do caminhão nas proximidades da Marginal Tietê, perto do “cebolão”; que responde por porte de arma de fogo e receptação. 

A tese defensiva não merece acolhimento, porém.

Não há qualquer razão para desqualificar a palavra da vítima, que reconheceu o inculpado tanto em solo policial como em juízo (ocasião, inclusive, em que o réu foi alinhado com outro detento de mesmas características físicas). A recognição judicial, à evidência, colocou por terra qualquer questionamento acerca do reconhecimento efetuado no distrito policial, no tocante à ausência de colocação de outros indivíduos ao seu lado.

A alegação do réu para ter sido encontrado na posse do bem rapinado também se mostra bastante inverossímil. Por que o réu teria sido chamado para conduzir o caminhão rapinado várias horas depois do assalto, em local distante do cenário do delito? Quem, não sendo o réu, teria dirigido o automóvel da Régis Bitencourt até as proximidades da Marginal Tietê? Se o anterior motorista estava embriagado, como conseguiu trafegar com o caminhão por tão longo trajeto?

Lembro, ainda, que o réu encontra-se processado pelos crimes de receptação e porte de arma de fogo de uso restrito (fls. 40/41). Embora tais processos em andamento não se prestem a agudizar a reprimenda, auxiliam na configuração do perfil do inculpado. 

3. Sem mais delongas, pois, passo a dosar a pena.

Na primeira fase não existem circunstâncias judiciais dignas de consideração em desapreço do réu.

Na segunda etapa, nada a computar.

Na terceira fase, mostram-se aplicáveis as majorantes do concurso de agentes, do emprego de arma de fogo, da restrição da liberdade do ofendido e do transporte de valores.

No que toca ao concilium delicti, foram 3 (três) os roubadores, ou seja, acima do mínimo legal, o que merece consideração especial, já que quanto maior o número de rapaces maior a vulnerabilidade do bem jurídico tutelado pela norma penal, por óbvio.

A vítima, outrossim, noticiou ter ficado com a liberdade tolhida por significativo lapso (de 3 horas e meia a 4 horas).

Em relação à carga tungada não há dados dignos de nota.

Diante do elevado número de agentes e, principalmente, do relevante período em que a vítima restou subjugada, julgo de bom tom a majoração na fração mediante de 2/5, de modo a arbitrar a censura, por ora, em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão.

Quanto à arma, despiciendo o seu encontro, pois a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal já entendeu ser dispensável a apreensão e respectiva perícia do artefato, contentando-se com prova oral segura sobre a posse do armamento pelos roubadores:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida".
(Habeas Corpus n. 96.099, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 5.6.2009.)

Como destacado no trecho sublinhado, é do réu o ônus de provar que a arma não seria idônea para efetuar disparos.

O STJ e o TJSP não discrepam:

“...
2. As vítimas confirmaram em juízo a utilização de arma de fogo pelos autores do delito. Assim, embora não apreendido tal artefato, é cabível a incidência da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, I, do Código Penal - CP (uso de arma). Precedentes.
...”
(HC 185.543/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 25/05/2016.)

“Roubo. Causa de aumento de emprego de arma de fogo. Arma não apreendida, mas descrita pela vítima. Réu que alega tratar-se de simulacro, mas não provou. Manutenção da majorante. Detração. Descabimento. Impossibilidade de se aferir os requisitos necessários. Desprovimento”.  
(TJSP; Apelação 0001005-28.2017.8.26.0498; Relator (a): Costabile e Solimene; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Bonito - Vara Única; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 22/08/2018)

Na hipótese em testilha, o manejo de arma de fogo foi noticiado de forma inconcussa pela vítima, não havendo qualquer dúvida sobre o tema.

Escarmento majorado em 2/3, assentado definitivamente em 9 anos e 4 meses de reclusão.

Não há falar, advirto, em adoção de apenas uma causa de aumento, a teor da faculdade dada ao julgador pelo art. 68, par. único, do CP.

Ora, a imposição somente da majorante mais robusta acarretaria manifesta ofensa ao princípio da individualização da pena, na medida em que o indivíduo que cometesse um roubo sozinho, armado, receberia a mesma exprobração daqueles que, igualmente municiados de aparato bélico, perpetrassem a rapina em comparsaria (como o caso dos presentes autos), situação na qual a vulnerabilidade do bem jurídico é potencializada. Ou seja, dar-se-ia tratamento igual a situações absolutamente desiguais.

De mais a mais, acabar-se-ia por atenuar fortemente o louvável intuito do legislador que, ao editar a Lei nº 13.654/18, atendendo a reclamos da maior parte da população brasileira, logicamente lograva punir com maior severidade os roubadores aparelhados com armas de fogo que, todos os dias, tantas mortes de cidadãos de bem causam no curso de assaltos do estilo.

No sentido da possibilidade da cumulação: STJ - HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018.

Para espancar qualquer dúvida:

“Na última fase, a incidência das causas de aumento estabelecidas no inciso II, do § 2º (concurso de agentes) e § 2ºA (emprego de arma de fogo), com a atual redação do artigo 157, do Código Penal, já em vigor ao tempo do crime, motivaram os aumentos de 1/3 e 2/3. (...) Além disso, perfeitamente viável, no caso concreto, a aplicação dos aumentos sucessivos, tal como operado monocraticamente. Em primeiro lugar, deve-se ressaltar que o maior rigor adotado pela novel legislação se justifica pela necessidade de se proteger não apenas o patrimônio, mas, também e com maior intensidade, a integridade física das vítimas, submetidas ao jugo de instrumento altamente vulnerante. Portanto, possível que se estabeleça o aumento de 1/3 até a metade, de acordo com as circunstâncias, pelo concurso de agentes, e a elevação fixa de 2/3, para a circunstância do emprego de arma de fogo. Vale ressaltar, ainda, 'que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado” (STF, 1ª Turma, HC 110960/DF, Relator Min. Luiz Fux, DJ 19.08.2014, sem destaques no original)”.
 (TJSP, Apelação nº 0007812-07.2018.8.26.0635, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Juíza Claudia Lucia Fonseca Fanucchi, j. 9/5/19)

“APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Sentença condenatória – Preliminar de nulidade em virtude do reconhecimento realizado na fase inquisitorial – Inocorrência – Reconhecimentos dos réus realizados com a supervisão da autoridade constituída – O artigo 226 do Código de Processo Penal apresenta mera recomendação – Absolvição por insuficiência probatória – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que os recorrentes, agindo com unidade de desígnios e concurso de agentes, subtraíram a res mediante emprego de grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo – Incidência da majorante de emprego de arma de fogo prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma quando substituída por outros meios de prova – Limitação à aplicação de somente uma das causas de aumento concorrentes mostra-se, in casu, meio insuficiente para proteger o bem jurídico tutelado e atingir os fins preventivos e retributivos da reprimenda a contento – Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico – Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do crime – PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSOS DEFENSIVOS NÃO PROVIDOS”. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1502614-35.2019.8.26.0616; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/07/2020; Data de Registro: 14/07/2020)

Enfim, justificado o emprego sucessivo das majorantes.

Há de se considerar, contudo, o concurso de crimes, já que 2 (dois) os patrimônios atacados pelo réu, como bem narrado na denúncia, sendo que, no caso, a hipótese é de concurso formal perfeito ou próprio (art. 70, 1ª parte, Código Penal).

Sem razão a nobre defesa técnica quando sustenta a tese de crime único. Isso porque, dada a dinâmica criminosa, era plenamente possível aos ladravazes saber que o caminhão e a carga pertenciam à empresa, ao passo que o telefone celular consistia de bem de uso pessoal do motorista. Patrimônios claramente separáveis e inconfundíveis.

À pena única encimada deve ser acrescido o percentual de 1/6, em razão do número de vítimas. Sacramento a objurgação, de forma definitiva, assim, em 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão.

4. Quanto à pena de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com a pena corpórea aplicada, fixo o número de dias-multa em 23 para cada crime. Em segundo momento, atento à condição financeira do réu, à ausência de maior conhecimento sobre a sua situação econômica, estipulo os dias-multa no valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

Lembro que, especificamente em relação às multas, pouco importa se se trata de concurso formal perfeito ou imperfeito, pois sempre devem ser somadas (artigo 72, Código Penal).

5. O regime inicial de cumprimento será o fechado, em razão do quantum da censura.

Inviáveis substituição por pena restritiva de direitos e sursis, ausentes os respectivos requisitos legais.

6. Ante o exposto, declaro o réu SIDNEY SANTOS DA SILVA incurso no artigo 157, par. §2º, inciso II, III e V; c/c artigo 157 §2-A, inciso I, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento total de 46 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

7. O réu, que respondeu ao feito preso, assim deve permanecer, pois seu acautelamento anterior, evidentemente, foi revigorado com a prolação desta sentença condenatória que o exprobrou a iniciar a pena em regime fechado.

8. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados.

9. Custas na forma da legislação estadual.

10. Existindo bens apreendidos, autorizo a devolução aos legítimos proprietários; se ausentes ou desconhecidos, proceda-se na forma do art. 123 do CPP.

11. Havendo advogados nomeados, expeçam-se as certidões de praxe no momento oportuno.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 30 de setembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA