1501351-98.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... delitos de furto e um delito de roubo. Trabalhava como motorista autônomo e 
residia com sua mãe. Quanto aos fatos, confessou a prática delitiva. Disse ser 
dependente químico desde os seus quinze anos de idade. Foi internado por três vezes
e foi preso por conta de seu vício. Faz parte do grupo N.A. e estava sóbrio há seis
meses. No entanto, ficou abalado ao receber notícia de que sua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501351-98.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501351-98.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2277207/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 27971944 - 
DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2277207 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIZEU APARECIDO DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária

1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA

Vistos.

ELIZEU APARECIDO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso na figura típica descrita no artigo 155, caput, do Código 
Penal, com incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j” do mesmo diploma legal, 
porquanto, segundo narra a denúncia, no dia 09 de outubro de 2022, por volta das 
18h50, nas dependências do “Supermercado Barbosa”, localizado na Avenida Doutor 
Sales Gomes, nº 347, Bairro Doutor Laurindo, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, em 
ocasião de calamidade pública, subtraiu, para si, 02 (duas) garrafas de uísque da 
marca “Passaport” pertencentes ao estabelecimento comercial acima mencionado, 
representado por Márcio dos Anjos Picirilli.

ELIZEU APARECIDO DOS SANTOS também foi denunciado e está sendo processado como 
incurso na figura típica descrita no artigo 155, caput, cumulado com o artigo 14, 
inciso II, do Código Penal, com incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j” do 
mesmo diploma legal, porque, como narra a denúncia, no dia 10 de outubro de 2022, 
por volta das 11h58, nas dependências do “Supermercado Barbosa”, localizado na 
Avenida Doutor Sales Gomes, nº 347, Bairro Doutor Laurindo, nesta Cidade e Comarca 
de Tatuí, em ocasião de calamidade pública, tentou subtrair, para si, 02 (duas) 
garrafas de uísque da marca “Passaport” pertencentes ao estabelecimento comercial 
acima mencionado, representado por Márcio dos Anjos Picirilli.
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2022 (fl. 97).
O réu foi citado (fl. 103) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 111/112).
Durante a audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi 
interrogado. Encerrada a instrução processual, passou-se aos debates (fls. 
147/152).
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de ELIZEU 
APARECIDO DOS SANTOS, o qual, segundo consta da peça inicial acusatória, 
transgrediu o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 
155, caput (por duas vezes), uma delas combinada com o artigo 14, inciso II e ambas
com incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, nos moldes do artigo 71, todos 
do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos 
na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que, afastando-se apenas a 
circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código 
Penal, o acolhimento da pretensão punitiva é de rigor.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista 
juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade dos delitos está comprovada através do boletim de ocorrência de 
fls. 06/10, auto de exibição e apreensão de fl. 12, auto de avaliação de fl. 13, 
auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 14, imagens de fls. 27/31 e pela prova
oral colhida.
De igual modo, a autoria é inconteste.
Feitas as considerações iniciais, passo à análise das provas colhidas nos autos, 
notadamente aquelas produzidas em audiência e sob o crivo do contraditório.
Durante a instrução, a testemunha RONALDO NASCIMENTO DOS SANTOS narrou que é 
funcionário do supermercado vitimado e exerce a função de líder da prevenção. 
Relatou que no domingo, um dia antes da abordagem do réu, estava de folga. Outros 
funcionários informaram ao depoente que uma pessoa adentrou no estabelecimento e de
lá subtraiu garrafas de uísque. Observou as imagens do sistema de segurança e 
confirmou a prática do delito. Disse que no domingo o réu subtraiu quatro garrafas 
de uísque. Para tanto, o furtador ingressou no estabelecimento, pegou duas 
garrafas, as escondeu em suas vestes e levou até seu carro que estava no 
estacionamento do Supermercado. Em seguida, retornou, apoderou-se de mais duas 
garrafas de uísque, escondendo-as em suas vestes, e saiu do estabelecimento 
comercial. O depoente entrou em contato com o coordenador do setor de segurança do 
local e, enquanto analisavam as imagens das câmeras de segurança, notaram que o 
acusado novamente havia retornado ao local e, valendo-se do mesmo modo de agir, 
tentou subtrair outras duas garrafas de uísque. Destacou que o réu estava vestido 
com as mesmas roupas do dia anterior. O acusado foi abordado e orientado a entregar
os bens que com ele estavam. Inicialmente Elizeu Aparecido negou ter algo com ele, 
mas, ao movimentar sua camisa, foi possível visualizar o volume na roupa. Em 
seguida, o réu entregou os produtos e pediu para ser solto sob o argumento de que 
praticou o ato por necessidade. Questionado sobre o fato ocorrido no dia anterior, 
o réu negou e novamente pediu para ser liberado. A Polícia Militar foi acionada e 
efetuou a prisão. Destacou que cada garrafa de uísque custa aproximadamente 
cinquenta reais. Por fim, o depoente disse desconhecer o acusado.
Já a testemunha EVANDRO DOMINGUES SIMÕES, policial militar, informou que no dia 10 

de outubro de 2022 foi acionado por um funcionário do Supermercado Barbosa que lhe 
relatou ter detido uma pessoa pela prática de tentativa de furto de duas garrafas 
de uísque pertencente ao referido estabelecimento comercial. Ao chegar ao local, 
deparou-se com o indivíduo identificado por Eliseu Aparecido dos Santos. Ainda, 
segundo o funcionário, na data anterior a mesma pessoa teria subtraído outras 
garrafas de uísque, sendo que a conduta havia sido gravada por câmeras de segurança
existentes no local. Olhou as gravações do sistema interno e confirmou tratar-se da
mesma pessoa. Questionado, o acusado confessou a prática dos dois crimes e por tal 
razão foi conduzido à autoridade policial para a lavratura do auto de prisão em 
flagrante (termo de depoimento de fl. 149).
Por sua vez, perante a Autoridade Policial, o réu ELIZEU APARECIDO DOS SANTOS 
contou que reside com sua mãe, está desempregado há mais de um ano e realiza 
serviços esporádicos como pedreiro e servente. Confessou ter praticado os delitos. 
Disse que no dia 09 de outubro de 2022 estava alcoolizado, adentrou no Supermercado
Barbosa e de lá subtraiu duas garrafas de uísque, escondendo-as em suas vestes, sem
que ninguém notasse tal fato. Já no dia 10 de outubro de 2022, no período da manhã,
por necessitar fazer uso de bebida alcoólica, novamente retornou ao Supermercado e 
subtraiu duas garrafas de uísque. No entanto, já na saída do estabelecimento foi 
abordado por um segurança e conduzido até uma sala, local no qual foi revistado e 
as garrafas de uísque foram localizadas. A Polícia Militar foi acionada. Os agentes
de segurança ainda revistaram o seu carro e lá encontraram produtos de higiene 
pessoal (condicionadores e shampoo), objetos adquiridos no Supermercado Miltinho. 
Disse ser dependente químico, faz uso de maconha e é alcoólatra, tendo passado por 
várias clínicas para reabilitação. Está arrependido de sua conduta (termo de 
interrogatório de fls. 19/20). Em juízo, durante seu interrogatório judicial, 
contou já ter sido processado e condenado anteriormente pela prática de três 
delitos de furto e um delito de roubo. Trabalhava como motorista autônomo e residia
com sua mãe. Quanto aos fatos, confessou a prática delitiva. Disse ser dependente 
químico desde os seus quinze anos de idade. Foi internado por três vezes e foi 
preso por conta de seu vício. Faz parte do grupo N.A. e estava sóbrio há seis 
meses. No entanto, ficou abalado ao receber notícia de que sua esposa realizou 
pedido de divórcio e ingeriu álcool e crack. Ingressou no Supermercado Barbosa e de
lá subtraiu as garrafas de uísque. Retornou no dia seguinte, ainda sob efeito de 
substância entorpecente, com as mesmas vestes. Disse que iria consumir uma das 
garrafas e a outra venderia para comprar drogas.
Pois bem. Finda a instrução, do cotejo das provas amealhadas, dúvidas não pairam 
acerca da materialidade dos delitos capitulados na denúncia e a sua autoria, 
recaindo sobre o acusado a responsabilidade penal.
Ficou suficientemente delineado que, visando subtrair produtos do estabelecimento 
comercial Supermercado Barbosa, no dia 09.10.2022, por volta das 18h50, o réu 
ingressou no local, apoderou-se de duas garrafas de uísque, ocultou-as em suas 
vestes e, sem efetuar o pagamento, saiu com elas do estabelecimento e dirigiu-se 
até o estacionamento no qual havia deixado seu veículo.
Não satisfeito, retornou às dependências do estabelecimento e, da mesma forma, 
pegou outras duas garrafas de uísque e, escondendo-as em suas roupas, saiu do local
sem realizar o pagamento.
No dia seguinte, ou seja, em 10.10.2022, por volta das 11h58, o réu novamente 
adentrou no Supermercado Barbosa, escondeu duas garrafas de uísque em suas roupas e
dirigiu-se até a saída do estabelecimento.
No entanto, a conduta perpetrada pelo réu no dia anterior foi captada pelo sistema 
de segurança do estabelecimento comercial. E, enquanto os funcionários do local 
visualizavam as imagens das câmeras, observaram ter ele retornado ao comércio 
trajando as mesmas vestes por ele utilizadas durante a prática da primeira 
subtração.
Ao tentar sair do interior da loja, o acusado foi abordado pelos funcionários do 
local e indagado sobre os produtos que com ele estavam. Inicialmente negou tê-los 
subtraído, mas acabou por confessar o crime e entregou a res furtiva.
Tal narrativa fática é extraída dos depoimentos prestados pelas testemunhas 
ouvidas, provas estas colhidas em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla 

defesa.
Anoto que o depoimento da testemunha Ronaldo Nascimento dos Santos é de grande 
valia, pois, na condição de funcionário do estabelecimento comercial vitimado, foi 
o responsável por constatar a prática dos dois delitos levados a efeito pelo réu, 
bem como participou da abordagem do furtador enquanto tentava sair do comércio com 
os bens subtraídos no dia 10 de outubro de 2022.
Além do mais, narrou com detalhes como se deu a empreitada criminosa do réu e a 
forma como apurada a prática dos crimes.
Não se verifica qualquer mácula em seu depoimento e sequer há se falar em sua 
intenção em incriminar falsamente o acusado, pois não levantada qualquer suspeita 
fundada e demonstrada, à míngua de elementos neste sentido e porque as palavras do 
depoente estão corroboradas por outras provas.
Da mesma forma, observe-se que nenhuma restrição merece o depoimento do policial 
militar responsável pela prisão do acusado, o qual reforçou o relato da testemunha 
dantes apontada. Nesse sentido:
“... nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas 
ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em
cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente 
afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não 
desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” 
(Ap. Crim. 103.701 TJSP);
“... a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” 
(STF - RT 68/64);
“... não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um 
contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe 
crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. 
Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna 
jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a 
compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-
valia, mas também sem preconceito.” (TACRIM-SP JUTACRIM 30/221).
Além do mais, a ação delituosa realizada pelo réu foi flagrada pelo sistema de 
segurança do estabelecimento comercial vitimado, o que possibilitou a apuração da 
autoria delitiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática dos delitos, cuja versão está em 
consonância com as demais provas coligidas.
Desta feita, é evidente a autoria e recai sobre o réu a responsabilização dos 
delitos apontados na denúncia, na medida em que está pormenorizada a sua conduta 
delitiva.
O animus furandi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento do 
acusado ficou demonstrado, pois, atuou com vontade livre e consciente de subtrair 
bens pertencentes ao supermercado vitimado, acrescida da finalidade expressa no 
tipo, que é o de ter a coisa para ele, i.e., o animus rem sibi habendi.
Acrescente-se que a Defesa não trouxe aos autos elementos que pudessem ao menos 
incutir dúvidas acerca da incidência do réu na prática dos delitos aqui apreciados.
Ainda, há de ser observado que a segunda infração praticada pelo réu não alcançou 
sua consumação. No tocante ao iter crimines percorrido, verifico que a conduta do 
acusado foi interceptada pelos funcionários do estabelecimento comercial vitimado 
quando já havia separado a res furtiva e estava próximo à saída do Supermercado, o 
que denota ser suficiente e proporcional a aplicação do redutor em 1/2 (metade).  
No mais, do contexto extraído dos autos tem-se que a agente, por meio de duas 
condutas, incidiu na prática de dois crimes da mesma espécie. E, pelas condições de
tempo, local, modo de execução, dentre outros, deve o subsequente ser havido como 
continuação do primeiro. Isso porque, consoante a teoria da ficção jurídica, 
adotada pelo artigo 71 do Código Penal, os diversos delitos parcelares formam 
apenas um crime final.
Destarte, presentes todos os requisitos objetivos e subjetivos do tipo penal em 
apreço, de rigor a condenação do réu, por duas vezes, às penas do artigo 155, 
caput, um deles em sua modalidade tentada, conforme previsão do artigo 14, inciso 
II, ambos em continuidade delitiva como previsto no artigo 71, todos do Código 

Penal.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira etapa, observo que o réu ostenta duas condenações que se caracterizam 
como maus antecedentes, conforme certidão de fls. 45/52 (Processos nº 0012372-
79.2002.8.26.0270 e nº 0001499-37.2010.8.26.0691).
As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Desta feita, 
fixo a pena-base para cada delito em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, a saber:
01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 11 (onze) 
dias-multa.
Na segunda etapa, presente a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal, pois o réu ostenta tripla reincidência (Processos nº 0000326-
37.2016.8.26.0571, nº 1500900-40.2021.8.26.0270 e nº 0012937-57.2016.8.26.0624 - 
certidão de fls. 45/52).
Por outro lado, ressalvado o entendimento adotado outrora, adequando-me à 
orientação recorrente provinda das Cortes Superiores no tocante à natureza 
subjetiva da referida agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do 
Código Penal, razão pela qual entendo a sua não incidência no caso em comento.
Neste sentido, confira-se:
“Em relação à agravante prevista no art. 61, I, “j”, do Código Penal, verifica-se 
que a sanção do paciente foi novamente exasperada em 1/6, porque os fatos foram 
cometidos durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública; 
Todavia, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois sua incidência 
pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se 
prevaleceu da pandemia par a prática delitiva.” (STJ - AgRg no HC 677.124/SP; 5ª 
Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julgamento: 03.08.2021).
“Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de 
calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum
nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à 
culpabilidade, em seu sentido principiológico.” (STJ - AgRg no HC 669.508/SP; 6ª 
Turma; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; Julgamento: 15.06.2021).
De igual modo, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito 
comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo 
firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da 
veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a 
condenação pelo tráfico - Pena redimensionada - Afastamento da agravante da 
calamidade pública - Ausência de nexo causal - Regime prisional fechado mantido - 
Recurso parcialmente provido.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501003-
51.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; 
Relator(a): Desembargador(a) Jucimara Esther de Lima Bueno; Origem: Foro de Tatuí 
- 2ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 15.02.2022).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE 47,1 GRAMAS DE COCAÍNA E 21,5 
GRAMAS DE MACONHA - MERCANCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO CORRETA, POIS LASTREADA EM 
PROVA FIRME DA AUTORIA E MATERIALIDADE. PENAS - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA 
NO ART. 61, II, ALÍNEA "j" (calamidade pública) - NECESSIDADE. Não há prova de que 
o réu se valeu da pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito - PARCIAL 
PROVIMENTO DO RECURSO.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501141-18.2020.8.26.0571; 
Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) 
Willian Campos; Origem: Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 
01.09.2021).
O réu confessou a prática dos crimes a ele atribuídos na denúncia, fazendo jus à 
circunstância atenuante respectiva (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP e 
Súmula nº 545 do STJ).
Desta feita, nos termos do artigo 67 do Código Penal, tratando-se de tripla 
reincidência, deve a agravante prevalecer sobre a atenuante, porém em patamar 
razoável e proporcional. Para tanto, procedo ao agravamento das penas de cada um 
dos delitos em mais 02 (dois) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 02 
(dois) dias-multa, alcançando cada qual o quantum de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses

e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 13 (treze) dias-
multa.
Justifico ainda a fração utilizada para o agravamento da pena porque o réu ostenta 
recidivas específicas, denotando sua imersão na criminalidade, notadamente pela 
prática de crimes de natureza patrimonial.
Por fim, na última fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena 
para o delito de furto levado a efeito no dia 09.10.2022, cuja reprimenda fica 
estabelecida em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e ao pagamento de multa de 13 (treze) dias-multa.
Quanto ao delito levado a efeito no dia 10.10.2022, inexistem causas de aumento de 
pena. Presente a causa de diminuição relativa à tentativa (Art. 14, inciso II, do 
Código Penal), devendo a pena ser minorada em 1/2 (metade) e, não havendo outras 
causas de modificação da pena, fica definitivamente estabelecida em 08 (oito) meses
e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 06 (seis) dias-multa.
Não obstante, conforme já elucidado na fundamentação da presente, o acusado 
praticou dois crimes de furto, mediante mais de uma conduta, em mesmas condições de
tempo e espaço e com o mesmo modus operandi, fazendo tudo para consecução de um 
único intento criminoso (é dizer, havia, entre os delitos parcelares, homogeneidade
subjetiva), de modo a demonstrar que o crime subsequente foi continuação do 
primeiro.
Configurada assim a continuidade delitiva tratada no artigo 71, caput, do Código 
Penal, devendo ser aplicada a pena mais grave, aumentada de 1/6 (um sexto).
Nesse sentido, GUILHERME DE SOUZA NUCCI exemplifica esse posicionamento com tabela 
de Flávio Augusto Monteiro de Barros: "para 2 crimes, aumenta-se a pena em um 
sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 4 crimes, aumenta-se em um 
quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 delitos, aumenta-se na metade; 
para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços" ("Código Penal Comentado", 7º ed., 
2ª tir., São Paulo: RT, 2007, p. 419).
Fica, pois, estabelecida a reprimenda final em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 15 (quinze) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Entendo necessária a imposição do regime inicial fechado. Isso porque o réu, além 
de ser portador de maus antecedentes (Processos nº 0012372-79.2002.8.26.0270 e nº 
0001499-37.2010.8.26.0691), também é reincidente específico (Processos nº 0000326-
37.2016.8.26.0571, nº 1500900-40.2021.8.26.0270 e nº 0012937-57.2016.8.26.0624), o 
que denota que as reprimendas anteriormente aplicadas não foram suficientes para 
que se conscientizasse da gravidade de suas ações, justificando resposta estatal 
mais enérgica, conforme previsão do artigo 59, inciso III, combinado com o artigo 
33, §§ 2º e 3º, ambos do Código Penal.
Frise-se que é importante a imposição de regime mais gravoso para que o réu absorva
o caráter punitivo esperado pela lei penal, evitando-se a ocorrência de novas 
infrações, o que, com a aplicação de um regime mais brando, certamente não ocorrerá
em face dos apontamentos aqui explicitados.
E, como reforço, sequer há se falar em ofensa às Súmulas nº 718 e nº 719 do STF ou 
à Súmula nº 269 do STJ, porquanto a imposição de regime mais gravoso do que aquele 
cabível à sanção imposta se dá com base em motivação idônea, captada através dos 
elementos concretos extraídos dos autos, de modo que não é recomendável o 
abrandamento do regime prisional, sob pena de estimular a prática de novas 
infrações e aumentar a já elevada sensação de impunidade que paira sobre a 
sociedade.
No mesmo sentido, confira-se:
“Apelação criminal Uso de documento falso Sentença condenatória Pretendida a 
absolvição sob alegação de fragilidade probatória Inadmissibilidade Condenação 
embasada na conclusão do laudo pericial e nos depoimentos dos policiais militares -
Espelho da cédula de identidade falsificada conforme atestado no laudo Conduta 
típica Crime formal Materialidade e autoria bem caracterizadas Édito condenatório 
como único deslinde possível Dosimetria que não comporta redução. Regime inicial 
fechado. Réu reincidente. Não cabimento de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, por falta de amparo legal. Recurso da defesa 

Apelo desprovido” (TJSP; Apelação Criminal 1521796-07.2019.8.26.0228; Relator (a): 
José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro
Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/11/2020; 
Data de Registro: 13/11/2020).
No que se refere à benesse prevista no artigo 44 do Código Penal, o réu não 
preenche todos seus requisitos, notadamente pelos maus antecedentes e reincidência 
apontados na dosagem da pena, bem assim sua conduta social e personalidade, o que 
afronta as condições previstas nos incisos II e III do mencionado dispositivo 
legal.
Por tais motivos, também se faz inviável a concessão de suspensão condicional da 
pena prevista no artigo 77 do Código Penal.
O réu foi preso em flagrante delito e sua prisão foi convertida em preventiva na 
data de 11 de outubro de 2022 (fls. 55/57) e, agora, com a imposição de um decreto 
condenatório, atentando-se, ainda, às suas condições pessoais, notadamente a sua 
personalidade desvirtuada, conforme pôde ser observado de sua folha de antecedentes
e certidão acostadas aos autos, nego o direito de recorrer em liberdade.
Ausentes nos autos informações acerca da situação econômica do réu, estabeleço o 
valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-
mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, decotando-se 
apenas a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do 
Código Penal, CONDENAR o réu ELIZEU APARECIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às
penas de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão em regime 
inicial fechado e ao pagamento de multa de 15 (quinze) dias-multa, cada qual em seu
mínimo legal, por infração ao artigo 155, caput, por duas vezes, uma delas em sua 
modalidade tentada, conforme artigo 14, inciso II, em continuidade delitiva, na 
forma do artigo 71, ambos com incidência do artigo 61, inciso I e artigo 65, inciso
III, alínea “d”, todos do Código Penal.
NEGADO O APELO EM LIBERDADE, RECOMENDE-SE O ACUSADO AO ESTABELECIMENTO PRISIONAL EM
QUE SE ENCONTRA RECOLHIDO.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por não
haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo do 
acusado, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução.
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, 
inc. IV, do CPP, à míngua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o 
possam revelar. Tal situação, no entanto, poderá ser discutida em ação própria.
O réu está assistido por Defensora nomeada, circunstância que deixa presumir que 
não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do 
sustento próprio ou de sua família. Assim, incabível se mostra a condenação ao 
pagamento das custas.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada nomeada para patrocinar 
os interesses do réu (fls. 104 e 115), nos termos do Convênio DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o 
cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da 
Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no 
Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto 
de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução 
definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Tatui, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

