1501560-75.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... e anotação referente a contabilidade do tráfico. Indagado, o réu confessou que estava traficando. Não conhecia o réu.
João Paulo Fernandes Vasques Senhoraes, policial civil, em juízo, narrou que na data dos fatos recebeu denúncia anônima informando que no local dos fatos um indivíduo estaria realizando o tráfico de drogas. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501560-75.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501560-75.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2112939/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 24550153 - DEL.POL.GUARUJA, 2112939 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID WHOSNEY NASCIMENTO OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota




Vistos.


David Whosney Nascimento Oliveira, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 19:15 horas, na Rua Mogi das Cruzes, “Beco da XV”, Vila Áurea, nesta cidade e Comarca de Guarujá, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em setenta e cinco pedras de crack, derivado da cocaína, em vinte e nove porções de cocaína, em dezesseis porções de skunk, derivado da maconha, e em quarenta e duas porções de maconha, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, as fotografias de fls. 16/19 e o auto de constatação preliminar de fls. 20/21, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 73) e apresentou defesa prévia (fls.78/79), que não foi acolhida e a denúncia foi recebida (fls. 80/81).
Foi juntado aos autos laudo químico toxicológico realizado nas drogas apreendidas (fls. 124/127), bem como o laudo referente aos demais objetos apreendidos (fls.117/123). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu interrogado. Foi declarada encerrada a instrução e pelas partes não foram requeridas diligências (fls. 135).
O representante do Ministério Público, nos debates, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls.135/143).
Nos debates, a defesa do réu requereu a improcedência da ação ante a fragilidade das provas. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a diminuição máxima pela aplicação do disposto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Por fim, requereu a fixação do regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls.143/144).
É o relatório.
Decido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelas fotografias de fls. 16/19, pelo auto de constatação preliminar de fls. 20/21, pelo laudo realizado nos objetos apreendidos a fls. 117/123, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls.124/127, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Na fase policial, o réu exerceu o seu direito de permanecer em silêncio (fls.4).
Interrogado em juízo, o réu confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que as drogas apreendidas eram destinadas ao tráfico de drogas. Disse que era o segundo dia que estava vendendo drogas, e no local de venda cumpria horário das 19:00 às 07:00 horas. Recebia por dia cerca de R$ 100,00 a R$ 150,00. Está arrependido e sua esposa está grávida.
Pois bem, o réu confessou que estava no local vendendo drogas para terceiros e as provas produzidas nos autos confirmaram o inequívoco envolvimento do acusado no tráfico de drogas e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
O policial civil Francisco Carlos Gonçalves de Souza Junior, no seu depoimento judicial, narrou que na data dos fatos recebeu denúncia anônima informando que indivíduo estaria traficando drogas no local dos fatos, conhecido pela venda de drogas. Então, realizou campana com viatura descaracterizada e viu um indivíduo saindo sozinho do beco com uma bolsa preta. Abordado, na bolsa que o réu portava foram encontrados entorpecentes variados, celular e anotação referente a contabilidade do tráfico. Indagado, o réu confessou que estava traficando. Não conhecia o réu.
João Paulo Fernandes Vasques Senhoraes, policial civil, em juízo, narrou que na data dos fatos recebeu denúncia anônima informando que no local dos fatos um indivíduo estaria realizando o tráfico de drogas. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Realizando diligência no local, acompanhou de longe que um indivíduo entrava e saia numa das entradas do beco. Então, por outra entrada do beco encontrou o réu, que apresentava as mesmas características do indivíduo que entrava e saia do beco, as mesmas vestimentas. Abordado, com o réu foi encontrada uma bolsa contendo drogas variadas. Indagado, o réu confessou que estava vendendo drogas no local. Não conhecia o réu. A denúncia apenas informou que um indivíduo estaria traficando no beco, mas não forneceu as características do indivíduo. Foi abordada outra pessoa mas nada de ilícito foi encontrado com ela.
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. 
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais civis, da confissão do réu e da prova material apreendida, sem dúvida os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto fático em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, que estava em local conhecido como ponto de venda de drogas, diante da quantidade e variedade de entorpecentes encontrada e da anotação de contabilidade do tráfico de drogas, conforme laudo de fls. 117/123, restou comprovada a conduta típica do acusado narrada na inicial acusatória. Ainda, o réu admitiu o cometimento do tráfico de entorpecentes.
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que os entorpecentes encontrados pertenciam ao réu e eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda, ante a conduta do réu narrada pelos policiais, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, ante a quantidade e variedade do entorpecente apreendido, e que a conduta do réu atingiria grande número de usuários, elevo em 1/6 a pena-base, perfazendo em: 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, considerando a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, tornando a pena no mínimo legal 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Destaco que a atenuante não pode levar a pena-base aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa e nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, as circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida. O réu afirmou no seu interrogatório que cumpria horário fixo no ponto de venda de drogas e recebia por dia de trabalho, sendo que foi apreendida na posse do réu anotação correspondente a contabilidade do tráfico de drogas (fls. 120), tudo a evidenciar conduta reiterada destinada à prática do crime de tráfico de drogas, circunstância impeditiva da aplicação do redutor.
Torno definitiva a pena aplicada.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Em relação ao regime prisional, considerando que o réu é tecnicamente primário, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime semiaberto, por entender ser o regime adequado à conduta do réu.
Ressalte-se que, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade do delito, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena ou da suspensão condicional da pena.
Por fim, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra David Whosney Nascimento Oliveira para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
O acusado não poderá apelar em liberdade. Trata-se de crime grave que causa inúmeros malefícios à sociedade. Em liberdade o réu pode colocar em risco a ordem pública, pois poderá tornar a praticar conduta ilícita. Ainda, se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade, poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
Após o trânsito em julgado, nos termos da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial determinando-se a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas reservadas como contraprova.
Após o trânsito em julgado, determino o perdimento dos celulares e da bolsa apreendidos e a destruição da anotação apreendida, tendo em vista que as provas produzidas nos autos demonstraram se tratar de produto e instrumento de tráfico ilícito de entorpecente. Providencie-se o necessário.
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Publique-se, intime-se e comunique-se.
Guaruja, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA