1501245-74.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE JEFFERSON DE OLIVEIRA SILVA

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT







Vistos.

WALLACE JEFFERSON DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501245-74.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501245-74.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE JEFFERSON DE OLIVEIRA SILVA

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT







Vistos.

WALLACE JEFFERSON DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 08 de setembro de 2021, por volta da 00 horas, na Rua Rodolfo Miranda, nº 2.123, bairro Hilda Mandarino, nesta cidade de Araçatuba/SP, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 43,34 gramas de “Benzoilmetilecgonina”, distribuídos em 49 (quarenta e nove) porções, substância entorpecente vulgarmente conhecida por “cocaína”, capaz de causar dependências física e/ou psíquica.

O réu foi preso em flagrante em 08/09/2021 (fl. 04). Pela r. decisão de fls. 61/64, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 08/09/2021 (fls. 81/83). 

O acusado foi notificado à fl. 111 e apresentou defesa prévia às fls. 120/124. Não estando presente nenhuma das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, a denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022, ocasião em que foi deferida a gratuidade da justiça em favor do acusado (fls. 129/131). Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha em comum, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 157/161).

Em alegações finais orais (fl. 157/158), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, deve ser reconhecida a reincidência específica do acusado.

Em alegações finais orais (fls. 157/158), a Defesa pugnou, em síntese, pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência. Requereu a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, considerando o tempo de prisão cautelar já cumprido pelo acusado, nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal.

É o relatório.

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 08/09), autos de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fl. 29), laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 90/92, relatório policial (fls. 95/96), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Silas Martins de Souza, policial militar ouvido em juízo (fl. 161), disse que estavam em patrulha de rotina, quando se depararam com o acusado em frente a uma residência. Ao avistar a viatura policial, o réu demonstrou muito nervosismo e tentou esconder uma sacola dentro do short que usava, razão pela qual decidiram abordá-lo. O acusado resistiu à abordagem, sendo necessário uso de força física moderada e algemas para contê-lo. Disse que dentro da sacola havia entorpecentes. O réu confessou que estava traficando no local, pois tinha saído da penitenciária havia dois dias e precisava de dinheiro para comprar um presente à sua filha. Foi dada voz de prisão e conduziram o acusado e os entorpecentes até a Delegacia. Salvo engano, havia 49 (quarente e nove) eppendorfs de cocaína na sacola. Não conhecia o réu.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 159/160), o réu Wallace Jefferson de Oliveira Silva confessou a prática do delito. Disse que estava no bairro Água Branca, ocasião em que um rapaz ofereceu R$ 50,00 para que o interrogando levasse a droga até o local dos fatos, para entregar a um terceiro. Quando chegou ao local para aguardar o indivíduo, foi abordado pelos policiais. Afirmou que a droga não lhe pertencia. Sabia que estava transportando entorpecentes, mas não sabia que seriam destinados ao tráfico. Não conhecia a pessoa para quem iria entregar a droga. Informou que receberia o dinheiro de um rapaz que conhecia do bairro onde mora. Não tinha recebido o pagamento, mas tinha a garantia de que seria pago, pois sabia onde o indivíduo morava, o qual deu a palavra dele. Reiterou que sabia que estava transportando drogas.

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que os entorpecentes apreendidos estavam sendo transportados pelo acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pela testemunha em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas, somadas à confissão do réu em solo judicial.

A testemunha Silas Martins de Souza confirmou os fatos narrados na denúncia. Afirmou em juízo que avistou o acusado defronte uma residência, ocasião em que o réu demonstrou nervosismo e tentou esconder uma sacola dentro do short que usava. De acordo com o agente público, dentro da sacola havia 49 (quarente e nove) eppendorfs de cocaína, tendo o acusado confessado que estava no local traficando os entorpecentes. 

Não há motivos para desmerecer a palavra do policial militar, uma vez que confirmada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, bem como pelos laudos periciais de fls. 29 e 90/92.

Registre-se que o relato prestado pelo agente público está em conformidade com o depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 05), o que lhe confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade da testemunha. 

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de suspeitas concretas que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova testemunhal produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, observa-se que confessou em solo judicial a prática do delito, afirmando que estava transportando os entorpecentes para entregar a um terceiro não identificado, sendo que receberia de outro indivíduo a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) para transportar a droga. O réu declarou, ainda, que tinha conhecimento de que estava transportando entorpecentes.

Vale destacar que o teor do que foi confessado pelo réu está em consonância com as demais provas colhidas nos autos. A confissão do delito, de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos.

Com efeito, restou comprovado nos autos que o acusado tinha plena ciência de que estava transportando os entorpecentes, sendo que o fez por livre e espontânea vontade, não havendo nenhum elemento de prova nos autos de que tenha sido coagido ou ameaçado pelo suposto terceiro. Pelo contrário, ressalta-se que o réu confessou ter aceitado realizar o transporte para terceira pessoa não identificada em troca de certa quantia. 

O modo como as drogas estavam acondicionadas e a quantidade apreendidas demonstram, de fato, que os entorpecentes se destinavam ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 49 (quarenta e nove) porções de pó branco-amarelado, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorfs, totalizando 43,34 gramas da substância entorpecente Benzoilmetilecgonina, vulgarmente conhecida por cocaína, conforme laudos periciais de fls. 29 e 91/92.

Registre-se, ainda, que no mesmo contexto fático foram apreendidos R$ 216,00 (duzentos e dezesseis reais) na posse do acusado (fls. 10 e 89), não sendo comprovada nos autos a origem lícita do dinheiro, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado em atos de mercancia.

Assim, a conduta do réu, consistente na ação de “transportar” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, não é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 em favor do acusado, uma vez que ostenta maus antecedentes e é reincidente específica na prática delituosa, conforme se observa nas certidões de fls. 42/44, sendo também incabível na hipótese dos autos a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. A lei é taxativa quanto aos pressupostos para a concessão das benesses, sendo tal rol cumulativo e, dentre eles, exige-se a primariedade e os bons antecedentes.

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes por conta da condenação criminal que consta à fl. 42 (processo nº 0000599-46.2018.8.26.0603). Diante disso, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, por conta da condenação criminal que consta às fls. 42/43 (processo nº 0016004-60.2016.8.26.0032). Presente também a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, por ter o réu confessado a prática do delito em questão. Com efeito, aplico a compensação entre as circunstâncias atenuante e agravante, com a manutenção da pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.

Tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo (artigo 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90), considerando-se, ainda, o montante da pena imposta, os maus antecedentes e a reincidência, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, incisos I a III, e 77, "caput", e incisos I e II, ambos do Código Penal.

Por fim, incabível em sede de sentença condenatória a aplicação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração e progressão do sentenciado para regime mais benéfico, porque não se têm nos autos informações aptas a embasar decisão segura, a respeito de sua situação carcerária, impedindo a análise do requisito subjetivo.

Lembro que o regime fixado não foi arbitrado unicamente sobre a quantidade da pena imposta, mas também em conformidade com os artigos 33, § 3º e artigo 59, ambos do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, levando em consideração as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, o que impossibilita, também, a detração neste momento.

E, com a prolação da presente sentença, a detração poderá ser requerida perante o juízo da execução quando do início do cumprimento da pena.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu WALLACE JEFFERSON DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início do cumprimento.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 216,00 (duzentos e dezesseis reais) apreendida nos autos (fls. 10 e 89) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à gravidade do crime imputado e sua reincidência específica, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade processual concedida nos autos em favor do réu (fl. 130).

P. R. e I.

Araçatuba, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA