1501306-15.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/02/2022
... passar lá, junto com o pessoal do tráfico. Foram ao local fazer campana, divididos, e viram quatro pessoas numa pedra onde se costuma fazer tráfico. Quando os viram, eles correram. Adnailton foi o primeiro abordado, foram encontradas pedras no bolso direito, mais de 80, ele não resistiu, deitou no chão, aceitou a prisão. Enquanto estava sendo algemado, passou Wesley e Vitor, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras-SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501306-15.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501306-15.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2145826/2021 - 01º D.P. CAIEIRAS, 387/2021 - 01º D.P. CAIEIRAS, 2145826 - 01º D.P. CAIEIRAS, 387/21/615 - 01º D.P. CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR GOMES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia VICTOR GOMES DA SILVA e ADNAILTON ESPÍRITO SANTO BATISTA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) nos artigos 33, caput e 35, ambos cumulados com o artigo 40, IV, todos da Lei 11.343/06, nos moldes da lei 8.072/90, porque:
a) desde data anterior até 28 de maio de 2021, associaram-se entre si e com terceiro indivíduo identificado como Wesley Sousa Santana, com estabilidade e permanência, e com emprego de arma de fogo, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, delito de tráfico de drogas; e
b) no dia 28 de maio de 2021, por volta das 11h50min, na Rua Basílio, “matagal”, local identificado como “Barroca Basílio da Gama”, no bairro Laranjeiras, cidade de Caieiras-SP, ADNAILTON ESPIRITO SANTOS BATISTA e VICTOR GOMES DA SILVA, juntamente com Wesley Sousa Santana, em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 291 (duzentas e noventa e uma) porções de cocaína sob a forma de “crack”, com peso líquido de 39,54g, 275 (duzentos e setenta e cinco) porções de cocaína em pó, com peso líquido de 158,36g, e 93 (noventa e três) porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol), drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, ADNAILTON, VICTOR e Wesley eram associados para o fim de realizar o tráfico de entorpecentes na região conhecida como “Barroca”, sendo que Wesley prestava auxílio armado à associação. 
No dia 28 de maio de 2021, no horário supra descrito, a Guarda Municipal realizava operação nas imediações da comunidade da “Barroca” quando visualizaram no local, já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quatro indivíduos reunidos, sendo que um deles portava uma mochila.
Ante a suspeita de que estava em curso atividade ilícita relacionada ao comércio de entorpecentes, os guardas dividiram-se e cercaram o grupo. Ao perceber a aproximação do GCM Roberto, o grupo correu pela viela e se deparou com o GCM Sales, o qual logrou abordar ADNAILTON, com o qual foram encontradas 82 (oitenta e duas) pedras de “crack” (cocaína petrificada).
VICTOR vinha logo atrás acompanhado de Wesley, sendo que, ao se depararem com o GCM Sales, Wesley investiu contra o GCM apontando-lhe um revólver, ameaça que foi de pronto revidada com disparos. Neste ínterim, VICTOR correu para tentar se evadir, mas o GCM Roberto foi ao seu encalço e logrou encontrá-lo escondido embaixo de uma pedra portando uma mochila preta e uma outra bolsa menor, dentro das quais havia expressiva quantidade de entorpecentes (275 porções de cocaína, 209 pedras de “crack” e 93 porções de “maconha”). Na bolsa que VICTOR portava ainda foi localizado o valor de R$ 507,00 (quinhentos e sete reais) em espécie – fls. 170/171.
Consta por fim que, apesar de baleado, Wesley também tentou se evadir, porém foi encontrado caído ao solo. Socorrido, não resistiu. A arma de fogo do tipo revólver calibre 38 utilizada por Wesley na ocasião também apreendida e periciada, constatando-se que estava operante fls. (17/18 e 229).
Oferecida a denúncia (fls. 01/04), foi ela recebida em 03 de agosto de 2021, os réus foram citados (fls. 293 e 294) e apresentaram suas respostas à acusação (fls. 303/305 e 314/326).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório dos réus.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a parcial procedência da denúncia, requerendo a condenação de ambos os réus por tráfico, nos exatos termos da denúncia, e a absolvição do crime de associação, por falta de provas.
A Defesa do réu Adnailton, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis. E a Defesa do réu Victor reiterou os pedidos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado nos artigos 33, caput e 35, ambos cumulados com o artigo 40, IV, todos da Lei 11.343/06, nos moldes da lei 8.072/90.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha EVERALDO RODRIGUES DE SALES, guarda civil municipal, disse que por denuncia de uma pessoa conhecida da guarda, foi avisado que eles estavam cobrando uma espécie de dinheiro para passar lá, junto com o pessoal do tráfico. Foram ao local fazer campana, divididos, e viram quatro pessoas numa pedra onde se costuma fazer tráfico. Quando os viram, eles correram. Adnailton foi o primeiro abordado, foram encontradas pedras no bolso direito, mais de 80, ele não resistiu, deitou no chão, aceitou a prisão. Enquanto estava sendo algemado, passou Wesley e Vitor, Wesley com arma e Vitor com uma bolsa, eles passaram pela mesma viela. Afirma ainda o declarante que sacou a arma e mandou eles pararem, mas Wesley não soltou a arma mesmo com os avisos de polícia, e por não ter soltado a arma e virado sem sua direção, efetuou o disparo. O Vitor saiu correndo, desceu o barranco e o parceiro abordou ele e um Mateus. O Wesley faleceu no local. A abordagem do Vitor foi feita pelo parceiro, encontrou drogas na bolsa dele e dinheiro. Não conhecia eles antes dos fatos, mas o parceiro já conhecia o Adnailton. Quando chegaram, avistou que tinham pessoas comprando com eles, isso antes de se aproximarem para abordar. É local corriqueiro de tráfico. Abordaram Mateus também, ele alegou que só foi buscar uma bola, e não tinha nada com ele. O local é uma viela larga, com várias outras que se encontram nela. O declarante esclarece que se escondeu numa delas, e quando o Adnailton passou, puxou ele e o abordou, encontrou a droga e foi algemar ele, quando passaram o Vitor com a bolsa e Wesley com a arma; eles não o viram porque estava dentro da viela. O local é uma descida de 30º, depois da ordem de parada o Wesley ficou procurando o declarante, até que se virou em sua direção, por isso efetuou o disparo. Não lembra a cor da mochila do Vitor, acha que é preta, estava com uma mochila. Foi o parceiro que o pegou. É local conhecido de tráfico.
A testemunha PAULO ROBERTO HONORIO DA SILVA , guarda civil municipal, disse que entrou pela segunda viela, onde visualizou o Vitor com mochila descendo a mata. Conseguiu abordar o Mateus na mata, mas ele não tinha nada. Depois achou o Vitor numa maloca de pedra, com mochila contendo as drogas e dinheiro em notas trocadas. O local é de tráfico constante, no mesmo local já pegou um com uma arma 9mm, eles fazem pedágio lá, é uma entrada e uma saída, quando pega um depois já aparece outro. Chegaram lá por denúncia de cobra de pedágio, é constante, fizeram então uma operação, a viatura vai pela frente, o declarante foi até a viela. No dia eles correram para a mata. Não estava no momento que o parceiro abordou o Adnailton, depois que viu que foi encontrada as pedras em sua calça. O outro rapaz é conhecido da outra vez que pegou a 9mm, ele deixou um tablete lá, e foi reconhecido por isso. A arma do Wesley foi encontrada depois, um 38. O Adnailton só conhece da foto que encontrou no tablete e com ele não foi encontrado dinheiro e anotações.
Interrogado em juízo, o acusado VICTOR confirmou em parte os fatos. Disse que trabalhava lá, pois estava devendo. O Wesley e o Adnailton não trabalhavam. O Adnailton estava comprando maconha. O Wesley também tinha acabado de chegar, não sabia que estava portando arma, só estavam conversando. Quando a polícia chegou os três correram. Quando virou na viela, o policial deu o tiro, o Adnailton se jogou no chão. Então voltou e começou a descer o barranco em outro ponto, se escondeu numa rocha e viu mais dois policiais, que efetuaram mais um disparo no Wesley que estava sentado com a mão no peito. Depois o viram e o abordaram. Disse ainda que correu com a bolsa aberta e pode ter caído droga, a pochete que estava aberta, na correria pode ter caído e os policiais colocaram para o Adnailton, mas ele só iria comprar maconha, e não teve tempo porque chegaram os policiais.
Interrogado em juízo, o acusado ADNAILTON negou os fatos. Disse que estava no local só para comprar maconha, chegou no local e, ao pagar, os policiais já chegaram; tentou correr, mas o policial no fundo da viela o abordou e mandou deitar, e disparou nos outros. Ele andou mais um pouco a frente e encontrou umas porções de pedra, então colocou no seu bolso e tirou falando que era dele e que iria o levar para averiguação na delegacia. Não estava reunido ali, apenas subiu para comprar umas porções de maconha. Quando os policiais chegaram se assustou e correu com medo dos tiros. Ao tentar correr se deparou com o outro policial.
Pois bem. 
Em relação ao crime de tráfico de drogas, a materialidade delitiva resultou provada pelo Boletim de ocorrência (fls. 19/23), Auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 24/25), Laudo de exame toxicológico preliminar (fls. 28/33) e Laudo de exame toxicológico definitivo (fls. 182/184)), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre os acusados. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Conforme o depoimento em juízo dos guardas civis municipais, durante a diligência realizada, em local já conhecido da guarnição pela prática de tráfico de drogas e de cobrança ilegal de pedágio, em campana prévia à abordagem avistaram os réus realizando atos de comércio da droga.
Posteriormente, foram apreendidos com Adnailton 82 pedras de “crack” em seu bolso direito e em posse de Victor foram apreendidas 275 porções de cocaína, 209 pedras de “crack” e 93 porções de “maconha”, além de R$ 507,00 em espécie.
Por outro lado, a versão apresentada pelos acusados em juízo, afirmando que o acusado Adnailton era apenas usuário, não se sustenta frente ao depoimento dos guardas, que viram ambos os acusados, além de Wesley, praticando traficância, em campana prévia.
Além disso, com Adnailton foram apreendidas 82 pedras “crack”, quantidade que normalmente não se vê sendo portada por usuários. A alegação de terem tais drogas caído da bolsa de Victor durante a fuga e de ter um dos policiais recolhido todas essas porções do chão para forjar o flagrante de Adnailton não veio respaldada por outros elementos, não se mostrando crível ante as circunstâncias do caso.
Com efeito, os depoimentos dos guardas Everaldo e Paulo foram coesos e harmônicos entre si e confirmam a localização dos réus e que as drogas encontradas estavam relacionadas aos acusados.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

E não há que se retirar o valor do depoimento das testemunhas policiais em razão de ter um dos agentes da lei narrado um detalhe de um fato de forma distinta de seu colega de farda. A existência de outros ilícitos no mesmo local e o tempo decorrido podem fazer com que o policial não se lembre de detalhes de todas as ocorrências em que houver atuado. Como já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pequenas divergências em testemunhos que versem sobre aspectos tangenciais ao ilícito cuja apuração se dá nos autos não prejudicam a validade da prova:
Apelação das Defesas – Tráfico de drogas – Preliminares de nulidade – Inépcia da denúncia – Rejeição […] Mérito – Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante – Apreensão de significativa quantidade de maconha, cocaína e crack, além de uma caderneta contendo anotações referentes à contabilidade do tráfico e determinada quantia em dinheiro – Pequenas divergências nos depoimentos dos policiais militares que dizem respeito a aspectos secundários da ocorrência e não enfraquecem o conjunto probatório – Negativas dos acusados isoladas do contexto probatório – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinado ao consumo de terceiros – Condenações mantidas […] Recursos de apelação desprovidos. (TJSP, Apelação proc. 1502221-76.2020.8.26.0228, comarca de São Paulo. 3ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, julgado em 04/11/2020, grifos nossos)
 
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Apreensão, após denúncia anônima indicando a casa dos réus e a alcunha da acusada, de 113,40 gramas de “crack”, parte já embalada individualmente e pronta para a venda, e 47,20 gramas de maconha. Palavra dos policiais coerentes e harmônicas, dando conta da apreensão das drogas e de sua venda pelos réus e pelos adolescentes, presenciada durante as campanas. Pequenas contradições em seus relatos que não têm o condão de desmerecer a prova. Versão dos réus isolada nos autos. Postura de quem se valia da droga para a mercancia ilícita. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Existência de elementos que demonstram o vínculo associativo entre os acusados e os menores para a prática do tráfico. Caracterização. Condenação dos réus, pelos dois crimes, bem decretada. Penas bem dosadas. Regime fechado adequado. Apelos improvidos. (TJSP Ap. Criminal 0003150-41.2012.8.26.0269. 5ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. Pinheiro Franco. Julgado em 25/07/2013, grifos nossos)

Assim, a versão apresentada pelos acusados em juízo, atribuindo a prática de traficância apenas ao acusado Victor e afirmando que o acusado Adnailton era apenas usuário, restou isolada frente às demais provas dos autos.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que os acusados, deliberadamente, traziam consigo as drogas descritas na denúncia, para fins de traficância.
De outra sorte, não há prova nos autos de emprego de arma de fogo na prática da traficância.
Segundo o disposto no art. 40, IV, da Lei nº 11.343/06, majora-se a pena do tráfico de drogas se “o crime tiver sido praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva”.
A finalidade dessa causa especial de aumento de pena é aferível por sua cláusula final, da qual depreende-se que a violência, a grave ameaça e a arma de fogo são utilizadas pelos traficantes com o fim de atingir seus objetivos intimidando um grupo indeterminado de pessoas ou uma coletividade determinada.
No caso dos autos, não foi demonstrada a utilização da arma apreendida como forma de intimidação difusa ou coletiva na prática do tráfico. Do relato dos policiais, infere-se que não tinham ciência que Wesley portava arma de fogo, só tendo a visualizado quando ele e Victor estavam correndo, após a abordagem inicial.
Portanto, afasto a majorante do art. 40, IV, da Lei 11.343/06.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Portanto, tendo os acusados VICTOR GOMES DA SILVA e ADNAILTON ESPÍRITO SANTO BATISTA, no dia 28 de maio de 2021, trazido consigo drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, praticaram o fato tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Já quanto ao crime de associação para o tráfico, da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar um decreto condenatório. 
A materialidade e a autoria não estão comprovadas a contento. Na espécie, tanto a acusação quanto a defesa sustentam a falta de provas aptas a demonstrar a existência de uma associação estável e permanente. E, de fato, não há provas suficientes para sustentar uma condenação por associação para o tráfico de drogas.
Em que pese eventual gravidade dos fatos imputados, isto não é razão suficiente para assumir o risco do erro judiciário em que consistiria a condenação no presente caso, pois o conjunto probatório é demasiadamente frágil. Nisto consiste o mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. Em um modelo garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. Assim ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “A certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 85).
Portanto, de rigor a absolvição dos acusados em relação ao crime do artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Passo, então, à dosimetria da pena a ser aplicada.
Quanto ao réu VICTOR, na primeira fase, diante da nocividade da droga encontrada (crack), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considero existente uma circunstância judicial negativa e fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, motivo pelo qual reduzo a pena para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e não há evidências nos autos de envolvimento com organização criminosa ou que faça do crime seu meio de vida, é o caso de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Observa-se que a quantidade e a variedade da droga apreendida (291 porções de “crack”, 275 porções de cocaína e 93 porções de maconha), demonstram a maior lesividade da conduta, o que justifica a aplicação da minorante com menor fração de redução da pena.
Assim, aplico o redutor na fração de 1/2, diminuindo a pena para 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, que torno definitiva.
Em razão da pena total aplicada e por ser o réu primário, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §2º, do Código Penal, e apresenta-se possível a substituição da pena privativa de liberdade, sem prejuízo da de multa fixada, por duas penas restritivas de direitos, pois o condenado atende os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44.
Assim, substituto a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser definida quanto à entidade e demais termos, oportunamente, pelo Juízo da Execução, pelo prazo de dois anos (§4º, do art. 46 do Código Penal), e uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que deverá ser depositada em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas.
Quanto ao réu ADNAILTON, na primeira fase, diante da nocividade da droga encontrada (crack), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considero existente uma circunstância judicial negativa e fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes e agravantes.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e não há evidências nos autos de envolvimento com organização criminosa ou que faça do crime seu meio de vida, é o caso de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Observa-se que a quantidade e a variedade da droga apreendida (291 porções de “crack”, 275 porções de cocaína e 93 porções de maconha), demonstram a maior lesividade da conduta, o que justifica a aplicação da minorante com menor fração de redução da pena.
Assim, aplico o redutor na fração de 1/2, diminuindo a pena para 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, que torno definitiva.
Em razão da pena total aplicada e por ser o réu primário, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §2º, do Código Penal, e apresenta-se possível a substituição da pena privativa de liberdade, sem prejuízo da de multa fixada, por duas penas restritivas de direitos, pois o condenado atende os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44.
Assim, substituto a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser definida quanto à entidade e demais termos, oportunamente, pelo Juízo da Execução, pelo prazo de dois anos (§4º, do art. 46 do Código Penal), e uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que deverá ser depositada em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para:
1) CONDENAR o acusado VICTOR GOMES DA SILVA, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, calculados no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de dois anos, nos termos em que fixada pelo Juízo das Execuções Criminais, e uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que deverá ser depositada em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas;
2) CONDENAR o acusado ADNAILTON ESPÍRITO SANTO BATISTA, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 291 dias-multa, calculados no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de dois anos, nos termos em que fixada pelo Juízo das Execuções Criminais, e uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que deverá ser depositada em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas; e
3) ABSOLVER os acusados, na forma do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação do cometimento do crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista a pena aplicada em meio aberto, REVOGO a prisão preventiva, podendo os réus recorrer em liberdade dessa sentença. Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado.
Condeno os sentenciados também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe;