1501295-81.2021.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... adentrar à casa. Já respondeu por tráfico de drogas em 2014. Estava desempregado. O Frigorífico tinha lhe chamado, quando foi preso. Pede uma oportunidade. Na Delegacia, não falou que ganharia valores por cada furto. Não falou nada de R$ 100,00. Apenas praticou este furto, e nada combinaram sobre outros furtos. O que vendesse do furto destes autos, cada um pegaria a metade. Conhece o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501295-81.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501295-81.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE NELO NOGUEIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

CARLOS HENRIQUE NELO NOGUEIRA e VÍTOR LEANDRO MORENO, qualificados, respectivamente, na fl(s). 09 e 13, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 148/150) que no dia 18 de junho de 2021, por volta das 10hs15, na residência localizada na Rua Veneza, 21, Vila Veneto, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante destruição e arrombamento de obstáculo, diversos bens móveis descritos e avaliados no laudo de fls. 123/132 no total de R$ 9.065,00 (nove mil e sessenta e cinco reais), pertencentes a Flávio Ricardo Santos Silva. Segundo a denúncia, os denunciados, mediante arrombamento da residência localizada no endereço acima indicado, nela ingressaram e subtraíram diversos objetos descritos e avaliados pelo laudo de fls. 123/132. A testemunha Osair viu dois denunciados saindo da residência carregando malas e as colocando em um veículo Fiat Palio de cor branca que estava em frente ao imóvel. Anotadas as placas do veículo pela testemunha (EYW5751- Fernandópolis/SP) e acionada a polícia militar, houve êxito em realizar a abordagem na Rua das Patativas, 742, Bairro Jardim Araguaia. Dentro do veículo estava o CARLOS HENRIQUE, que confessou a prática do furto, informando que praticou o crime com VITOR, informando também que os objetos subtraídos estavam na residência deste localizada na Rua Sete de Setembro, 116, Jardim Ubirajara II. Na residência de VITOR os policiais localizaram em um dos cômodos uma televisão Samsung 32 polegadas, um Playstation 4 com 3 controles, um notebook HP vermelho com carregador, vários materiais de higiene pessoal, perfumes (Mito, Avon Musk, Individual Blue Sunset, Malbec, Natura Horus, Kaiak Oceano, Avon 015 London, Bilion Woman, Paris Elysees), bens pertencentes à vítima do furto. Localizaram também outros produtos eletrônicos (notebooks e televisores) pertencentes a outras vítimas de outros furtos, os quais, segundo o próprio CARLOS HENRIQUE, também os teria praticado com VITOR. Os policiais localizaram VITOR em um quarto na casa vizinha, embaixo da cama, tentando fuga e reagir à prisão, motivo pelo qual narraram a necessidade do uso de algemas e de força moderada. CARLOS HENRIQUE confessou não apenas a prática do furto objeto da sua prisão em flagrante, mas, também a prática de outros furtos em conjunto com VITOR (fl. 9). VITOR confessou a prática do furto objeto destes autos (fl. 13). A vítima reconheceu os objetos encontrados pelos policiais militares como sendo os seus que foram furtados (fl. 8). A testemunha OSAIR reconheceu tanto o veículo empregado na prática delitiva, como os dois que foram presos em flagrante como autores do furto que presenciou. Laudo de fls. 123/132 atestou que o ingresso na residência da vítima foi mediante arrombamento do cadeado do portão do imóvel, seguido de destruição da grade do vitrô da cozinha.

A denúncia foi recebida em 25/06/2021 (fl(s). 151/152). O réu foi citado a fl(s). 171 e 173, e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 184/197. 

Na instrução do feito, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Para Vitor, majoração da pena em razão de uma das qualificadoras e pela personalidade voltada para o cometimento de crimes. Fixação da pena do regime inicial semiaberto, descabendo a concessão de benesses legais. Para Carlos, majoração da pena em razão de uma das qualificadoras. Majoração em razão da reincidência, na segunda fase. Fixação da pena inicial no regime fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela diminuição da pena em razão da confissão espontânea e da menoridade relativa de Vítor. Pediu a detração penal.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de furto qualificado foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/24, pelo laudo de entrega de fls. 25/27, pelo laudo do local dos fatos e de avaliação de bens de fls. 123/132, e pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, o réu CARLOS HENRIQUE NELO NOGUEIRA, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que está arrependido, pois estava desempregado, por isso foi neste delito. Não entrou na casa. Foi junto com vítor furtar a casa e está arrependido. Quem entrou na residência foi Vítor. Não sabe se Vítor arrombou um portão e uma janela para adentrar à casa. Já respondeu por tráfico de drogas em 2014. Estava desempregado. O Frigorífico tinha lhe chamado, quando foi preso. Pede uma oportunidade. Na Delegacia, não falou que ganharia valores por cada furto. Não falou nada de R$ 100,00. Apenas praticou este furto, e nada combinaram sobre outros furtos. O que vendesse do furto destes autos, cada um pegaria a metade. Conhece o policial Anderson, e não tem desavenças com ele. Ficou no veículo, esperando Vítor. Não adentrou à casa.

Já o corréu VÍTOR LEANDRO MORENO, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Narrou que o depoente praticou o furto, pois estava necessitando, pois não tinha alimentos em casa. Conheceu Carlos, e praticou o furto. Está muito arrependido, quer mudar de vida. Praticou o furto na companhia de Carlos. Abriu o portão da frente, arrobando o cadeado e arrombaram a janela. A porta ca cozinha abriu com a chave. Estava desempregado. Nunca respondeu por crimes anteriormente. Está muito arrependido e pede uma oportunidade para trabalhar e ajudar a família. As outras coisas que estavam em sua casa, comprou de uma pessoa próxima de sua casa. A pessoa falou que não eram coisas roubadas. Somente cometeu este delito, não cometendo outros furtos.

Observe que as confissões dos réus encontraram total respaldo no contexto probatório dos autos.

A vítima FLÁVIO RICARDO SANTOS SILVA aduziu que é funcionário público municipal de Fernandópolis, e estava no trabalho, como estava a esposa. Por volta das 10:00 horas, foi informado que tinha ocorrido um furto em sua casa. Quando foi à sua casa, haviam sido subtraídos vários bens, principalmente os de maiores valores. Alguns estavam na garagem. Os réus perceberam que um vizinho havia notado algo estranho, foram embora deixando alguns bens do lado de fora da casa. Entrou em contato com policiais. Foi à Delegacia para fazer o reconhecimento dos itens, para trazê-los de volta para casa. Os bens de maiores valores foram recuperados, ficando faltando carregador de celular e perfume. Teve a ciência da recuperação dos bens no mesmo dia. Eles quebraram o cadeado do portão de acesso, para entrarem no terreno, e quebraram a grade da janela da cozinha, para adentrar à casa. O vizinho que viu era Osair. Ele foi quem acionou a polícia. Ele viu que os indivíduos estavam no veículo, e achou estranho pelo fato de o depoente não ter veículo. Recuperou os bens através da ação policial. Os policiais foi ao endereço de um dos réus e seus bens estavam lá. Recuperou os bens na Delegacia.

A testemunha policial militar ANDERSON TERHORST narrou que foi acionado, via 190, por vizinho, que relatou que dois indivíduos, com um veículo Palio, estava furtando a casa de seu vizinho. Ele forneceu a placa do veículo. Em patrulhamento, Carlos foi abordado com o veículo, e não estava com nada de ilícito, porém confessou o furto na companhia de Vítor, e que tinha deixado os pertences na residência de Vítor. Ele levava Vítor para cometer os furtos, e ganharia o importe de R$ 100,00. Na casa de Vítor, foram recuperados os bens da vítima, bem como outros pertences. Vítor estava escondido dentro do quarto, e resistiu, sendo necessário a utilização de força para contê-lo. Vítor confessou o furto destes autos, negando o furto de outras vítimas. Os furtadores quebraram o cadeado, e a arrombaram a porta da cozinha e a janela da cozinha. Na residência de Vítor, estavam todos os bens furtados da vítima, bem como bens de outras vítimas. Carlos falava que apenas levava Vítor para furtos, recebendo, confessando que vendeu bens de outros furtos a um quebra-galho. Foram ao quebra-galho e lá encontraram os referidos bens furtados de outras vítimas.

A testemunha OSAIR NOSSA MAIOLO mencionou que estava lavando a garagem, quando percebeu um Palio estacionado em frente à casa de Flávio. Seu vizinho não tinha veículo, e passou observar, quando viram os agentes colocando bens em seu veículo. Pegou um papel e anotou a placa do veículo. Os agentes partiram com o veículo. O depoente acionou a polícia, que compareceram ao local. Pediu para avisar a vítima. Os policiais foram atrás dos agentes, pela placa do veículo, localizando-os. Na Delegacia, reconheceu o veículo e os agentes. 

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares e testemunha civil, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

Trata-se, pois, do crime do art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Para o corréu VÍTOR LEANDRO MORENO, pode ser aplicada a pena mínima de cinco 02 de reclusão e 10 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Lembro que as qualificadoras destes autos não configuram agravantes genéricas, aptas para a majoração da pena na segunda fase da dosimetria, e tampouco há previsão legal para ensejarem o agravamento na primeira fase da dosimetria.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena imposta e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Face a pena exposta, concedo o direito do(a) réu(ré) de recorrer em liberdade.

Expeça-se imediatamente alvará de soltura.


Para o corréu CARLOS HENRIQUE NELO NOGUEIRA, pode ser aplicada a pena de 02 anos e 09 meses de reclusão e o pagamento de 53 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0002340-44.2014.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 85/86). 

Em razão da confissão espontânea, diminuo a pena em 1/6, passando-a para 02 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 44 dias-multa.

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena e os maus antecedentes  e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Considerando que o réu foi preso em 18/06/2021, portanto há mais de sete meses, cumpriu o réu mais de 20% da pena (art. 112, II, da Lei nº. 7.210/84), ante a detração penal, declaro que o réu tem o direito à progressão para o regime ABERTO.

Face à detração penal, concedo o direito do(a) réu(ré) de recorrer em liberdade.

Expeça-se imediatamente alvará de soltura.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar CARLOS HENRIQUE NELO NOGUEIRA, qualificado(a) nos autos, às penas de 02 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 44 dias-multa, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal. Aqui, fica DECLARADO que o réu tem o direito à progressão para o regime ABERTO, em razão da detração penal, conforme acima exposto; e para condenar VÍTOR LEANDRO MORENO, qualificado(a) nos autos, às penas de 02 de reclusão de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 10 dias-multa, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Custas pelo(a)(s) réu(ré)(s).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Intime-se a vítima da prolação desta sentença, com cópia.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 25 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA