1501654-26.2021.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIDEILTON CASTRO DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 90/91, no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 20h00, na Rua Tropicanga, bairro Boiçucanga, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501654-26.2021.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501654-26.2021.8.26.0126 - Controle nº 2021/001755
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIDEILTON CASTRO DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 90/91, no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 20h00, na Rua Tropicanga, bairro Boiçucanga, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, GEDEILTON CASTRO DE SOUZA, qualificado à fl. 12, trazia consigo, para fins de tráfico, 17 porções de cocaína, pesando aproximadamente 33,07g (trinta e três gramas e sete centigramas), 75 pedras de “crack”, pesando aproximadamente 20,07g (vinte gramas e sete centigramas) e 07 porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 28,81g (vinte e oito gramas e oitenta e um centigramas), drogas que causam dependência química e psíquica, além de um aparelho celular, marca Samsung, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de fls. 08/09 e laudo toxicológico definitivo de fls. 113/115.
Em razão destes fatos, o réu GEDEILTON CASTRO DE SOUZA, qualificado à fl. 12, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 282, 310, II e 312, do Código de Processo Penal, o réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 56/59).
Recebida a denúncia (fls. 99/100), o réu foi citado (fls. 117) e apresentou resposta à acusação (fls. 121/126). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 134/136). Designada audiência, em instrução foi procedido ao interrogatório do réu (fls. 162) e colhido o depoimento de uma testemunhas arrolada pelas partes (fls. 163). O Ministério Público desistiu da testemunha Joanderlley Pereira Miguel, o que foi homologado (fls.160/161).
Em debates de memoriais de alegações finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória. A Defesa ratificou o pleito ministerial, pugnando, também, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 160/161). 
Foi concedida a liberdade provisória ao réu, mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 160/161).
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.
A materialidade se evidenciou pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de folhas 02/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 08/09, imagens de fls. 19/24, relatório final de fls. 70/71, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 113/115, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu. Vejamos:
A testemunha policial Cassiano Carlos Guagliano de Lucca, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou que durante patrulhamento que realizavam por este Bairro de Boiçucanga, próximo ao local dos fatos receberam uma denúncia, de populares, que um indivíduo estaria comercializando substância entorpecente próximo de uma torre de alta tensão. Diante deste fato, em ato contínuo, o depoente e seu colega de farda seguiram ao local declinado. No local, depararam-se com um indivíduo (ora réu) que segurava uma sacola plástica, contendo em seu interior maconha, pedras de crack e eppendorfs com cocaína. Indagaram Gedeilton acerca das substâncias ilícitas localizadas e ele admitiu que estava comercializando drogas desde às 08 horas da manhã daquele dia. Ao Defensor respondeu: conhece o réu faz um ano e está ciente de que o mesmo comercializa drogas para sustentar seu vício. 
Na fase inquisitiva, o réu GEDEILTON CASTRO DE SOUZA admitiu a prática delitiva. Afirmou que "estava realmente vendendo. Alega que foi pego com um pouco de droga, pois já estava ali vendendo desde a manhã. Eu tava vendendo para pagar divida, também dívida de droga. Eu vendia já a quatro meses. Alega que trabalhava vendendo para manter seu vicio. Não deseja falar quem fornecia ou como conseguia." 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu GEDEILTON confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que é usuário de drogas e que ficou em débito com os traficantes do bairro em que reside. Em razão da pandemia ficou desempregado e não conseguiu honrar seus compromissos com o traficante e, por isso, foi ameaçado. Admitiu que passou a comercializar drogas, a fim de quitar sua dívida. Não possui outras passagens criminais ou atos infracionais. Ao Ministério Público respondeu: atualmente não está fazendo uso de drogas.
Pois bem.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Além da confissão do acusado, os depoimentos dos policiais ouvidos na fase investigativa, confirmados em juízo pelo PM De Lucca, evidenciaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Ademais, a variedade de entorpecentes aprendidos, a forma como estavam embalados, as circunstâncias em que se deram os fatos, corroborados ainda pelas declarações do policial militar, bem como pela confissão do acusado, evidenciam a intenção do agente de praticar o delito de tráfico de entorpecentes.
Oportuno destacar que os relatos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Ademais, conforme mencionados pelos policiais militares, o acusado confessou que estava comercializando drogas no local, em razão de dívida com os traficantes do local. 
Diante de tais circunstâncias, não resta outro caminho a seguir que não a condenação dos acusados como incursos no artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase de fixação da pena, observo o réu não ostenta maus antecedentes, bem como é primário (fls. 43/44 e 45). Entendo não ser o caso de aumento da pena em razão da quantidade e variedade de entorpecente apreendido na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de tráfico de entorpecentes. Assim, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, embora presente a atenuante da confissão espontânea, inviável sua aplicação para reduzir a reprimenda para patamar aquém do mínimo legal, a teor da Súmula nº 231, do Col. STJ: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Dessa forma, diminuo a pena na fração de 2/3, tendo em vista pequena quantidade e a natureza das drogas apreendidas, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (art. 33, §2º e §3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado GEDEILTON CASTRO DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no regime prisional inicial aberto, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
O réu poderá apelar em liberdade, considerando o quantum de pena e regime aplicados, bem como a ausência de fundamentos para a decretação de sua custódia cautelar.
Fls. 10/11: Quanto ao aparelho celular apreendido, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto ao aparelho celular e às drogas.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se 
P.I.C.
Sao Sebastiao, 01 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA