1501158-88.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... tinham sido informadas pelo rádio após o roubo, sendo que dois indivíduos foram
abordados e tentaram fugir, no entanto, o réu acabou sendo capturado. Prenderam 
apenas o que estava conduzindo a sua motocicleta. No momento do roubo, o rapaz 
estava com um capacete que deixa à mostra o rosto (tipo peruzinho) e esse rapaz na 
hora do roubo tirou o capacete e colocou o seu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501158-88.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501158-88.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo

Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO BERNARDO DA SILVA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: 
Aos 30 de novembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Dr(a). Sandra 
Regina Nostre Marques, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São 
Bernardo do Campo.

Autos digitais controle nº 716/2022:

Vistos.

CÍCERO BERNARDO DA SILVA JÚNIOR, qualificado à fl. 09,  foi denunciado como incurso
nas penas do art. 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes na forma 
do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 29 de maio de 2022, por volta 
das 16h e 44min, na Rodovia Anchieta, entre os quilômetros 23 e 24, na cidade e 
comarca de São Bernardo do Campo, o agente supramencionado agindo em comunhão de 
esforços e perfeita identidade de propósitos com ao menos outros cinco agentes 
ainda não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante emprego de 
violência e grave ameaça à integridade física das vítimas Henrique Mourão de Luca e
Bruna Merhe de Amo, ameaça esta corroborada mediante porte de arma de fogo, a 
motocicleta YAMAHA/Fazer FZ25, placas FHG-8A44, um capacete e um aparelho de 
telefonia celular, marca Xiaomi, pertencente a Henrique Mourão de Luca e um 
capacete e uma bolsa com cartões e documentos pessoais, pertencente a Bruna Merhe 

de Amo.
Consta dos autos que o denunciado e ao menos outros agentes ainda não 
identificados, em momento anterior ao acima mencionado, agindo em comunhão de 
esforços e identidade de propósitos entre eles, decidiram subtrair, para proveito 
comum, com emprego de grave ameaça, corroborada esta mediante o porte ostensivo de 
armas de fogo, bens de expressão econômica, pertences à terceiras pessoas.
Foi então que, o denunciado e seus insondados asseclas, no dia e horário acima 
apontados, rumaram ao palco dos acontecimentos, a fim de consumar seu desiderato 
criminoso comum, na condução de três motocicletas, cujas identificações ainda são 
desconhecidas.
Já no local, o denunciado e os demais ladravazes, seus ignotos cúmplices, abordaram
as vítimas, segurando o guidão da motocicleta YAMAHA/Fazer FZ25, placas FHG-8A44, 
que era conduzida pela vítima Henrique, com a garupa, ora vítima Bruna e 
determinaram que a vítima Henrique encostasse, anunciando-lhes, assim, o assalto.
Neste instante, dois roubadores ainda não identificados, cada qual em uma 
motocicleta, apontaram armas de fogo em direção às vítimas, exigindo que os 
ofendidos lhes permitissem a subtração de seus bens de expressão econômica.
Passo seguinte, temerosas por suas vidas, as vítimas Henrique e Bruna desembarcaram
da motocicleta e dois agentes criminosos ainda não identificados, comparsas do 
imputado, aproximaram-se, revistando-as, com violência e proferindo ameaças de 
morte, momento no qual eles subtraíram um aparelho de telefonia celular, 
pertencente à vítima Henrique e um capacete e uma bolsa, pertencentes à vítima 
Bruna, tendo plena ciência de que referidos objetos de expressão econômica 
pertenciam à pessoas distintas.
Ato contínuo, o denunciado assumiu a condução da motocicleta da vítima Henrique e 
acompanhado por um dos indivíduos desconhecidos na garupa, evadiu-se do local, 
seguido por seus demais asseclas, nas outras motocicletas, estando os roubadores na
posse dos bens pertencentes aos ofendidos.
Assustadas, as vítimas passaram a andar na Rodovia até que, logo depois, avistaram 
uma viatura da Polícia Militar e acenaram aos policiais, contando o ocorrido.
Nestas circunstâncias, os policiais militares avistaram três motocicletas saindo da
Rodovia Anchieta e conseguiram alcançar a motocicleta pertencente à vítima, que era
conduzida pelo denunciado.
O imputado e o garupa não identificado imediatamente desembarcaram da moto e 
rumaram para um matagal, de modo que os policiais militares conseguiram deter 
CÍCERO, mas o outro rapinador irascível conseguiu fugir sem ser identificado.
O increpado foi preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia de Polícia, onde,
em seu interrogatório, admitiu a prática da subtração patrimonial violenta em 
perspectiva (fl.09).
Por fim, as vítimas reconheceram o denunciado como um dos autores do crime ora 
descrito (fl.15).
Foram arroladas duas vítimas e duas testemunhas pela acusação que instruiu a 
denúncia com o inquérito policial de fls. 06/64. 
Em audiência de custódia de fls.44/46, o réu teve sua prisão em flagrante 
convertida para prisão preventiva, cujo mandado de prisão se encontra devidamente 
cumprido à fl. 55.
A denúncia foi recebida em 15/06/2022, sendo determinada a citação do réu para 
responder aos seus termos, dentre outras providências (fls. 66/67).
O réu foi citado pessoalmente em 21/07/2022 (fls. 82).
Folha de antecedentes estadual: fls. 72/75.
Folha de antecedentes federal: fl. 76.
Certidão SGC: fls. 35/37.
Certidão VIJ: fls. 38/39.
Laudos: fls. 50/51 (exame de corpo de delito do réu).
A Defesa ofertou resposta, com rol de testemunhas comuns às indicadas na denúncia 
(fl.89).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls. 91/93 em 15.09.2022, 
designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e as duas testemunhas 

arroladas pela acusação. Em seguida, o réu foi qualificado e interrogado. As partes
não requereram diligências na fase do art. 402 do CPP. Em debates orais, o 
Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a 
Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória, requerendo o 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a concessão e benefícios 
legais (gravações audiovisuais junto ao SAJ). 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.30/34, auto
de exibição e apreensão de fl.19 e auto de reconhecimento de fl.15, bem como pelas 
demais provas colhidas em Juízo. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial, o réu disse que saiu com os outros cinco indivíduos na intenção 
de roubar motos e que participou do roubo em tela, entretanto, relatou que “só” era
o “piloto. Não quis fornecer nenhuma característica de seus comparsas (fl.9).
Em Juízo, o réu disse que participou do assalto pois estava passando por 
dificuldades financeiras. Disse que não estava armado e nem foi agressivo com as 
vítimas. Disse que pretendiam vender as peças da motocicleta roubada. Não declinou 
o nome dos demais indivíduos que com ele praticaram o crimepois tem medo de 
represálias. Já foi condenado anteriormente por assalto. Estava em regime aberto. 
Afirmou que na época dos fatos, o filho tinha acabado de nascer motivo pelo qual 
resolveu participar do crime, já que estava desempregado. Quando  menor passou pela
Fundação Fundação Casa em três oportunidades, todas por ter praticado roubo. 
Conhecia um dos policiais que prestou depoimento nos autos, tendo sido abordado por
ele anteriormente (gravação audiovisual no SAJ). 
Além da confissão apresentada pelo réu em seu interrogatório, as demais provas 
constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
Em Juízo, a vítima Henrique Mourão de Luca declarou que estava voltando com a 
esposa de Paranapiacaba de motocicleta, mas que na hora que passou pela Sabesp, 
perto do Areião, na via Anchieta, três motocicletas o cercaram, sendo que os seis 
ocupantes os abordaram. Disse que a cena foi aterrorizante, pois os roubadores 
fizeram um triângulo, sendo que duas motos o abordaram pela lateral e uma pela 
frente, as três motos com dois indivíduos em cada. Disse que um deles o puxou e 
mandou que parasse no acostamento. Parou, sendo que ele e a esposa desceram, 
revistaram-no, pegaram o seu capacete e o da esposa, fugindo com a motocicleta em 
seguida. Depois que eles fugiram, ficou no acostamento com a esposa até que um 
policial civil parou e os encaminhou para uma Delegacia. Logo depois, ficaram 
sabendo que a motocicleta tinha sido encontrada e seguiram para a Delegacia onde o 
veículo estava. Lá chegando, um dos rapazes já estava preso, bem como a moto foi 
recuperada assim como um dos capacetes. Eram seis agentes em três motocicletas e um
deles que se aproximou pelo lado direito deu várias coronhadas no seu capacete, 
apontando a arma para a esposa que estava na garupa. Disse que entrou em pânico 
imaginando que a arma poderia disparar e atingir sua esposa. Dois deles estavam 
armados. Quando chegou na Delegacia, uma viatura encostou e informou que a 
motocicleta já tinha sido encontrada e estava em outra Delegacia. Ficou sabendo que
o réu tinha sido detido após uma viatura policial avistar uma motocicleta com as 
características que tinham sido informadas pelo rádio após o roubo, sendo que dois 
indivíduos foram abordados e tentaram fugir, no entanto, o réu acabou sendo 
capturado. Prenderam apenas o que estava conduzindo a sua motocicleta. No momento 
do roubo, o rapaz estava com um capacete que deixa à mostra o rosto (tipo 
peruzinho) e esse rapaz na hora do roubo tirou o capacete e colocou o seu capacete,
que era um capacete fechado, de modo que viu bem a pessoa, sendo o mesmo que estava
Delegacia. Ele era o agente que estava na Kavasaki verde, tendo sido ele quem saiu 
conduzindo sua moto na hora do roubo. Quando eles fugiram foram em dois, esse que 
reconheceu e mais um garupa. Descreveu que ele era pardo, com cabelo bem curtinho, 
sobrancelhas largas e lábios grossos, tinha tatuagens, baixinho, troncudo, com 
idade entre 19 a 25 anos. Só recuperou a moto, um capacete e os pertences que 
estavam no baú. Perdeu o capacete da esposa, seu celular e os cartões de banco, bem

como uma quantia em dinheiro. Em Juízo, disse que acreditava que o réu era a mesma 
pessoa que viu na Delegacia. Esclareceu que na Delegacia viu o réu com as mesmas 
roupas que ele usava na ocasião do crime. Reconheceu o réu na Delegacia 
pessoalmente após uma hora e meia do crime (gravação audiovisual no SAJ). 
A vítima Bruna Merhe de Amo narrou que estavam voltando de um passeio em 
Paranapiacaba, sendo que, quando estavam chegando  em São Bernardo visualizou três 
motos com dois homens em cada moto se aproximando deles. Disse que dois dos 
indivíduos que estavam em uma moto de cor verde começaram a puxar a blusa do esposo
dela e depois passaram a dar coronhadas no capacete dele, obrigando-os a parar no 
acostamento. Depois de parar, desceram e um deles pegou o seu capacete  e a bolsa 
com violência. O garupa da moto verde se apoderou da motocicleta deles e fugiu. 
Ficaram ali mesmo na pista e logo depois viu uma viatura e solicitou ajuda. Eles 
não levaram o seu celular dela que estava dentro de sua jaqueta, de modo que pôde 
ligar 190 e avisar a polícia, sendo que minutos depois a motocicleta foi 
encontrada. Recuperaram a motocicleta e o capacete do marido de todos os pertences 
que foram levados. Na Delegacia não fez o reconhecimento, pois estava muito 
apavorada, mas viu o réu na viatura, ele tinha tom de pele mais para preta. Em 
juízo ao ver a imagem do réu disse que parecia ser a mesma pessoa que apontou a 
arma para eles e levou a motocicleta, que os olhos do réu pareciam ser da mesma 
pessoa que viu na viatura após a prisão. Os roubadores  utilizaram arma de fogo, 
chegou a visualizar duas armas. Não conhecia o réu antes dos fatos (gravação 
audiovisual no SAJ).
A testemunha Philippe Antonio dos Santos, policial militar, disse que ele e o 
parceiro estavam patrulhando a rodovia Anchieta quando motoristas pararam na pista 
sentido São Paulo e informaram que algumas motocicletas tinham cercado um casal de 
motocicleta. Resolveram entrar no Jardim Silvina e assim que chegaram na avenida 
principal, viram uma motocicleta azul com dois indivíduos com as características 
apontadas pelos populares. Relatou que eles foram para trás dos prédios que existem
ali no Jardim Silvina e ao verem os policiais, ambos desembarcaram da motocicleta, 
abandonando-a ao solo e correram. Correram para lados opostos, mas conseguiu 
alcançar um dos roubadores, que seria o acusado nestes autos. Pegaram a motocicleta
que estava caída no chão e levaram para a avenida sendo que chegaram algumas 
viaturas e pelo rádio escutaram que tinha um casal no Distrito Policial, que estava
realizando um boletim de ocorrência sobre o roubo de uma motocicleta. O réu, a 
princípio disse que não tinha nada a ver com os fatos, mas depois confessou que 
tinha participado do crime. Eles deixaram o capacete no chão quando desembarcaram, 
mas não soube dizer se o capacete que estava ao solo tinha sido usado pelo réu. 
Disse que acredita que já tenha abordado o réu anteriormente. Antes de eles 
saltarem da motocicleta, ainda colidiram em um carro que estava no estacionamento, 
mas não soube dizer se o réu estava pilotando a moto ou estava na garupa (gravação 
audiovisual no SAJ). 
A testemunha Bruno Ricardo Santos Silva, policial militar, disse que estavam 
fazendo um patrulhamento em uma via local perto da Via Anchieta quando populares 
solicitaram ajuda dizendo que motocicletas tinham abordado um casal e efetuado o 
roubo de uma motocicleta. Foram na direção para onde os populares indicaram e 
visualizaram uma motocicleta com dois indivíduos, os quais ao verem os policiais 
tentaram se evadir, sendo que abandonaram a motocicleta em que eles estavam no chão
e correram um para cada lado. O réu acabou sendo detido, mas não se lembra da 
versão que ele apresentou na época dos fatos. Disse que pelo rádio foram informados
que um casal tinha sido assaltado na Via Anchieta e que os roubadores tinham 
subtraído a moto em que eles estavam, sendo que a motocicleta encontrada na posse 
do réu tinha as mesmas características daquela que tinha sido roubada. O réu foi 
encaminhado à Delegacia, bem como a motocicleta que foi reconhecida pelas vítimas. 
Não conhecia o réu antes dos fatos (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, como se vê, diante da prova colhida, não restam dúvidas de que o réu foi um 
dos autores dos ilícitos em análise.
Destaco que as vítimas narraram que o réu juntamente com mais cinco agentes as 
abordaram enquanto transitavam pela Via Anchieta próximo ao km 23 ou 24. Ainda era 
dia, por volta de 15h e que três motocicletas com dois ocupantes em cada, 

abordaram-nas. Relataram que os agentes estavam armados, sendo que chegaram a ver 
pelo menos duas armas de fogo. Um dos ocupantes de uma moto verde da marca 
Kawasaki, qual seria o piloto e réu nestes autos, deu coronhadas com a arma no 
capacete da vítima Henrique, apontando a ponta da arma para a mulherque estava em 
sua garupa, exigindo que encostassem a motocicleta. Quando encostaram, a vítima 
Henrique foi revistada, seus pertences foram retirados e outro indivíduo pegou os 
pertences de Bruna.  Henrique relatou que viu o rosto do réu, pois foi ele quem o 
abordou anunciando o assalto, bem como tirou o capacete que portava (do tipo 
peruzinho/aberto na face) e colocou o capacete dele. Depois de subtraírem a 
motocicleta e os pertences de ambas as vítimas, os agentes fugiram, porém, o réu e 
o comparsa que estava em sua garupa acabaram sendo encontrados na posse da 
motocicleta da vítima Henrique minutos depois nas imediações, sendo que o réu 
acabou sendo capturado e reconhecido na Delegacia e em Juízo. 
Em casos de crimes patrimoniais não custa relembrar o quanto decide a 
jurisprudência sobre a validade dos depoimentos das vítimas: “A palavra da vítima, 
quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da 
autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com 
o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras 
pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da 
vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da 
vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca 
irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se
pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando 
os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são 
desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250). “Em sede de crimes patrimoniais, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no 
sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto” 
(JUTACRIM 95/268).
Ademais, cabe destacar que os policiais afirmaram que o veículo foi encontrado em 
poder do acusado. Disseram os policiais que estavam fazendo um patrulhamento na 
área em que o roubo ocorreu quando foram informados por motoristas que trafegavam 
pela Via Anchieta que um casal tinha acabado de ser assaltado por homens em três 
motocicletas. Em posse das características dos acusados e das motocicletas, 
passaram a diligenciar nas proximidades do bairro Jardim Silvina e avistaram a 
motocicleta das vítimas em posse do réu e de mais um agente que estava na garupa. 
Quando os indivíduos avistaram a viatura, empreenderam fuga e em determinado local,
em um estacionamento próximo a um conjunto de prédios no Jardim Silvina, os 
indivíduos abandonaram o veículo das vítimas e fugiram à pé, um para cada lado, 
sendo que o réu acabou sendo capturado. Inicialmente ele disse que não tinha 
participado do roubo, mas depois acabou confessando e sendo reconhecido pela vítima
Henrique. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do 
depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o 
depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
Além disso, em delitos patrimoniais, o encontro do produto do crime em poder do 
agente logo após a sua prática faz com que se inverta o ônus probatório, sendo que 
ele tinha a obrigação de dar versão que justificasse tal posse, sendo que em solo 
policial e em juízo admitiu a prática do delito sem informar os nomes de seus 
comparsas. 
Portanto, indubitável a autoria. 
Da mesma forma, as causas de aumento restaram configuradas.
Ao revés do alegado pela Defesa, a causa de aumento concernente ao concurso de 
agentes ficou evidenciada pela prova oral dos autos, restando demonstrado que a 
ação delituosa envolveu, in casu, seis agentes. Em declaração feita na Delegacia e 
em Juízo as vítimas confirmaram que os roubadores eram seis e estavam em três 
motocicletas. Ademais, os policiais ouvidos em Juízo visualizaram dois homens na 

motocicleta da vítima sendo que um deles era o réu. 
Quanto à arma utilizada durante o crime, o fato também restou configurado pelos 
depoimentos das vítimas, pois ambas foram ameaçadas com duas diferentes armas de 
fogo, Henrique ameaçado pelo réu e sua esposa, por outro agente que retirou seus 
pertences. 
Segundo a jurisprudência, “o desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a
qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM-SP - rev. 121.082,
rel. DIMAS RIBEIRO). “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da
causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2º, I, do CP, pois a 
circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive” 
(RT 680/362).
Assim, perfeitamente configurado o delito definido no art. 157, § 2º, inciso II e §
2º A-inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, haja 
vista que foram subtraídos bens das duas vítimas no mesmo contexto probatório.
Configurados os delitos descritos na denúncia, passarei à dosagem de sua pena à luz
do artigo 59 do Código Penal.
Analisando a certidão de fls. 86/88, verifico que o réu possui maus antecedentes 
(vide fls. 38/39). O próprio réu admitiu que quando adolescente já tinha sido 
internado na Fundação Casa em três oportunidades, tudo em razão da prática de atos 
infracionais análogos a roubo.  As vítimas não recuperaram parte dos bens 
subtraídos. É certo que, segundo o relatado pelas vítimas, elas foram cercadas por 
seis indivíduos, sendo que eles passaram a puxar a vítima Henrique pela blusa 
enquanto ela ainda estava em alta velocidade, ao mesmo tempo em que batiam com uma 
das armas em sua capacete, conduta que, por certo, colocou as vida e integridade 
física das duas vítimas em extremo perigo, pois poderiam ter feito com que ambos 
caíssem da motocicleta em movimento. A quantidade de agentes – seis – indica 
intensidade de dolo. Portanto, para a necessária e suficiente reprovação e 
prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento 
de 12 (doze) dias- multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, 
comprovada pela certidão de fls. 35/37 (autos nº 150.2102-86/2011, da 1ª Vara 
Criminal de Santo André), bem como a circunstância atenuante da confissão 
espontânea, contudo, apesar de ter confessado a prática delituosa, a circunstância 
agravante prevista no art. 61, I, do CP, há de preponderar, na forma do art. 67 do 
Código Penal, sobre a circunstância atenuante da confissão espontânea. É assim que 
acertadamente decide o Supremo Tribunal Federal, nos termos do quanto estabelece o 
art. 67 do Código Penal, sendo essa a melhor interpretação do referido dispositivo 
legal:
Ementa: "PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. 
PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÂO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto 
no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como 
preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada". (HC 
96061 / MS - MATO GROSSO DO SUL, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Julgamento: 
19/03/2013, Publicação: 03/04/2013, Segunda Turma, Publicação ACÓRDÃO ELETRÔNICO 
DJe-060 DIVULG 02-04-2013, PUBLIC 03-04-2013). 
Ementa: "CONFISSÃO REINCIDÊNCIA COMPENSAÇÃO IMPROPRIEDADE PRECEDENTES. Prepondera 
sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de 
observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o
primário". RHC 135819 / DF - DISTRITO FEDERAL, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, 
Julgamento: 29/05/2018, Publicação: 13/06/2018, Primeira Turma, Publicação PROCESSO
ELETRÔNICO DJe-116 DIVULG 12-06-2018 PUBLIC 13-06-2018).
E considerando que se trata de reincidência específica, a exigir maior 
reprovabilidade em sua conduta, ante a contumácia na prática do mesmo tipo de 
crime, aumento suas penas em 1/5 (um quinto) resultando em 6 (seis) anos de 
reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos
§ 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I do artigo 157 do Código Penal, na forma do art. 
68 do Código Penal, elevo suas penas de mais 2/3 (dois terços), resultando em 10 
(dez) anos de reclusão e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias multa.

Por fim, considerando que foram praticados dois delitos de roubo da mesma espécie 
no mesmo contexto fático, (tratando-se, na verdade, de concurso formal, na forma do
artigo 70, caput, do Código Penal), elevo a pena do acusado de mais um 1/6 (um 
sexto) resultando em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 
25 (vinte e cinco) dias-multa. 
Assim, torno definitivas as penas acima aplicadas ante a ausência de outras causas 
de aumento ou de diminuição. 
Incabível a substituição da privação de liberdade por restritiva de direitos, bem 
como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja pela quantidade de pena
aplicada, seja pela grave ameaça exercida contra as vítimas (artigo 44, inciso I, e
artigo 77, ambos do Código Penal). 
O réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, especialmente 
diante do contido no art. 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, único adequado e 
suficiente para reprovar suas condutas, isto porque, “o entendimento é no sentido 
de que a concessão de regime inicial diverso do fechado a autor de roubo retira a 
eficácia da pena, e, assim, acaba por incentivar a prática reiterada destes delitos
patrimoniais. Qualquer outro regime mostra-se medida imprópria, inconveniente e 
inadequada, sobretudo diante dos altíssimos índices de criminalidade na sociedade."
(TJSP - Apelação nº.0019566-28.2014.8.26.0071 Rel. Des. Freitas Filho DJe: 
29.09.2015).
Ressalte-se, ainda, que aquele que ataca o patrimônio alheio, com grave ameaça 
exercida com arma de fogo, além de praticar uma das mais graves expressões da 
criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social.  Trata-se 
de crime com natureza hedionda.
Ademais o réu possui maus antecedentes e é reincidente, sendo que anteriormente já 
foi condenado por idêntico delito, sendo que na época dos fatos estava em gozo de 
livramento condicional, o que indica a possibilidade de novas reincidências e que 
não se submeterá facilmente à aplicação da lei penal. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar CÍCERO BERNARDO DA 
SILVA JÚNIOR,  RG nº 60255645, pela prática do crime definido no artigo no artigo 
157, §2º, inciso II e §2º A, inciso I, por duas vezes, c/c na forma do artigo 70, 
ambos do Código Penal, a 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento
de 25 (vinte e cinco) dias multa, em regime fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente 
à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar 
valor mínimo para a reparação dos danos causados às vítimas por falta de 
parâmetros.
Nos termos do parágrafo único, do artigo 387 do CPP, observo que réu não faz jus a 
recorrer em liberdade, pois sua conduta atenta contra a ordem pública, já que o 
crime praticado envolveu grave ameaça com o emprego de arma de fogo. Além disso, o 
réu foi preso em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, houve a conversão 
em prisão preventiva. Não faz jus a recorrer em liberdade, até porque ainda se 
acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. Destarte o réu 
se ajustou a outros seis indivíduos para praticar o crime, como erigido da prova 
colhida, sendo certo que há alta e concreta probabilidade de novas reincidências. 
Observo que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente específico. É de 
ressaltar ainda que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso 
preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em trânsito em julgado 
da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira 
Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008). 
Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos 
termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento 
processual, bem como da detração como determina o artigo 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do 
acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da
LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora 
aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do 

Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, 
portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções 
Criminais. 
Remeta-se cópia da presente decisão às vítimas. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados. 
Arcará o réu, cada qual, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o 
pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 30 de novembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

