1501707-53.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.  

Ressalte-se que o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque é bastante comum que o agente ostente as duas condições. 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501707-53.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501707-53.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236646/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 19950574 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1486/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2236646 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSCAR GUIMARÃES ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio do seu Ilustre membro em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições constitucionais, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra OSCAR GUIMARÃES ALVES, já devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na denúncia, nos seguintes termos: “Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 30 de agosto 2021, à tarde, na Rua Juazeiro Corumbá, n.º 31, Jardim São Salvador, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, OSCAR GUIMARÃES ALVES, qualificado a fls. 7, trazia consigo, guardava e efetivamente vendia 113,7g (cento e treze gramas e sete decigramas) de cocaína, dividida em 195 (cento e noventa e cinco) invólucros individuais e 17,8g (dezessete gramas e oito decigramas) de maconha, dividida em 4 (quatro) invólucros individuais, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 6, laudo de constatação provisória a fls. 16/18, e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos, sendo estas substâncias entorpecentes e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 172,00 (cento e setenta e dois reais), proveniente do tráfico ilícito de drogas.”. 

O réu foi devidamente notificado (fls. 88) e, por intermédio de defensor nomeado pelo Convênio DPE/OAB, apresentou defesa prévia (fls. 102). 

A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 108/111).  

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado.  

Concluída a instrução, em alegações finais oferecidas oralmente, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu sua absolvição pela ausência de provas e, subsidiariamente, a aplicação dos benefícios da pena.  

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e ponderado, DECIDO.  

Ausentes preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito. A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. 

A materialidade e a autoria do crime encontram-se bastante demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Auto de Exibição (fls. 06), Auto de Constatação Preliminar (fls. 16/18), Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 118/120), depoimentos colhidos em sede policial (fls. 04/05 e 13) e prova oral colhida em audiência, que demonstram de forma clara que o réu trazia consigo, guardava e efetivamente vendia drogas em desacordo com a lei. Vejamos.  

De início, passo à exposição da prova oral.  

Os policiais responsáveis pela prisão em flagrante, LEONARDO FONTES e GILSON ALVES DE ALMEIDA, ouvidos em sede policial (fls. 04/05 e 13) e em Juízo, disseram que no dia dos fatos estavam em patrulhando na Rua Juazeiro, Bairro Jd. S. Salvador, Taboão da Serra/SP, quando avistaram, em frente a um bar, um indivíduo adentrando e dispensando um “maço de cigarros”. Diante da fundada suspeita, o indivíduo foi abordado dentro do bar e identificado como sendo OSCAR GUIMARÃES ALVES. Com ele foi encontrada a quantia de R$ 172,00 (cento e setenta e dois reais) em moeda corrente. Ao ser verificado o “maço de cigarros” dispensado por Oscar, identificou-se, em seu interior, 15 porções de substância semelhante a cocaína. Indagado a respeito, ele confessou a propriedade da droga e afirmou que estava no local vendendo a substância. Ainda, entregou o restante da droga que tinha. Diante do exposto, deram voz de prisão em flagrante ao agente e o conduziram até a Delegacia para deliberação do Delegado de Polícia. 

O réu, por sua vez, ouvido em sede policial (fls. 07) e em Juízo, negou a prática delitiva. Disse, na delegacia, que estava desempregado e reside próximo ao local dos fatos, sendo que naquela data estava no bar com amigos quando percebeu a aproximação dos policiais. Na ocasião, todos que estavam no estabelecimento foram revistados. Afirmou que nada de ilícito foi encontrado em seu poder, sendo que em seguida foi conduzido à delegacia. Em juízo, disse que avistou a viatura, mas não correu. Entrou dentro do bar para comprar cigarro. Negou possuir drogas na data da abordagem. 

Pois bem.  

Conquanto o réu negue a prática delitiva, sua versão restou frágil, porquanto isolada nos autos.   

No caso, os policiais descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram desde a fase pré-processual, decorrendo disso a credibilidade de seus depoimentos.  

Vale destacar que somando-se à prova oral, tem-se o Laudo Pericial de fls.118/120, o qual atesta que as drogas encontradas em poder do réu consistiam em 113,7g de Cocaína e 17,8g de Maconha (drogas de uso proibido, conforme Portaria 344/98 da Anvisa).   

Ainda, evidente que as substâncias apreendidas se destinavam ao tráfico, pois quantidade e natureza das drogas mostram-se incompatíveis com o mero uso pessoal, sobretudo porque são substâncias extremamente nocivas ao organismo humano, das quais ínfimas quantidades surtem os efeitos desejados pelos usuários.  

Além disso, a forma como a droga estava acondicionada (pequenas frações embaladas separadamente – Auto de exibição de fls. 06) indica seu destino ao comércio espúrio.  

Desse modo, evidente não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.  

Ressalte-se que o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque é bastante comum que o agente ostente as duas condições. 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como da autoria imputada ao Réu, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, é medida que se impõe.  

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.  

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de aumento ou diminuição da pena serão apreciadas por ocasião da dosimetria.  

Procedente a denúncia, passo à fixação da pena. 

Para a fixação da pena-base, nos termos do artigo 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser considerada a natureza da droga, bem como sua quantidade. Observando tais critérios, verifico que há circunstância desfavorável, dada a diversidade e quantidade da droga apreendida. Além disso, há que se considerar que o réu apresenta duas condenações definitivas anteriores ao fato (fls. 143/145), de forma que uma será considerada na segunda fase para fins de reincidência, e a outra nesta fase como antecedentes criminais. Diante disso, exaspero a pena inicial em 1/3, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão, com pagamento de 666 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 143/145), pelo que majoro a pena anterior em 1/6, fixando a pena intermediária em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, com pagamento de 777 dias-multa.   

Na terceira fase, ausente causa de aumento ou diminuição da pena. Cabe observar que não se aplica ao caso o disposto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, dada a reincidência do réu. Assim, fixo a pena definitiva em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, com pagamento de 777 dias-multa.   

À míngua de elementos que demonstrem a capacidade econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo. 

No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, deve ser fixado o regime fechado, pois incompatível outro regime já que o réu é reincidente, não lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais e o caso envolve crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, que causa dependência física e psíquica, atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, o envolvimento em outras espécies delitivas para aquisição destas drogas, venda de bens, inclusive de familiares, para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade. Assim, o regime inicial de cumprimento de pena só pode ser o fechado.  

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade ou sua suspensão condicional, não só pelos motivos acima expostos, mas também pelo quantum da pena imposta e porque as circunstâncias do delito indicam que tais medidas não seriam suficientes para atingir os fins da pena. 

Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Proceda a Serventia ao cálculo, nos termos da lei.  

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu OSCAR GUIMARÃES ALVES, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, com pagamento de 777 dias-multa, de valor unitário mínimo.  

Nego ao Réu o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, a segregação se faz necessária para garantir a ordem pública, já que há provas suficientes da autoria e materialidade, de forma que se mostram exíguas as medidas cautelares diversas da prisão, as quais não terão o condão de impedir que o réu, uma vez em liberdade, continue a manter a atividade do tráfico de drogas, que por seu turno, levaria à manutenção dos efeitos nefastos dessa repugnante atividade.  

Portanto, recomende-se o réu à prisão em que se encontra.  

Proceda-se em relação à droga apreendida, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06. 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença: 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRGD; 

b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, bem como da prestação pecuniária, no prazo de 10 (dez) dias; 

c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e 

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 

Condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 

P.I. 

Taboão da Serra, 16 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA