1501123-59.2021.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... réu, imputando-lhe a prática do crime de roubo majorado praticado nas 
circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o boletim de ocorrência (fls. 
4/8, 16/21 e 77/80), o relatório de investigações (fls. 9/15), o auto de apreensão 
e exibição (fls. 22/24, 75 e 189), o auto de avaliação (fls. 49/50), o auto de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501123-59.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501123-59.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2305810/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO
RIO PARDO, 15540622 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2305810 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO 
PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DOS SANTOS FERREIRA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JOÃO VITOR DOS SANTOS 
FERREIRA, RG nº 57.346.007-3, com 22 anos na data dos fatos e JULIANO SIQUEIRA 
RODRIGUES, RG nº 54279339, com 20 anos na data dos fatos, já qualificados nos 
autos, dando-os como incursos na conduta descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, 
do Código Penal.
 Segundo a narrativa exordial no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 20h, na 
Rua Teófilo José de Queirós, nº 359, Bairro Vila Santa Aureliana, nesta cidade e 
comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, os réus, juntamente com o então inimputável 
João Vitor Gonçalves Machado, agindo em concurso e com unidade de propósitos, 
subtraíram para eles, mediante violência, um veículo e outros objetos de uso 
pessoal pertencentes à idosa Nadir Luiz Salaro, avaliados no valor total de R$ 

 
7.045,00.
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 110).
Devidamente citados (fls. 201 e 203), os réus apresentaram resposta escrita à 
acusação às fls. 206/210 e 221/223, reservando-se direito de resistir à pretensão 
acusatória em sede de alegações finais.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e,
ao final, interrogados os réus. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a 
procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o 
processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial 
são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se 
trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera 
irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente 
contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que os réus foram devidamente representados por defesa técnica em 
todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou 
demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a
prática do crime de roubo majorado praticado nas circunstâncias de tempo e lugar 
descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o boletim de ocorrência (fls. 
4/8, 16/21 e 77/80), o relatório de investigações (fls. 9/15), o auto de apreensão 
e exibição (fls. 22/24, 75 e 189), o auto de avaliação (fls. 49/50), o auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 56) e o laudo pericial (fls. 67/71).
A vítima NADIR LUIZ SALARO na fase policial (fls. 55), disse que no dia do fato 
estava dirigindo seu veículo VW/GOL e quando chegou em sua casa, em frente ao 
portão de entrada da garagem, abriu a porta do carro e um indivíduo alto, magro, a 
segurou pelo braço esquerdo com força, dizendo apenas “perdeu, perdeu”. Achou que 
era uma brincadeira de algum colega ou ex-aluno e disse: “para com isso, estou 
ficando com medo.” O indivíduo disse que não era brincadeira, puxou-lhe para fora 
do carro e a jogou na calçada, ocupou o lugar do motorista.Outro indivíduo menor de
estatura veio correndo e entrou no banco do passageiro. Pediu para os autores que 
deixassem a bolsa, mas se evadiram com o veículo, bolsa e o aparelho celular, marca
Motorola. A pessoa que a abordou estava com capuz, luva e vestido de calça jeans e 
blusa preta. Colocados lado a lado as pessoas de 1- Maicon Fernando de Freitas 
Bezerra, 2- João Vitor dos Santos Ferreira, 3-Jean Felipe de Oliveira E 4- João 
Vitor Gonçalves Machado, esclarece que o número 2 é o mais semelhante ao autor, 
devido sua altura e voz. Dos objetos/veículo, não recuperou seu aparelho celular e 
a carteira, além de R$ 220,00 em espécie. A bolsa foi encontrada no dia seguinte ao
roubo, no Sitio do “Scarpim”, caminho para a cidade de Espirito Santo do Turvo. Em 
Juízo, NADIR disse que estava chegando em casa por volta de 19h40 e parou o carro 
na frente do portão da garagem. Abriu a porta e, ao descer, foi abordada. O agente 
colocou as mãos sobre a porta e gritou "perdeu, perdeu". Quando ele disse pela 
segunda vez, o agente a pegou pelo braço e a jogou na calçada. Viu quando um 
segundo agente entrou pela outra porta. Eles então saíram do local. Não se 
machucou, mas ficou dolorida. Os agentes levaram o veículo VW/Gol e sua bolsa com 
tudo que havia dentro. A bolsa e os documentos foram devoldidos. Cerca de dois 
meses depois, recuperou o celular. Foram levados R$ 200,00 e "coisas pequenas". 
Enquanto gritava na calçada, seu filho ouviu e veio correndo de dentro. Ele os viu 
"dando ré e saindo". Chegou a correr atrás. Em decorrência do episódio, ficou com 
medo de pegar o carro novamente e vem embora para casa antes de escurecer. Eles 
usavam capuzes e viu apenas olhos e boca. Não tem condições de reconhecer hoje.  

A testemunha MÁRCIO LUIZ SALARO na fase policial (fls. 57), disse que na data dos 
fatos, 20h, estava sozinho em casa, quando ouviu gritos de desespero de sua mãe que
vinham da rua. Correu e a encontrou caída na calçada em choque. A porta do carro 
dela estava aberta, mas como estava de costas não havia reparado que dentro do 
veículo havia dois indivíduos. O que estava no volante deu ré no veículo e saiu em 
disparada. Observou que os dois estavam usando capuzes pretos e blusas de manga 
longa, salvo engano pretas e luvas também pretas. Acionou a polícia imediatamente. 
Apesar de terem os rostos cobertos, percebeu que o motorista tinha o rosto grande, 
alta estatura e o passageiro tinha baixa estatura, magro e rosto fino. A mãe 
relatou que aos descer do carro para abrir o portão da garagem foi agarrada pelo 
braço, momento em que lhe disseram “perdeu, perdeu”. Ela pensou que se tratava de 
alguém da família ou vizinho, chegando até a se referir ao seu vizinho “balainho”. 
O sujeito disse que não era seu vizinho e lhe atirou com força ao solo e não viu 
mais nada que aconteceu. Também disse que se lembrava que o sujeito que lhe abordou
era alto, forte e possuía uma voz imponente e grossa e não havia percebido o 
segundo elemento. Não teve condições de proceder o reconhecimento com as fotos de 
suspeitos. Em aditamento às declarações prestadas anteriormente, esclarece que na 
data de hoje foi convidado para comparecer nesta Unidade Policial e através de sala
especial de reconhecimento, onde estavam enfileirados as seguintes pessoas: 1- 
Maicon Fernando De Freitas Bezerra, 2 - J.V.G., 3 - Jean Felipe de Oliveira e 4 - 
João Vitor dos Santos Ferreira, informa que a pessoa de número 4 é mais parecido 
fisicamente, devido à altura e físico (magro e alto), enquanto o passageiro era 
menor de tamanho/altura.  Em Juízo, MÁRCIO disse que estava em sua casa trocando de
roupa para dar aula e ouviu a mãe gritando. Saiu correndo e a viu no chão gritando 
"socorro". Abriu o portão e perguntou o que tinha acontecido. Ela indicou o carro. 
Não tinha percebido que os agentes estavam dentro do carro. Quando se aproximou, o 
carro acelerou. Viu duas pessoas dentro do carro, com capuzes e roupas pretas. Eles
saíram "em disparada". Concluiu em reconhecimento realizado que um era muito mais 
alto e outro era "menor". 
A investigadora de polícia DANIELE DE MARCHI PERES disse que ocorreu roubo de 
veículo em Santa Cruz do Rio Pardo no qual Nadir foi abordada por dois indivíduos 
encapuzados. Foram levados o veículo, uma bolsa com documentos e um celular. O 
veículo não foi localizado na data dos fatos. No dia seguinte, a bolsa com 
documentos foi encontrado em estrada rural. Chegou denúncia dizendo que o veículo 
foi visto no bairro Caporanga, com indivíduos perguntando como iriam para Espírito 
Santo do Turvo. Dois dias após os fatos o veículo foi localizado em estrada rural 
atrás de Espírito Santo do Turvo, o que fez com que investigassem suspeitos na 
cidade. Uma denúncia anônima indicou que, na data dos fatos, levava a filha ao 
médico quando cruzou com um veículo FIAT/Uno com três indivíduos encapuzados. 
Procurou a polícia dois dias depois, quando soube do roubo. Com isso, passaram as 
informações para os investigadores de Espírito Santo do Turvo. O filho de Nadir 
indicou a compleição física de dois indivíduos. Disse que um era "bem alto" e com 
"cabeça bem grande", enquanto o outro tinha cabeça fina. Os investigadores 
localizaram o veículo FIAT/Uno de cor vinho com o adolescente J.V.G. e com João 
Vítor dos Santos Ferreira. Este era muito conhecido na cidade. Eles foram abordados
na cidade e no veículo havia roupas pretas. Não foram conduzidos nesse dia para 
serem ouvidos. Com todos esses indícios, chegaram em João Vítor Ferreira, que foi 
reconhecido pelo filho da vítima. Juliano era o proprietário do veículo FIAT/Uno. 
Constataram que os três vinham andando juntos com frequência. Solicitaram a quebra 
dos dados cadastrais do aparelho celular. Ele foi usado por dois chips. No número 
de um deles havia a foto do adolescente João Vítor. O celular foi entregue a uma 
terceira pessoa. Solicitaram a prisão dos réus e do adolescente. Juliano não foi 
localizado na data da busca. Os demais foram encontrados. Na Delegacia de Polícia, 
o adolescente, quando questionado, disse que estava muito arrependido dos fatos e 
disse que contaria tudo porque queria "recomeçar a vida" após a maioridade. Ele 
acabou relatando com bastante detalhes que os três saíram de Espírito Santo do 
Turvo para praticar um assalto, sem alvo específico. Ficaram "rodando" encapuzados 
pela cidade. Quando tiveram uma oportunidade, viram Nadir chegando na residência 
com o carro e decidiram abordar. João Vítor Ferreira abordou Nadir. Depois fugiram 

por estrada de terra e abandonaram roupas. Passaram por Caporanga e abandonaram o 
veículo. J.V.G. disse que tinha dinheiro na bolsa, que dividiram. Juliano, 
capturado posteriormente, confirmou que trouxe os dois para Santa Cruz do Rio Pardo
naquela data, mas disse desconhecer a motivação. João Vítor Ferreira nada disse. 
Na fase policial, o réu JOÃO VITOR DOS SANTOS FERREIRA (fls.60), permaneceu em 
silêncio, confessando em Juízo a participação no delito. Disse que pediu uma carona
para Juliano, mas ele não sabia que o crime ocorreria. A intenção inicial era "dar 
uma volta na cidade". Juliano o deixou em uma praça e foi encontrar umas amigas. 
Quando pensou em sua casa, lembrou-se de suas dificuldades. Apareceu um carro 
estacionado na frente da casa. Decidiu subtrair o veículo e está arrependido. O 
adolescente João Vítor estava em sua companhia. Não estava com nenhuma arma. Depois
do crime, tentou levar o carro para perto da casa de sua mãe. Queria vender peças. 
Deixou o veículo em uma estrada de terra e rumou para casa. Não ficaram andando 
encapuzados pela cidade e não tinham a intenção de praticar o "roubo". Não viu a 
bolsa da vítima e não pegou dinheiro. 
Na fase policial, o réu JULIANO SIQUEIRA RODRIGUES (fl. 79) não foi localizado, 
narrando em Juízo que estava em Espírito Santo do Turvo e conversou com o tio de 
sua "ex". Combinaram de se encontrar em Santa Cruz do Rio Pardo. Disse a João Vítor
Ferreira que ia para a cidade. Foram até lá e "pagou uma rodada de chopp". João 
Vítor Ferreira "disse que precisava ir ali fazer uma fita". Achou que ele ia "pegar
droga". Ele o guiou e, em dado momento, pediu para parar na esquina. Ele desceu e 
disse que depois pegaria uma carona. Depois voltou para a praça e encontrou o tio 
de sua "ex" em uma choperia, onde ficou até meia noite. João Vítor Machado estava 
na companhia de João Vítor Ferreira. Não ficaram andando encapuzados dentro do 
veículo. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas 
quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva 
ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o parcial decreto condenatório
pela prática do crime de roubo majorado. 
Verifico que no dia, hora e local descritos na denúncia, a vítima Nadir foi 
abordada por dois agentes no portão de sua residência, enquanto chegava com seu 
veículo. Um dos agente anunciou o assalto dizendo "perdeu, perdeu".  A vítima não 
entendeu o que estava acontecendo e então o agente repetiu a frase e a empurrou, 
derrubando-a ao solo e causando-lhe escoriações. Os agentes levaram o veículo, sua 
bolsa e outros pertences que estavam no veículo. A quantia de R$ 200,00 (duzentos 
reais) não foi recuperada. O filho da vítima chegou ao final da ação delitiva e 
tentou correr atrás do veículo, mas não conseguiu alcançar os agentes.
A Autoridade Policial empreendeu diligências, mas sem sucesso no dia dos fatos. No 
dia seguinte, encontrou a bolsa na área rural e o veículo no distrito de Caporanga.
Ainda, receberam denúncias anônimas, indicando que um veículo Uno, de cor vinho, 
estava com três indivíduos encapuzados, transitando pela cidade de Espírito Santo 
do Turvo, local de onde suspeitavam ser os agentes.
Os investigadores localizaram o veículo com o réu João Vítor e um adolescente, que 
era conhecido pela prática de roubos. O veículo pertencia ao réu Juliano.
Ouvido perante a Autoridade Policial, o adolescente confessou os fatos, 
esclarecendo que os três saíram de Espírito Santo do Turvo com destino a Santa Cruz
do Rio Pardo. Segundo narrativa do adolescente, ele estava mancomunado com João 
Vítor para a prática do delito, não havendo ciência por parte de Juliano, que 
apenas recebeu cem reais antecipadamente para levá-los até Santa Cruz do Rio Pardo.
Ambos estavam destinados a praticar um roubo, sem alvo predestinado, motivo pelo 
qual transitaram ale, até que encontraram Nadir, que foi abordada pelo réu João 
Vítor. 
Ainda segundo o adolescente, Juliano parou o Uno, o adolescente e João Vítor  dos 
Santos Ferreira, ora réu, despediram-se de Juliano e desceram do veículo, e foram 
até o veículo de Nadir e anunciaram o assalto à vítima. Retornaram para Espírito 
Santo do Turvo por uma estrada de terra, não sabendo por onde Juliano retornou, mas
acreditando que seja pela estrada do pedágio. Abandonaram o veículo na área rural. 

Dividiram o dinheiro e o celular.
Conforme se verifica, portanto, não há prova irrefutável da participação de Juliano
na empreitada criminosa. Com efeito, o adolescente, diversamente do que afirmou a 
investigadora ouvida na condição de testemunha, não confirmou a participação de 
Juliano, afirmando somente que este os levou para Santa Cruz mediante o pagamento 
de dinheiro, sem ter ciência da intenção de João Vítor e de J.V.G.
A vítima, por sua vez, não relatou a presença do veículo UNO ou de um terceiro 
elemento no momento da abordagem, apresentando idêntico relato seu filho.
A denúncia anônima não se confirmou, não sendo ouvida qualquer pessoa que afirmasse
a narrativa de que três indivíduos andavam no veículo encapuzados.
O réu João Vítor também descartou a participação de Juliano, que por sua vez, negou
participação, merecendo neste caso, credibilidade seu relato, à míngua de outros 
elementos. 
Destaca-se ainda que no momento da abordagem de João Vítor e do adolescente em 
Espírito Santo do Turvo, o adolescente conduzia o veículo UNO e Juliano não estava 
com eles.
A prova da materialidade, por si só, não pode servir para embasar a condenação o 
acusado, mormente quando não há prova suficiente da autoria.
Para a tomada de uma medida tão drástica quanto a decretação do édito condenatório,
necessário se faz a presença de outras provas, colhidas sob o crivo do 
contraditório.
Embora o juiz seja livre para apreciar o conjunto probatório colhido nos autos, e 
conquanto os dados do inquérito policial não possam ser completamente ignorados, é 
certo também que a condenação não pode decorrer dos elementos exclusivamente 
colhidos na etapa inquisitorial. Eles devem ser estudados em conjunto com aqueles 
colhidos sob o crivo do contraditório.
É o que determina o art. 155 do Código de Processo Penal: “O juiz formará sua 
convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não 
podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos 
na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica 
atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem 
jurídico vital da pessoa humana, que é a sua liberdade. Renato Brasileiro de Lima 
aponta que, “como se demanda um juízo de certeza para a prolação de um decreto 
condenatório, caso persista uma dúvida razoável por ocasião da prolação da 
sentença, o caminho a ser adotado é a absolvição do acusado” (Código de Processo 
Penal comentado, 2ª ed., Salvador: Juspodivm, 2017, p. 1052).
Nesse sentido, a jurisprudência: “Sendo conflitante a prova e não podendo dar 
prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” 
(TACRIM – SP – AP – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM – SP 20/370). “Há dúvida sempre 
que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles 
se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença 
condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a 
dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com 
fundamento no inc. VI, do art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha
– JUTACRIM – SP 70/309).  “O Direito Penal não opera com conjecturas ou 
probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e culpabilidade, não pode o 
Juiz Criminal proferir condenação.” (TACRIM SP Rel. Goulart Sobrinho ap. 162.055).
Portanto, de rigor que a condenação recaia somente sobre João Vítor  dos Santos 
Ferreira, em razão da prática da conduta mencionada no artigo 157, § 2º, inciso II,
do Código Penal.
O art. 157, caput, do Código Penal descreve como conduta penalmente relevante a 
subtração conjugada com o emprego de grave ameaça ou violência à pessoa. Apreende-
se da literalidade do dispositivo que os elementos da figura típica são o núcleo 
subtrair, o especial fim de agir indicado pela expressão para si ou para outrem, a 
coisa móvel alheia e o emprego de violência (própria ou imprópria) ou grave ameaça 
à pessoa. 
Violência própria é aquela de natureza física e dirigida à pessoa, com aptidão para
subjugá-la a ponto de permitir que seja praticada a subtração. A violência 

imprópria, por sua vez, é aquela equiparada ao meio violento, pela qual o agente 
consegue privar a vítima do poder de agir. Grave ameaça, por sua vez, é aquela 
capaz de incutir temor na vítima, que, subjugada, permite a subtração de bens. Nas 
palavras de Antón e Cussac, a grave ameaça “causa temor naquele a que se dirige, ao
representar a ameaça explícita ou implícita de um mal imediato de força suficiente 
para vencer a vontade contrária do sujeito contra o qual se dirige e provocar, 
também, imediatamente, que este entregue a coisa ou possibilite ou não dificulte o 
ato de apoderamento” (in Derecho penal – parte especial, p. 405).
Verificando-se o emprego de violência ou grave ameaça, certo é que o crime se 
consuma no momento em que há inversão da posse, independentemente de ser ela mansa 
e pacífica. São esses os termos da teoria da aprehensio, amplamente adotada pela 
jurisprudência.
Nos precisos ternos enunciados pela Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de 
Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Nesse sentido: “O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em 
que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos 
instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do 
bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal 
Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3. Inclusive, esse entendimento foi 
consolidado recentemente no enunciado n. 582 da Súmula do Superior Tribunal de 
Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada" (HC 362.436/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares
da Fonseca, 5ª Turma, j. 27/09/2016).
Deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela vítima, uma vez
que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar o réu. O 
depoimento foi firme e inequívoco, não havendo razão para se duvidar do que foi 
dito por ela. Nesse sentido, TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. 
Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276
Consigne-se que “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de
subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para
robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o
presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de
que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando 
esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou 
qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade 
ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP AC Rel. Almeida Braga 
JUTACRIM 100/250). 
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser 
creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a 
ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, 
reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal,
com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção 
penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de roubo, o art. 157 do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 4 
(quatro) a 10 (dez anos), e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta 
maus antecedentes (vide fls. 154/163). Não há provas a respeito da sua 
personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos 

que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito.
As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve 
consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento 
da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base 
em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, que o réu é reincidente específico, conforme
fls. 159. Contudo, confessou integralmente o delito, demonstrando arrependimento, 
razão pela qual compenso as circunstâncias para manter a pena intermediária no 
patamar até então aplicado. Ainda nesta etapa, presente a agravante prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, pois a vítima tinha mais de 60 
(sessenta) anos na data dos fatos, impondo-se a exasperação da pena em 1/6 (um 
sexto), que passa a ser de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena está presente a causa de aumento da pena 
consistente no concurso de agentes, impondo-se a exasperação da pena em 1/3 (um 
terço) alcançando 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do 
art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, 
de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento 
carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de 
condenar JOÃO VITOR DOS SANTOS FERREIRA  ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por 
incurso nas penas do art. 157, caput e  § 2º, inciso II, c.c. 61, incisos I e II, 
alínea h, e 65, inciso III, alínea d, do Código Penal; absolver JULIANO SIQUEIRA 
RODRIGUES da imputação descrita na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP). 
O réu João Vitor não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo 
respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que 
o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não 
tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso 
durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra
Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso 
concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o 
resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante
da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas 
partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções 
competente.
Diante da absolvição de Juliano, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir 
contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com 
efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença 
condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente 
devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido 

processo legal.
Fixo os honorários dos Defensores dativos no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional 
Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da 
pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento 
definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da 
execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no
Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I. 

Santa Cruz do Rio Pardo, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

