1501126-83.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... o indiciado confessou que realizava o tráfico ilícito de entorpecentes.

Sob o crivo do contraditório essas testemunhas reiteraram suas alegações primeira.
O policial Cleber Matias confirmou que o local é ponto de tráfico de entorpecntes e o réu foi abordado lá. Ao ser abordado, ele empreendeu fuga e jogou uma sacola plástica preta no chão. Alcançado e resgatada a sacola, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501126-83.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/000818
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2142222/2022 - 02º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Filipe Oliveira de Jesus Pinto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


FILIPE OLIVEIRA DE JESUS PINTO, qualificado às fls. 05/06 e 17, está sendo processado pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia no dia 25 de maio de 2022, por volta das 07h30, na Avenida Maria Cândida de Oliveira, altura do nº 800, Vila Nogueira, nesta cidade de Diadema, trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 33 embalagens plásticas contendo 12,52g da droga cocaína, 71 embalagens plásticas contendo 14,18g da mesma droga, na forma de crack, e 49 embalagens plásticas contendo 81,87g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 11/12 e laudo de constatação provisória de fls. 14/16, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 38/41), posteriormente foi concedida a liberdade provisória ao réu (fls.89). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 28/07/2022 (fl.113) e certificadas a notificação e a citação positivas do Réu (fls.87).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas  testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade da droga cocaína, concordando com a redução da pena no grau intermediário, discordando de sua substituição pela pena restritiva de direitos, fixando-se regime prisional semiaberto, sem possibilidade de apelo em liberdade e sim com a perda do numerário apreendio.

Já o d. Defensor Público reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, e o redutor da pena em percentual máximo, além de sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, nos laudos de constatação e no definitivo (fls.14/16 e 145/147, respectivamente), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína.

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.3/4), no decorrer da “Operação Sufoco”, diligenciavam com viatura descaracterizada pela AV. MARIA CANDIDA DE OLIVEIRA , próximo ao numeral 800, Vila Nogueira, Diadema, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o indiciado FELIPE carregando uma sacola preta em aparente atitude suspeita. Esclarecem que o indiciado ao perceberam a aproximação da equipe policial, passou a empreender fuga correndo, todavia, sem sucesso, acabou sendo detido
pelo policial Cléber após poucos metros. Destacam, ainda, que durante a fuga o indiciado FELIPE jogou ao solo a sacola preta que carregava, sendo localizado em seu interior 33  porções de cocaína, 49 porções de maconha, 71 porções de “crack”, além da quantia de R$30,0 reais em notas trocadas. Indagados a respeito dos fatos, o indiciado confessou que realizava o tráfico ilícito de entorpecentes.

Sob o crivo do contraditório essas testemunhas reiteraram suas alegações primeira.
O policial Cleber Matias confirmou que o local é ponto de tráfico de entorpecntes e o réu foi abordado lá. Ao ser abordado, ele empreendeu fuga e jogou uma sacola plástica preta no chão. Alcançado e resgatada a sacola, dentro desta estavam as drogas e dinheiro. Haviam os três tipos mais comuns de drogas e notas trocadas do dinheiro. Informalmente o réu confessou o tráfico, mas reservou-se ao direito de ficar em silêncio. Não conhecia o réu e nunca o viu antes. Apenas o réu estava no ponto de venda de drogas e só ele correu. 

Neste sentido foi o depoimento judicial do policial Marcos Nabor alegou que se tratava de operação Sufoco e no local já conhecido por ser ponto de venda de drogas, se depararam com o réu, que ao perceber suas presenças, empreendeu fuga, mas foi alcançado. Durante a fuga ele jogou a sacola fora e dentro dela estavam as drogas e o dinheiro, trinta reais em notas trocadas. O réu confessou informalmente o tráfico. Não havia visto o réu antes e do que se atentou, apenas o réu correu. 

O réu, em solo policial (fl.05) o réu preferiu permanecer em silêncio. 

Em juízo o acusado não foi inquirido porque intimado e citado, não compareceu a audiência, não justificou sua ausência, não está preso, não foi encontrado em seu endereço, sendo então declarado revel. 

Logo, os depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária, até porque preferiu calar-se em solo policial, e declarado revel nesta audiência, não trouxe sequer negativa de autoria.

É cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ.

Ora: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares ter em depósito e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Ainda que o réu não tenha sido visto vendendo droga e ainda que não tenha sido feita campana ou tenha havido denúncia anônima, é certo que o réu era o único indivíduo que estava na biqueira, e quem correu, e quem dispensou a sacola com as drogas e dinheiro proveniente da venda delas, não havendo mais ninguém que pudesse ser apontado como traficante. O que basta à condenação.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl. 11), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, asas a grande quantidade de narcótico apreendido (153 invólucros totais), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo: 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa.

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes a serem consideradas, pois não me vali da confissão informal a também embasar a condenação, e inexiste confissão nos autos, no sentido de ser voluntária, espontânea, e de ter contribuído à busca da verdade real, até porque a prisão se deu pelo encontro de drogas e dinheiro da traficância com o réu, e não pelo que ele confirmou informalmente aos policiais, de modo que inalterada a pena nessa fase. 

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, sendo o acusado primário (fls.51/52), mas considerando a apreensão de quantia razoável de dinheiro, proveniente de efetivas vendas de drogas a usuários, disseminando e contribuindo com o vício, entendo que o redutor de ½ é o razoável e proporcional à maior dedicação do réu à traficância ilícita, totalizando assim 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

A teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, fixo o regime prisional semiaberto, considerando a quantidade da pena, mas também a preponderância da natureza e da quantidade da droga, não ficando o juiz obrigado a fixar regime inicial relacionado unicamente com o quantum da pena, podendo optar por um mais gravoso ao observar a regra do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006. Veja: Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional.” (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019.
Incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. Ademais, o acusado é revel, o que indica que não cumpriria com as condições da pena restritiva de direitos, fazendo pouco caso da justiça.

Ainda: O artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e §1º, e 34 a 37. Já o artigo 33,§ 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do STJ firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (arts. 33, caput e § 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. E: STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do CP. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves . 

Vedo o recurso em liberdade, dado que solto pelo e. TJ/SP mediante condições, dentre elas não se ausentar da comarca e comparecer a todos os atos processuais, descumpriu o acordado, de modo que para a aplicação da lei penal e garantia da ordem pública, não poderá apelar em liberdade ante a quebra de confiança, tendo mudado de endereço sem comunicar o juízo. 
Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado.
 
DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra FILIPE OLIVEIRA DE JESUS PINTO, qualificado às fls. 05/06 e 17, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de  02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 

O acusado não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão contra si. 
Sendo ele assistido pela DPE, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora.

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fl. 11), em favor da União, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 26 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA