1501154-40.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON MARCELINO DE SOUZA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Adilson Marcelino de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501154-40.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501154-40.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON MARCELINO DE SOUZA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Adilson Marcelino de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 15 de julho de 2020, às 11h45, na via pública da Rua José Moisés Filho, altura do nº 35, Centro, nesta cidade e Comarca de Itapevi, ADILSON MARCELINO DE SOUZA, qualificado às fls. 05 e 07, trazia consigo e tinha em depósito, com o fim de tráfico, 135 porções de cocaína, com peso líquido aferido de 64,8 g e 41 porções de crack, com peso líquido aferido de 6,4 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 13, laudo de constatação provisório de fls. 15/17 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, o denunciado praticava o tráfico no local acima quando policiais militares em patrulhamento suspeitaram de sua conduta, já que tentou fugir quando avistou a equipe.
Os policiais abordaram o denunciado e localizaram no bolso de sua jaqueta 06 porções de crack e 05 porções de cocaína. Perto do portão da residência dele os policiais encontraram uma sacola plástica e nela o denunciado tinha 130 porções de cocaína e 35 porções de crack.
As circunstâncias da abordagem, o modo de acondicionamento do entorpecente, aliados a quantidade e variedade de drogas, demonstram o propósito de mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 15/07/2020, tendo sido o respectivo auto relaxado, e concedida a liberdade provisória (fls. 41/43).
Notificado (fl. 85), o réu apresentou defesa (fls. 90/91), que não obstou o recebimento da denúncia em 06/08/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 99/101.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13) e pelos laudos toxicológicos (fls. 15/17 e 119/121), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína, substância constante das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, droga ilícita por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Wilson Silva de Jesus, na delegacia (fl. 03), relatou "que estavam fazendo patrulhamento com intuito de localizar traficantes de drogas quando avistaram o suspeito em atitude suspeita; que ele tentou empreender fuga, mas que após a abordagem realizaram revista pessoal e localizaram 5 porções de Cocaína e 6 porções de Crack no bolso de sua blusa; que perto do portão da residência dele localizaram uma sacola plástica contendo em seu interior 130 porções de Cocaína e 35 porções de crack; que não encontraram nenhuma quantia em dinheiro; que em conversa informal este afirmou que era usuário de drogas e que aquela quantidade seria para uso pessoal; que diante disso conduziram o capturado até a presença da Autoridade Policial.".
Em juízo, Wilson rememorou que estava realizando patrulhamento no local, conhecido como de venda de entorpecentes; ao adentrar a via, o indivíduo que estava descendo a rua em sua direção mudou o destino e tentou correr. Foi abordado. Em um dos bolsos da blusa, foi encontrada uma pequena quantia de cocaína e crack. Indagado, ele alegou que era para uso próprio. Perto de onde ele morava, havia mais uma sacola com o restante do entorpecente.
O outro policial militar Adevanis Carlos Cavalcante, em solo policial (fl. 04), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Judicialmente, Adevanis aduziu não recordar da abordagem. Mesmo lendo o boletim de ocorrência, nada recordou.
O acusado Adilson Marcelino de Souza, só ouvido na fase de inquérito (fl. 07), disse "que é usuário de drogas e que estava com 5 porções de Cocaína e 6 porções de Crack; que iria consumir tudo; que o resto das drogas não eram dele e não estavam na sua residência; que é mentira dos policiais; que tem passagem por porte de arma e roubo, tendo sido preso três vezes; que não tem advogado para Indicar.".
Pois bem.
Examinada a prova oral, extrai-se dado incontroverso: o acusado assustou-se ao ver a guarnição policial, acabou abordado e teve encontrado em seu poder algumas poucas porções de entorpecentes, conforme se extrai do depoimento judicial do policial Wilson, dos depoimentos prestados na fase policial e da confissão policial do réu.
Essa quantidade de substâncias, associada ao fato de que o réu foi visto 'caminhando' (e não parado em via pública, como que angariando 'clientes'), dá à posse dessas substâncias características de que eram mesmo destinadas ao consumo do réu, conforme por ele declinado no interrogatório policial. Com efeito. O racional é o usuário ir ao ponto de comércio, comprar drogas e ir embora. Nervosismo ou surpresa ao ver viatura é inerente ao fato de que estava na posse de coisas ilícitas (drogas), não, necessariamente, com o tráfico.
Resta, com efeito, dirimir sobre o restante das substâncias, isto é, as achadas em uma sacola, segundo os agentes públicos.
Essas outras drogas, sem dúvida, eram destinadas ao consumo de terceiro, considerando sua variedade e quantidade, incompatível com o uso pessoal de uma pessoa.
A questão, todavia, é sua atribuição ao acusado.
No ponto, os policiais (ambos na polícia e Wilson em juízo) falaram que estava no portão, no quintal, da casa do réu.
Não está bem claro como os agentes públicos chegaram a essa sacola e à conclusão de que o local era casa do réu, o que, por si só, é problemático.
Mais do que isso, porém, é a associação desses outros entorpecentes ao réu.
Pelo que se depreende, a sacola com a droga não estava em espaço privativo, isto é, em lugar em que somente o réu poderia ter acesso. Mas em parte externa do imóvel, de sorte que ela poderia ter sido deixada no local em que encontrada por outrem.
A vinculação do tóxico ao réu, dessa forma, não pode ser realizada de forma inequívoca; é uma suposição. E, com efeito, condenação criminal não pode ser fundada em ilação, conjectura.
Assim, há fundadas dúvidas, que inviabilizam o decreto condenatório buscado pelo órgão do Parquet,
ISSO POSTO, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Adilson Marcelino de Souza, para o fim de ABSOLVER o réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas pelo Estado, na forma da Lei.
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquive-se com baixa.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 02º de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA