1501738-96.2021.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: FERNANDO ANTONIO DE LIMA
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas) - Tráfico de Drogas. Observa-se, que a conduta gera reincidência, uma vez que o crime objeto desta ação ocorreu no dia 07/08/2021, ou seja, após o trânsito em julgado da sentença de pena cumprida do crime anterior. Logo, fica caracterizado a reincidência.
C) Conduta social e Personalidade: nada que valorar, porque ausentes elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 15, nº 2210, Jales - SP - cep 15700-038


SENTENÇA

Processo nº:
1501738-96.2021.8.26.0297 
Classe - Assunto 
Termo Circunstanciado - Crimes contra a Fauna
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LEANDRO ALVES OLIVEIRA

Juiz de Direito: Dr. Fernando Antônio de Lima.

Vistos.
Nas sentenças prolatadas no sistema dos Juizados Especiais, o relatório é desnecessário (Lei nº 9.099/95, art. 38; Lei nº 12.153/2009, art. 1º, parágrafo único).
Trata-se de ação penal, em que o MINISTÉRIO PÚBLICO narra que, no dia 07 de agosto de 2021, por volta das 19h10min., no encontro da Rua Jaçanã com a Rua Nossa Senhora das Graças, nesta cidade e Comarca de Jales/SP, LEANDRO ALVES OLIVEIRA,  qualificado a fls. 08, praticou maus-tratos contra animal equino, sem raça definida. 
Segundo logrou-se apurar, o denunciado mantinha sob os seus cuidados uma égua, com pelagem cor castanho-escuro, que se acidentou ao pular um cerca e fraturou a pata dianteira (relatório veterinário a fls. 43). 
Em razão disso, por não lhe servir mais, o denunciado abandonou no local acima o animal, machucado e agonizando, deixando-o à própria sorte, fato que foi constatado por terceiros que, movidos pelo sentimento de piedade, tentaram prestar algum socorro para amenizar-lhe a dor. 
Enquanto se aguardava a chegada a Polícia Militar e do médico veterinário, o denunciado compareceu no local na condução do veículo de placas BZQ-9842/Jales/SP, assumindo a propriedade do equino e dizendo “que não tinha mais nada a fazer, que não fosse deixá-lo ali para morrer” (fls. 07), após o que deixou o local.
O veterinário compareceu no local e constatou que a égua “se encontrava em decúbito esternal, com febre e fratura em membro pélvico esquerdo” (fls. 43) e, apesar da sua intervenção, foi necessário o sacrifício do animal devido aos ferimentos suportados. 
Posteriormente, o denunciado foi identificado pela placa do automóvel e, inquirido, alegou que o animal já tinha sido de sua propriedade e fora alienado a terceiro, porém não forneceu nenhum dado para a localização do suposto comprador.
Eis os termos da ação penal.
O caso comporta condenação.
A materialidade foi plenamente comprovada pelo Termo Circunstanciado (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), pelo Registro do Veículo (fls. 05), pelo Laudo Veterinário (fls. 43 e 85), bem como pela prova oral colhida.
O mesmo se diga quanto à autoria, incontroversa.
A testemunha de acusação KARINA MAURO DE SOUZA TAGAWA policial militar, declarou, em juízo, que participou da ocorrência. Afirmou que constatou uma égua, sob a calçada numa residência, com a pata quebrada, e uma testemunha. Segundo a testemunha, passou uma pessoa com um Corcel, e essa pessoa disse a testemunha que era dono da égua. Consegui identificar o dono do Corcel. Eu conversei com um pessoal, que disse acreditar que a égua era de presença do réu. Eu não conhecia o réu. Não cheguei a ver o réu. A retirada do animal ficou sob os cuidados da Prefeitura.
A testemunha de acusação MONALISA DINIZ SILVA asseverou, em juízo, que ficou no local até ser retirado o cavalo para ser sacrificado. Eu e meu esposo vimos um cavalo. Nós ligamos para a polícia. Chegou um rapaz de carro e disse que era dono, que o deixou o cavalo lá para morrer, porque o cavalo quebrou uma pata. Eu fui chamada à Delegacia. Eu reconheci a pessoa. Depois chegou a polícia militar, quando eu vi o cavalo. Um caminhão retirou o animal. Compareceu inclusive um veterinário. A testemunha reconheceu o réu como sendo o dono do animal, ao ser a ela apresentada a foto de fl. 41. O animal estava na calçada, ao lado de uma casa. Em frente havia um lote. O lote não é cercado. Há uma parte mais alta do lote, havia uma ribanceira, o animal pode se machucar se cair. Eu via um cavalo que ficava lá. 
A testemunha de acusação APARECIDO DE JESUS DE SOUZA informou, em juízo, que é funcionário da Prefeitura. Disse que, no dia dos fatos, por volta das 19h, recebeu um telefonema da polícia militar, sobre a existência do animal agonizando. O animal estava mesmo com a pata quebrada. Só era possível conduzir o animal por meio de um caminhão. O veterinário constatou o fato. Eu apliquei um remédio para o animal poder dormir, para evitar que o animal machucasse. Eu chamei a máquina e o caminhão da Prefeitura. O animal dormiu, eu o levei para a chácara. No outro dia, os veterinários disseram que era necessário sacrificar. No outro dia a égua amanheceu morta. A égua estava agonizando e tentava se levantar mas não conseguia. Havia fratura exposta na pata. O doutor André, veterinário, disse que o caso era de sacrificar a égua. Eu não conhecia aquele animal. Na época do acontecido, a égua seria de "Chocolate". Eu não vi o réu aparecendo no lugar, mas pessoas disseram que ele apareceu. Havia umas vinte pessoas no local. Algumas pessoas disseram que a égua era do réu. A fratura estava exposta. O veterinário não falou sobre o motivo da fratura. Pessoas disseram que a égua pulou a cerca e caiu. O lote não era cercado.
O réu, em seu interrogatório judicial, disse que, no dia dos fatos, havia muitas pessoas se movimentando. Eu estava passando e vi a multidão, vi o cavalo caído na calçada. Eu perguntei o que aconteceu, as pessoas disseram que o cavalo quebrou a perna. Eu disse que essa égua foi minha. Eu disse que essa égua não serviria mais para mais nada, era caso de sacrificar. Essa égua permanecia num pasto, perto do Big Plaza. Essa égua foi minha em 2017 e tive problema com a justiça, saí do sistema prisional. Eu não falei que a égua era minha, mas que foi minha. Eu estava na contramão com o meu carro. Eu gosto muito de animal e mexo com animal, não gosto de maltratar animal. Eu não tinha condições de fazer nada com o animal. Há muitos rolistas que compram e venda. Eu vendi a égua para um cigano chamado de "Zé Louco". Eu fiquei chateado quando fiquei sabendo dos fatos. A égua não estava maltratada. Eu parei no dia e falei que a égua havia sido minha. Eu vendi o animal por volta de 2017. 
Nota-se, da prova dos autos, que o animal estava agonizando, quando a testemunha MONALISA presenciou o réu chegando com um Corcel. MONALISA disse que o réu havia dito que o animal era dele e que o réu saiu com um Corcel. 
A policial ouvida em juízo, KARINA, disse que populares lhe disseram que o réu havia chegado ao local e confirmado que o réu chegou e disse que o animal era dele. 
O réu disse, em juízo, que vendeu para um tal de "Zé Louco", um cigano, e a venda havia sido feita em 2017. Na Delegacia, porém, o réu disse que vendeu recentemente o animal e não disse o nome da pessoa para quem vendeu o animal. Lembre-se que o interrogatório policial ocorreu em 2021.
Logo, o interrogatório judicial é incoerente com o interrogatório policial. Não há razões para afastar a conclusão de que foi, de fato, o réu quem abandonou o animal. 
A propósito, a testemunha MONALISA reconheceu, em juízo, o réu, por meio da foto de fl. 41, a pessoa que praticou o crime. 
Assim, o animal equino, que estava sofrendo angustiadamente com fratura exposta, foi abandonado pelo réu. 
Ao contrário do que alegado pela douta Defesa, o fato de o réu ter abandonado o réu, por si só, já faz caracterizar o crime. Essa situação de abandono levou, sim, à morte do animal. Não houvesse o abandono, o réu não teria morrido – ou a morte teria demorado mais, dado o socorro ao equino. 
Logo, é caso de condenar-se o acusado pelo crime de praticar ato de maus-tratos contra equino, levando a morte do animal - art. 32, caput, e § 2º, ambos da Lei nº 9.605/98 (Lei de Crimes Ambientais).
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Crime ambiental – MAUS TRATOS A ANIMAIS DOMÉSTICOS (ART. 32, 'CAPUT', DA LEI nº 9.605/98) – Pretendida absolvição por atipicidade da conduta – Incidência do princípio da insignificância – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas suficientemente comprovadas no decorrer da instrução – Confissão parcial do acusado que foi corroborada pela prova oral e pericial coligidas – Vistoria realizada pela Gerência de Controle de Zoonoses que constatou a ocorrência do crime de maus tratos contra dois cães que se encontravam em situação de vulnerabilidade – Inaplicabilidade do princípio da intervenção mínima aos crimes ambientais – Bem jurídico protegido (meio ambiente) de natureza indisponível e insuscetível de avaliação econômica – Conduta do apelante que levou um cão à morte e causou sérias consequências a saúde do segundo animal – Condenação mantida – Dosimetria – Pretendida compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão – Descabimento – Preponderância da agravante sobre a citada atenuante – Inteligência do art. 67, do Código Penal – Réu que já se viu beneficiado com a redução operada em primeiro grau, pelo reconhecimento da confissão – Regime aberto e substituição da sanção corporal por restritiva de direitos que também beneficiaram o acusado, por tratar-se de réu reincidente – Recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0011984-41.2018.8.26.0554; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/08/2019; Data de Registro: 28/08/2019) (grifei)


Firmada a convicção no sentido de condenar-se o acusado pelo crime de Maus-Tratos contra equino, levando a morte - art. 32, caput, e § 2º, da Lei nº 9.605/1998 (Lei de Crimes Ambientais), passa-se fixar a pena.
I) Primeira fase de fixação da pena, circunstâncias judiciais: 
A) Culpabilidade: normal à espécie; 
B) Antecedentes: o réu possui uma condenação transitada em julgado (páginas 11/31). Verifiquemos, se irá caracterizar maus antecedentes ou reincidência:
 A condenação teve seu trânsito em julgado na data de 27/04/2020, crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas) - Tráfico de Drogas. Observa-se, que a conduta gera reincidência, uma vez que o crime objeto desta ação ocorreu no dia 07/08/2021, ou seja, após o trânsito em julgado da sentença de pena cumprida do crime anterior. Logo, fica caracterizado a reincidência.
C) Conduta social e Personalidade: nada que valorar, porque ausentes elementos para tanto; 
D) Motivos do crime: nada a ser valorado; 
E) Circunstâncias do crime: desfavoráveis, porque o réu demonstrou intensa insensibilidade com o equino, abandonou o animal na propriedade e, mesmo sabendo dos ferimentos, não prestou socorro, de modo que tal animal morreu.
F) Consequências do crime: nada a ser considerado; 
G) Comportamento da vítima: nada a ser considerado. 
PENA-BASE: ponderando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base do acusado em 04 meses de detenção, e, pagamento de 25 dias-multa, com cada dia multa estabelecido em 1/30 do salário mínimo.
II) Segunda fase de fixação da pena, atenuantes e agravantes: diante a reincidência, agrava-se a pena do acusado em 01 mês, bem como se aumentam 10 dias-multa, totalizando, assim, 05 meses de detenção, e pagamento de 35 dias-multa.
III) Terceira fase de fixação da pena, causas de aumento e de diminuição: diante da circunstância de aumento de pena, contida no preceito do art. 32, § 2º da Lei de Crimes Ambientais - Ter resultado em morte maus-tratos praticados, exaspera-se a pena do acusado em 1/6, passando-se a dosá-la em 05 meses e 25 dias de detenção, e, pagamento de 41 dias-multa, com cada dia multa no valor estabelecido em 1/30 do salário mínimo .
Devido às circunstâncias judiciais desfavoráveis e à reincidência: a) o regime inicial de cumprimento de pena haverá de ser o semiaberto; b) como o réu encontra-se socializado, porque já cumpriu pena em outros processos, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos no valor de 1 salário mínimo, em favor das entidades com finanlidade ambiental cadastradas em juízo. 
Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar LEANDRO ALVES OLIVEIRA, como incurso no art. 32, caput, e § 2º, da Lei nº 9.605/68 (Lei de Crimes Ambientais) - Praticar maus-tratos à animal equino, causando-lhe a morte, a cumprir uma pena de 05 meses e 25 dias de detenção no regime semiaberto, e, pagamento de 41 dias-multa, com cada dia multa no valor estabelecido em 1/30 do salário mínimo.
Substitui-se a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos no valor de 1 salário mínimo, em favor das entidades cadastradas em juízo com finalidade ambiental – em 5 parcelas mensais, a primeira com vencimento no dia 20 de junho de 2022.
A pena de multa deve ser paga no prazo de 10 dias após o trânsito em julgado desta sentença, sob pena de expedição de certidão na Dívida Ativa do Estado.
Em função do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP, arbitram-se, em 100% do valor estabelecido na tabela, os honorários do Doutor Advogado nomeado ao réu a fls. 50. Oportunamente, expeça-se certidão.
Concede-se ao sentenciado: a) o direito de recorrer em liberdade, já que não estão presentes os fundamentos da prisão preventiva (Código de Processo Penal, art. 387, §1º), salvo se estiver preso por outro processo; b) a gratuidade da justiça.
Transitada em julgado a sentença: 
1) Oficie-se à Justiça Eleitoral, para que se cumpra o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); 
2) Expeça-se guia de execução definitiva; 
3) Lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados; 
4) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial;
Ministério Público, Defesa e réu saíram intimados da sentença nesta audiência. Na ausência de interesse recursal, a sentença transitada em julgado na data de hoje.
Jales, 23 de maio de 2022.
                  FERNANDO ANTÔNIO DE LIMA
                                  Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA