1501487-24.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, sendo suficiente para embasar a condenação do acusado, pois revelou que este, efetivamente, praticou o crime de tráfico ilícito de drogas” (TJ-SP; APL 0000537-86.2016.8.26.0599; Ac. 10953085; Piracicaba; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Freitas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501487-24.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/000697
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2166515/2022 - 2º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUÃ MICHEL GALHARDI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
Reconhecida a conexão probatória, por se tratarem de feitos que tiveram como causa o mesmo episódio do qual sobrevieram dois blocos de condutas delitivas, será proferida única sentença abrangendo os presentes autos e os de nº 1503469-48.2022.8.26.0506:
1501487-24.2022.8.26.0530
CAUÃ MICHEL GALHARDI foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Daniel Adrian da Silva, subtraiu para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, 01 aparelho celular, APPLE IPHONE XR, cor vermelha X, de propriedade de Júlia Cristina Barbosa dos Santos, avaliado em R$3.100,00, bem como, nas mesmas condições de tempo e local, corrompeu o adolescente Daniel Adrian da Silva, menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal contra o patrimônio.
Narra a denúncia que a vítima caminhava rumo ao ponto de ônibus quando foi abordada pelo acusado e o adolescente. Ato contínuo, ambos anunciaram o assalto, determinaram que ela entregasse o celular e a agrediram puxando seus cabelos e jogando-a ao chão, ocasião em que o celular caiu e o acusado o pegou. 
Populares que assistiram à prática delituosa detiveram o acusado até a chegada da polícia. O adolescente que tinha obtido êxito na fuga, quando viu a ação policial, retornou ao local e se apresentou como o comparsa do acusado. 
Os policiais militares encontravam-se em patrulhamento de rotina, quando foram acionados pelos populares. Enquanto tomavam conhecimento dos fatos, o adolescente se apresentou e disse que "estava junto" na prática do roubo e que não iria deixar seu "parceiro" ser preso sozinho. A vítima, por seu turno, reconheceu ambos como autores do delito, e relatou como os fatos se deram.
Ato contínuo, em revista pessoal, encontraram com o acusado cocaína e maconha, 22 selos de ecstasy, 01 comprimido de LSD, um bloco pequeno de papel para confecção de cigarros de maconha e um relógio da marca Apple Watch, cor azul, número D92Y32Q7KDH3 que, ao ser questionado, informou ter pegado em pagamento em uma "biqueira", revelando saber que se trata de objeto de origem ilícita.
Apresentado na audiência de custódia de 21 de junho de 2022, o acusado teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva (pág. 47).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 28 de junho de 2022 (págs. 68/69).
Pessoalmente citado (pág. 77), o acusado apresentou resposta à acusação (pág. 125).
1503469-48.2022.8.26.0506
CAUA MICHEL GALHARDI foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, depois de adquirir/receber de maneira escusa, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em:
- 1,360g da substância METIL BENZOIL ECGONINA, popularmente conhecida como cocaína, acondicionada em 05 microtubos de plástico, do tipo eppendorf de cor azul;
- 0,890g da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em 01 porção destituída de invólucros;
- 22 selos em papel carbonado, em tons alaranjados, contendo 25B-NBOH E 25e-NBOH, substância que constam na Lista “F2” - Portaria 344/98, popularmente conhecida como ““Ecstasy”; e
- 01 comprimido, no formato retangular, de cor branca, com a inscrição “GOLD”, contendo a substância (+-)- N, alfa-dimetil-3,4- (metilenodioxi) fenetilamina; 3,4 metilenodioximetanfetamina (MDMA), substâncias que constam na Lista “F2”- Portaria 344/98, popularmente conhecida como “LSD”;
- além de um bloco pequeno de papel para confecção de cigarros de maconha.
Narra a denúncia que policiais militares foram acionados em razão da prática de roubo praticado pelo adolescente e o acusado. Depois da ocorrência do roubo, populares abordaram e detiveram o acusado até a chegada da polícia.
Quando os policiais chegaram, enquanto tomavam conhecimento dos fatos, o adolescente assumiu a prática do roubo em coautoria com o acusado.
Em revista pessoal, encontraram com o acusado as seguintes drogas: cocaína e maconha, 22 selos de ecstasy, 01 comprimido de LSD, um bloco pequeno de papel para confecção de cigarros de maconha e um relógio da marca Apple Watch, cor azul, número D92Y32Q7KDH3 que, ao ser questionado, informou ter recebido em pagamento em uma "biqueira", revelando saber que se tratava de objeto de origem ilícita.
Conduzido ao distrito policial, o acusado assumiu a propriedade das substâncias entorpecentes e afirmou que eram para consumo próprio, por ser usuário. Informou também que o adolescente nada sabia sobre a droga que trazia consigo.
Pessoalmente notificado (pág. 70), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 71/77) e, na sequência, a denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 20 de setembro de 2022, com a determinação da reunião entre os processos para os quais reconhecida a conexão probatória (págs. 78/79).
HISTÓRICO PROCESSUAL EM COMUM
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela condenação do acusado pelos crimes de roubo, corrupção de menores e tráfico de drogas. A Defesa sustentou ausência de elementos caracterizadores da traficância, a induzir à conclusão de os entorpecentes terem por destinação o consumo próprio; ao roubo, requereu a consideração da confissão, nos moldes da súmula 545, do Superior Tribunal de Justiça, bem como a atenuante da menoridade relativa; à corrupção de menores, debateu a não comprovação de dolo do acusado de corromper o adolescente; na dosimetria, postulou a fixação das penas no mínimo legal, a consideração das circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa, o reconhecimento da tentativa para o crime de roubo, com a imposição de regime prisional semiaberto, principalmente diante do reconhecimento do tráfico privilegiado.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são procedentes.
A vítima Júlia do crime de roubo narrou que pelas costas sofreu a abordagem principal pelo acusado, acompanhado do adolescente (ambos de bicicletas), aos quais se recusou a entregar o celular, quando então teve sua mochila puxada, caiu na rua e acabou tendo seu celular subtraído; um transeunte derrubou o acusado, o celular caiu, quebrou os vidros traseiro e frontal (gastou um de mil e duzentos reais para repará-lo, parcelados no cartão), cuja ação tornou possível a detenção do acusado até a chegada da polícia; mencionou que, embora o adolescente também tivesse fugido de bicicleta, depois veio a ser apresentado e reconheceu, oportunamente, ambos como os autores dos fatos; disse não ter notado qualquer sinal de uso de drogas pelo acusado.
Fernando dos Santos Rodrigues da Silva, policial militar, recordou que durante patrulhamento visualizou o acusado sentado no chão com populares o detendo, os quais informaram do roubo do celular, admitido, na ocasião, pelo acusado; relatou que, na revista pessoal, o acusado trazia na pochete entorpecentes embalados, principalmente o LSD, confessados, informalmente, como produtos que se destinariam à venda para quitar dívida contraída junto à traficante; acrescentou que, durante a abordagem, compareceu o adolescente com a confirmação de ter sido o “parceiro” do acusado na execução do roubo, justificando ter fugido apenas para não sofrer agressões dos populares.
O policial Fernando completou, a vítima detalhou ter sido puxada pelo cabelo e jogada no chão; mencionou ainda que, com o acusado, foram encontrados dois relógios, um dos quais o Apple Watch, dito pelo acusado tê-lo obtido como pagamento de drogas.
Luciano Miranda Silva, também policial militar, a par das informações prestadas por seu parceiro de corporação acima inquirido, reforçou que populares tinham detido o acusado por ocasião do roubo do celular; complementou que, na revista pessoal, o acusado trazia consigo entorpecentes e, durante a abordagem, o adolescente surgiu, identificou-se como o comparsa e que não deixaria o amigo sozinho nesta situação, justificando ter se evadido por conta de eventuais agressões dos populares.
O policial Luciano afirmou que acusado e adolescente admitiram o roubo, assim como a vítima os identificou como os autores dos fatos; noticiou, outrossim, que a vítima descreveu ter sido puxada, sofrido ameaças e socos; por fim, comentou ter o adolescente noticiado que ambos usavam da traficância para auferirem dinheiro.
Interrogado, o acusado alegou que o relógio Apple Watch, comprado no Facebook do anunciante Gabriel ou João Vitor pelo valor de R$ 900,00, pago à vista com a renda obtida no “bico” em calhas, serviria pra pagar a dívida contraída com um traficante, mas não teve êxito na venda porque desacompanhado de carregador; relatou que, diante disso, como forma alternativa, o adolescente Daniel (conhecido seu por morarem no mesmo bairro, sempre andavam juntos e usavam drogas), sugeriu roubar alguém na rua; afirmou que as drogas, de sua bolsa, destinavam-se a seu consumo pessoal, tem o hábito de usas mais as sintéticas, tais quais o ectasy o LSD e a cocaína, ao passo que a maconha faz uso mais pelo período da manhã; contou que, na adolescência, teve registro em fato relacionado ao tráfico de drogas.
Roubo e corrupção de menores
A materialidade do roubo ficou comprovada com o boletim de ocorrência (págs. 9/12), o auto de exibição e apreensão (págs. 25/26), o auto de entrega do celular (pág.23), o auto de avaliação (pág. 55), assim como pelos relatos orais produzidos em fase inquisitorial e agora em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
O conjunto probatório produzido nos autos conduz à conclusão de que o acusado incidiu na prática delituosa narrada na denúncia.
Mesmo porque confessou em juízo a dinâmica delineada nos testemunhos, a representar harmonia descritiva que se coaduna na exata medida que os fatos ocorreram.
Não incide à hipótese o reenquadramento do delito para a modalidade tentada, diante da circunstância de que, apesar da brevidade da detenção do acusado, só teve obstada a fase de exaurimento, porque terceira pessoa contra ele se insurgiu já quando se encontrava na posse do celular e em fuga na bicicleta, contexto no qual o adolescente, acaso não houvesse retornado espontaneamente, sequer seria também alcançado.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes arestos: 
“STJ: “O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracterizam a tentativa” (RT 741/594)”;
“TACRSP: “Para ocorrer a consumação, tudo quanto venha de contingente a ocorrer após o despojamento – perseguição imediata, demorada busca, etc. – não afeta o dado essencial de que o momento consumativo se esgotou com e na apreensão da coisa pelo agente; pouco importa, ainda que o agente tenha ou não exercido sobre a coisa posse duradoura e tranqüila (noções de Direito Civil indevidamente transplantadas para o Direito Penal); o coeficiente de continuidade e o grau de impertubabibilidade da posse exercida pelo agente não tem relação substancial com a consumação do crime; são dados contingentes” (RJDTACRIM 7/144-5)” (grifei e destaquei, ambas extraídas da obra de MIRABETE, Júlio Fabbrini, “Código Penal Interpretado”, 2ª edição, Editora Atlas, pp.952/953.
A majorante do concurso de agentes, prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, encontra-se comprovada, uma vez que a ação do acusado se deu em coautoria, divisão de tarefas e identidade de propósitos entre si, na consumação da subtração, conforme descrito pelas vítimas, os policiais militares e pelo próprio acusado.
Em relação à prática do crime de corrupção de menores, afora a confirmação existente nos autos quanto à condição de adolescente, sobretudo o acusado admitiu ser sabedor dessa circunstância, de modo que a imputação em questão igualmente se tem por demonstrada, nos exatos dizeres do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Com efeito, ficou evidenciado nos autos que o delito de roubo foi praticado em concurso com o adolescente Daniel.
Cumpre observar o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de não importar a comprovação da efetiva atuação do imputável em corromper o menor de idade, conforme previsão contida no verbete nº 500: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 
Embora não se trate de súmula vinculante, é fato que diante da caracterização da natureza de delito formal, basta a prova de o acusado ter coatuado na companhia do adolescente.
Neste mesmo sentido é a tese firmada no tema repetitivo 221, do Superior Tribunal Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
E a isso reforçar, não se afigura verossímil que a sugestão tenha partido do adolescente para a prática do roubo, na inversão do menor para o maior da corrupção, até porque quem capitaneou o assalto foi o acusado, conforme bem detalhou a vítima ao dizer ter sofrido a abordagem principal pelo acusado, este com quem o celular acabou por ser recuperado.
Tráfico de drogas
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou nos exames químico-toxicológicos de págs. 19/22, 27/29 e 38/40 a presença da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L (maconha), no total de 0,890g materializada em uma porção destituída de invólucro; da substância que causa dependência física e psíquica METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) alcaloide extraído do vegetal “Erythoxylum coca”, num total de 1,360g acondicionada em cinco invólucros plásticos de cor azul, do tipo eppendorf, da capacidade de 1,0 mL; da substância 3,4 METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), materializada em 01 (um) comprimido, formato retangular, de cor branca, com a inscrição 'GOLD'; da substância 25B-NBOH e 25ENBOH, conhecida como Ecstasy, materializada em vinte e dois selos em papel cartonado, em tons alaranjados, conforme ainda auto de exibição e apreensão de págs. 14/15.
O conjunto probatório produzido nos autos conduz à conclusão de que o acusado incidiu na prática delituosa narrada na denúncia.
A versão trazida pelo acusado de que todo o conjunto de entorpecentes apreendidos em seu poder destinar-se-iam a seu consumo pessoal contraria até mesmo sua fala quando ouvido perante a autoridade policial, ao lá afirmar que “seu colega Daniel Adrian nem sabia que o interrogando portava drogas” (pág. 30 do processo 1503469-48.2022.8.26.0506), ao passo que, em juízo, expôs a informação de que depois de o adolescente ter mudado para seu bairro, sempre andavam juntos, consumiam drogas constantemente, não parecendo que, dado o grau de afinidade, se tanto assim se entorpeciam um na companhia do outro, fosse do total desconhecimento sua rotina de transportar consigo eventuais drogas.
Não só por isso, as circunstâncias gerais trazidas nos relatos, indicam contornos de efetiva atuação na traficância, seja porque, mesmo que tomado com exclusividade o interrogatório, afirmou pretender vender o relógio Apple Watch, adquirido de pessoa e cuja renda sequer soube apontar com precisão, para resolver dívida do tráfico, o que se coaduna com a informação do policial Fernando de as drogas, ainda que não revertidas financeiramente ao próprio acusado, tinham por destinação a venda, para quitação da mesma dívida tanto aludida.
A justapor-se a esse quadro, é de conhecimento notório o elevado valor para aquisição das drogas sintéticas listadas pelo acusado e o volume apreendido, principalmente dos selos de ecstasy e MDMA, não se compatibilizam com a condição de uso por uma só pessoa, a servir, mais por isso, de indicativo de os entorpecentes terem por destinação terceiras pessoas. 
Desse modo, não tem razão a defesa em pugnar pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/2006, pois ficou evidente que os entorpecentes que o acusado tinha em sua posse destinavam-se ao fornecimento a terceiros e não meramente ao consumo pessoal, eis que reunia consigo ampla diversidade em quantidades variadas, tudo convergindo para corroborar o exercício, sim, da traficância.
Em outras palavras “eventual condição de dependente não afasta a responsabilidade pelo tráfico, porque perfeitamente natural a coexistência entre o cidadão dependente e o mesmo cidadão traficante” (TJSP; Apelação Criminal 0013940-46.2011.8.26.0196; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/07/2013; Data de Registro: 05/07/2013).
Para a consumação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito. Os precedentes que seguem não dissonam desta decisão:
“Comprovadas no caso, à saciedade, as relevantes circunstâncias indicativas do tráfico, ou seja, os elementos da prova testemunhal, a quantidade de entorpecentes aliada à forma profissional como estes estavam acondicionados, sendo encontradas 54 porções de crack, além de quantia em dinheiro e aparelho de telefone celular. A quantidade de drogas apreendidas, bem como a forma que estavam embaladas, prontas para serem entregues a terceiros, e, também, o sugestivo contexto fático que ocorreu a apreensão dos entorpecentes, são suficientes para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, sendo suficiente para embasar a condenação do acusado, pois revelou que este, efetivamente, praticou o crime de tráfico ilícito de drogas” (TJ-SP; APL 0000537-86.2016.8.26.0599; Ac. 10953085; Piracicaba; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Freitas Filho; Julg. 01/11/2017; DJESP 14/11/2017; Pág. 2792) ;
“No mais, a quantidade, variedade e a forma de embalagem das drogas denotam a finalidade de traficância, ressaltadas pelas circunstâncias da prisão e pelas declarações dos policiais responsáveis pelo flagrante. Restou claro, desta forma, que a droga seria para entrega a terceiros, configurando o ilícito capitulado no art.33, caput, da Lei nº 11.343/2006. De se lembrar, ademais, que o delito de tráfico também é punido pela conduta de “trazer consigo” e “guardar”, não havendo necessidade da demonstração de que os agentes estivessem a realizar a venda.” (TJ-SP; APL 0006504-34.2015.8.26.0022; Ac. 10944609; Amparo; Quarta Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Camilo Léllis; Julg. 31/10/2017; DJESP 09/11/2017; Pág. 2844);
“Nesse contexto, a certeza do tráfico é aferível pela quantidade, variedade, natureza e forma de acondicionamento, divididos em porções individuais, pela detalhada informação apócrifa, cuja veracidade foi constatada pelos agentes públicos, elementos suficientes à procedência da pretensão punitiva, não remanescendo quaisquer dúvidas, quanto ao destino a terceiros, salientando-se que eventual condição de usuária não seria impeditiva da realização concomitante do comércio clandestino, o que arreda a tese desclassificatória ventilada em autodefesa.” (TJ-SP; APL 0001364-89.2016.8.26.0537; Ac. 10947155; São Bernardo do Campo; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Eduardo Abdalla; Julg. 01/11/2017; DJESP 14/11/2017; Pág. 2794).
Destarte, a quantidade e diversidade de entorpecentes, confirmam que a destinação seria para terceiras pessoas.
Assim, somados os elementos fáticos relativos à quantidade de droga, os depoimentos prestados pelas testemunhas, consumou-se o delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, e passou a se tratar de crime permanente, cuja consumação protrai-se no tempo e não se admite tentativa.
Subsumida a conduta do acusado e presentes os juízos de tipicidade formal e material à configuração dos crimes tal como consignados na fundamentação, passo à dosagem das penas:
157, § 2º, inciso II, do Código Penal
I. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa, em seu valor mínimo unitário; 
II. Dentre as circunstâncias legais, presentes a confissão e a menoridade relativa, não computadas em virtude da imposição da pena em seu menor patamar, consoante verbete nº 231, súmula do Superior Tribunal de Justiça; 
III. Concorrente a causa especial de aumento prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, impõe-se o acréscimo na fração de um terço tornando-se definitivo, por ausência de causas especiais de diminuição, o quantum da pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento de treze dias-multa, no valor mínimo unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, considerado o montante da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, será o da modalidade semiaberto, o necessário a atender os critérios da prevenção e repressão do crime em julgamento, em consonância aos termos do verbete nº 269, súmula do Superior Tribunal de Justiça. Insuficiente o critério objetivo temporal para progressão para o regime aberto (artigo 387, parágrafo 2º, do Código Processo Penal), iniciará o cumprimento no regime original.
artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente
I. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em um ano de reclusão; 
II. Dentre as circunstâncias legais, presentes a confissão e a menoridade relativa, não computadas em virtude da imposição da pena em seu menor patamar, consoante verbete nº 231, súmula do Superior Tribunal de Justiça;
III. Não concorrentes causas especiais de aumento ou de diminuição de pena. Torno definitivo o quantum de um ano de reclusão; 
IV. Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, concedo ao acusado a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original. Na hipótese de conversão, iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.
artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
I. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, cumpre fixar a pena-base em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa;
II. Dentre as circunstâncias legais a serem apreciadas, presente a menoridade relativa, não computada em virtude da imposição da pena em seu menor patamar, consoante verbete nº 231, súmula do Superior Tribunal de Justiça;
III. Não há causas especiais de aumento de pena; presente a de diminuição descrita no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, haja vista a primariedade do agente, ausência de antecedentes e de vinculação a organização criminosa, daí porque cumpre reduzir a pena em dois terços. Torno definitivo o quantum da pena em um ano e oito meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa; 
IV. Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, concedo ao acusado a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original. Na hipótese de conversão, iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno CAUÃ MICHEL GALHARDI, qualificado nos autos, à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão (regime semiaberto) e ao pagamento de treze dias-multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal; outrossim, condeno-o à pena de um ano de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original), como incurso no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90); ainda, condeno-o à pena de um ano e oito meses de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original) e ao pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, combinado com seu parágrafo 4º, da Lei 11.343/06.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no parágrafo 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida em ambos os feitos).
Em virtude do montante das penas que, no somatório, conduzirão à imposição de regime prisional semiaberto ao roubo, bem como da manutenção de motivos que deram ensejo à prisão cautelar (pág. 47), aqui renovada a contemporaneidade da segregação também para assegurar a aplicação da lei penal, porquanto, em tais condições, diante do regime prisional resultante, a evasão do distrito da culpa se potencializa; portanto, não poderá o acusado apelar em liberdade, anotando-se inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 9, súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido. Na hipótese de interposição de recurso, extraia-se guia de execução provisória.
Diante da notícia à época prestada da inexistência de registro policial acerca do relógio Apple Watch, requisite-se da autoridade policial informações se houve apuração da origem, a serem prestadas no prazo de quinze dias; sendo negativa a resposta, por se tratar de objeto diretamente relacionado ao exercício do tráfico, já que o acusado não comprovou sua aquisição lícita e o policial Fernando indicou-o, por relatos prestados pelo acusado, de se tratar de bem obtido pelo pagamento de drogas, de valor considerável a ser revertido à entidade de fim social e cadastrada em juízo “Cantinho do Céu”, decreto seu perdimento.
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e à vítima do roubo (artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal).
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA