1501994-50.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
- Na hipótese, a redutora do tráfico privilegiado não foi afastada somente em razão da quantidade e da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501994-50.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501994-50.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301397/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 15022700 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 327/20/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2301397 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADRIANO DOS SANTOS ALMEIDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

ADRIANO DOS SANTOS ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 03 de dezembro de 2020, em horário incerto, mas durante o período da manhã, no endereço descrito com a inicial, o denunciado transportou, trouxe consigo, manteve em depósito e guardou, para entrega ao consumo de terceiros, 100 gramas de cocaína, 58,2 gramas de crack, 382 gramas de maconha e 220ml de lança perfume, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução processual, foram ouvidas quatro testemunhas. O réu é revel. 

O Ministério Público apresentou alegações finais durante a audiência, pugnando pela procedência da ação penal, com a cominação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena.

A Defesa do réu apresentou alegações finais escritas, manifestando-se pela improcedência da ação penal, ao argumento de que as provas produzidas, pautadas unicamente nos relatos dos policiais responsáveis pela sua prisão, não são seguras para o decreto condenatório. Subsidiariamente, requer seja a pena substituída por restritiva de direitos. 

DECIDO.

Cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo laudo toxicológico (fls. 205/207) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

O réu, em declarações escritas (fls. 231/234), negou o ocorrido, dizendo que, no dia dos fatos, trabalhava para uma empresa que fazia escadas pré-montadas, de modo que estava indo em direção à casa de ROSILENE.

O denunciado disse que, em certo momento, foi puxado para o interior de uma casa por um homem, que bateu em seu peito e rasgou a sua camiseta, ocasião em que identificou a presença de três policiais no interior do local. 

O réu falou que, no instante em que percebeu o ocorrido, identificou a presença de duas mochilas ao seu lado, de modo que passou a ser agredido novamente, mais especificamente na região do joelho. 

No entanto, as suas alegações encontram amparo na prova oral colhida nos autos, que não deixou dúvidas sobre a sua conduta, estando a servir para a sua condenação.

Nesse sentido, o policial civil ALAN, na fase judicial, disse que recebeu informações sobre o armazenamento de drogas em um imóvel e, após dez minutos de observação, visualizou o réu indo em direção à casa, ocasião em que, após a abordagem, no interior de uma mochila, estavam os entorpecentes.

O policial mencionou que ingressou no imóvel à procura de outro indivíduo, descrito pelo próprio denunciado, ocasião em que identificou a presença de mais uma mochila com mais drogas, sem mais indivíduos no local, sendo que, posteriormente, o réu confessou-lhe os fatos.

Da mesma forma, o policial CARLOS, na fase judicial, descreveu a denúncia anônima sobre imóvel, local de armazenamento de drogas, sendo que permaneceu no local por cerca de vinte minutos monitorando o local.

O policial falou que o réu chegou até o portão da residência, oportunidade em que foi abordado, com a finalidade de evitar uma fuga, de modo que, no interior da mochila, foram encontradas as drogas. 

O policial descreveu que a casa estava aberta, de sorte que ingressou no local, depois de informes do próprio réu, sendo que, sobre a pia, havia uma mochila, contendo os mesmos entorpecentes, embalados da mesma forma. 

Por fim, o policial afirmou que o réu confessou-lhe os fatos, dizendo que não se tratava a primeira vez que efetuava o transporte das drogas. 

Na fase investigativa, os policiais trouxeram a mesma versão (fls. 17 e 20).

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos agentes públicos, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

É que não seria razoável que os policiais civis tivessem apreendido drogas, trazido duas mochilas e falsamente imputassem a indivíduo que sequer conhecia ou que tinha qualquer rixa ou desentendimento.

Em acréscimo, cabe destacar que, além de ambas as narrativas serem uníssonas e ricas em detalhes, o exame de corpo de delito não apontou lesões corporais compatíveis com as agressões descritas pelo réu por escrito. 

Ao revés, o laudo identificou discreto edema em joelho direito (fls. 96), incompatível com a “batida no peito”, “rasgão da camisa” e a violência dos golpes em seu joelho (fls. 233), sem desconsidera que o réu afirmou que o joelho direito “até hoje ruim” (fls. 233), o que foi desmentido pelo laudo pericial, que não apontou “alterações da mobilidade articular” (fls. 96).

É certo que o réu descreveu que trazia consigo uma mochila de trabalho e estava indo fazer um orçamento na residência de uma cliente, chamada ROSILENE. 

Nesse sentido, a testemunha FRANCISCO, na fase judicial, disse que o réu trabalhava consigo, sendo que o denunciado foi enviado ao local para prestar um serviço e fazer um orçamento, de modo que, no período da tarde, ficou sabendo da prisão. 

A testemunha falou que seus funcionários vão até o local com uma mochila, contendo uma trena e um caderno. 

Igualmente, a testemunha ROSILENE, na fase judicial, disse que contratou FRANCISCO, que enviou o réu para fazer um orçamento. 

Ocorre que as testemunhas pouco provam em favor da versão do denunciado, de modo a colocar dúvidas sobre a diligência policial, eis que não presenciaram o momento da abordagem policial, cabendo destacar que a testemunha ROSILENE mencionou ter apenas presenciado a prisão do réu na rua. 

Em suma, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Fechando o conjunto probatório, amplamente desfavorável ao denunciado, não se pode desconsiderar que, tal como descrito pelos agentes públicos na fase judicial, o réu confessou integralmente os fatos na fase policial (fls. 21).

Nesse panorama, é indiscutível a veracidade dos fatos articulados na denúncia, constituindo a conduta do réu afronta ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, eis que presentes a autoria, a materialidade, o dolo específico e a tipicidade da conduta.

Portanto, passo a dosar a pena:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, no mínimo legal. 

Na segunda fase de aplicação da pena, majoro a reprimenda em 1/6, em função da reincidência do réu, que foi condenado, com trânsito em julgado, nos autos do Processo n.º 76565-35/2012 (fls. 197), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 

Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que a aplicação do dispositivo demanda o preenchimento cumulativo de seus requisitos, desde que associados às circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas.

No presente caso, o réu transportou, trouxe consigo, manteve em depósito e guardou drogas dos mais diversos tipos para entrega a terceiros, destacando-se a sua razoável quantidade (fls. 18/19 – 240 porções de cocaína, 149 pedras de crack, 592 porções de maconha e 220 ml de lança perfume), sendo que esta peculiaridade, aliada à sua reincidência (fls. 197), permitem a conclusão de que não se trata de traficante não habitual.

Sobre a reincidência como elemento a mais, a indicar que tinha propensão a atividades criminosas, confira-se o seguinte julgado:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTO VÁLIDO. QUANTIDADE EXPRESSIVA DE DROGAS. NULIDADE PROCESSUAL. INVERSÃO NO INTERROGATÓRIO. MATÉRIA PRECLUSÃO. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. FLAGRANTE PREPARADO. NÃO CONFIGURADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE E REGIME PRISIONAL DEVIDAMENTE FUNDAMENTADOS. RÉU REINCIDENTE. IMPOSSIBILIDADE DA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Consta no decreto prisional fundamento válido para a prisão, evidenciado na quantidade de drogas apreendidas, qual seja, 1,930kg de maconha, 3,5g de cocaína, 0,7g de ectasy e 1 comprimido de LSD, e também na reincidência do paciente.
2. É firme nesse Superior Tribunal o entendimento de que a inversão da ordem do interrogatório não conduz ao automático reconhecimento da nulidade, sendo necessária a arguição em tempo oportuno, ou seja, na própria audiência em que realizado o ato, sob pena de preclusão, além de se exigir a demonstração do efetivo prejuízo sofrido pelo réu, em observância ao princípio pas nullité sans grief, adotado pelo Código de Processo Penal.
3. O Tribunal de Justiça concluiu que não restou configurado o flagrante preparado, "pois resultou infirmada pelos depoimentos dos agentes da lei, os quais afirmaram que o apelante foi abordado durante averiguação de denúncia de roubo e, no decorrer dessa diligência, desvendou-se seu possível envolvimento com o tráfico ilícito, sobretudo diante das informações fornecidas pelo pai e encontro de embalagens comumente utilizadas para o embalo de drogas em seu quarto".
4. Não há ilegalidade na exasperação da pena-base em razão da quantidade de entorpecente em questão, tendo em vista que a apreensão de 1,930 kg. de maconha, 3,5 g. de cocaína, 0,7 g. de ectasy e 1 comprimido de LSD demonstra a maior reprovabilidade da conduta e autoriza a exasperação da pena basilar.
5. Constata-se a existência de fundamento concreto para negativa de aplicação da causa de redução da pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei 11.343/2006, e também para a adoção do regime prisional mais severo, tendo em vista a reincidência do paciente. Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte, a reincidência demonstra dedicação do agente à atividade criminosa, justificando a não aplicação da fração redutora do tráfico privilegiado, uma vez que denota o não preenchimento dos requisitos legais previstos na legislação de regência (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006).
6. Agravo regimental improvido. (grifo nosso).
(AgRg no HC 626.721/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).”

A reforçar esse entendimento, não se pode desconsiderar que, além da denúncia anônima acerca do imóvel, tal como descrito pelos agentes públicos, a estrada do Filipinho é local conhecidíssimo como ponto de venda de drogas, a reforçar o entendimento de que o denunciado não é traficante não habitual. 

A respeito da possibilidade de utilização das circunstâncias da prisão, principalmente quando relacionada com identificação de se tratar o local de ponto de venda de drogas, para este fim, confira-se o seguinte julgado:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO QUE CONTA COM MOTIVAÇÃO IDÔNEA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. QUANTUM DESPROPORCIONAL EMPREGADO NA ORIGEM. CORRETA A REDUÇÃO PARA A FRAÇÃO DE AUMENTO PRUDENCIAL DE 1/6 SOBRE O MÍNIMO LEGAL PARA CADA VETORIAL DESFAVORECIDA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVANTE QUE NÃO ERA TRAFICANTE EVENTUAL. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO ATENDIMENTO DAS DIRETRIZES EXIGIDAS PARA O RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO.
REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL.
INVIABILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR MEDIDAS RESTRITIVAS DE DIREITOS.
INVIABILIDADE. NÃO ATENDIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO PREVISTO EM LEI. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
- Em se tratando de crime de tráfico de drogas, o Juiz, ao fixar a pena, deve considerar, com preponderância sobre o previsto no art.
59, do Estatuto Repressivo, a natureza, a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no art. 42, da Lei n. 11.343/2006.
- No caso, a fundamentação utilizada para promover a exasperação da pena-base era idônea. De fato, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas - 184,2g de maconha e 85,8g de cocaína - desbordavam do ordinário do tipo e autorizavam algum quantum de incremento punitivo. Porém, não no patamar aplicado, na origem, que fugia à fração prudencialmente recomendada, de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada vetor desfavorecido, sem, contudo, explicitar qualquer razão especial que autorizasse o apenamento mais rígido, além do ínsito à circunstância judicial referida. Por isso, foi a ordem concedida, de ofício, para reduzir o quantum de exasperação da pena-base do ora agravante para a fração de 1/6 sobre o mínimo legal.
- Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
- Na hipótese, a redutora do tráfico privilegiado não foi afastada somente em razão da quantidade e da natureza dos entorpecentes apreendidos, porquanto as instâncias de origem consignaram também que o ora agravante se dedicava ao tráfico de drogas, haja vista as circunstâncias que culminaram em sua prisão em flagrante - após denúncia anônima informando à polícia militar que ele estaria traficando drogas (o que foi confirmado por seus vizinhos) -, as quais realmente sugerem que não se tratava de traficante eventual, não fazendo, portanto, o apenado jus à aplicação da referida minorante. Desconstituir tal assertiva, como pretendido, demandaria, necessariamente, a imersão vertical na moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus.
- O regime prisional permanece na modalidade fechada, considerando o quantum da reprimenda final (superior a 4 anos de reclusão e não superior a 8 anos de reclusão) e a existência de circunstância judicial desfavorável, nos termos do art. 33, § § 2.º e 3.º, do Código Penal.
- Não há ilegalidade flagrante na negativa de substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, ante o não preenchimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 612.929/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).”

A este respeito, indicamos o seguinte julgado da 6ª Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: AgRg no HC 560.561/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 17/02/2021.

Portanto, sob todos os ângulos analisados, o réu não faz jus à causa de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena em totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 500 (quinhentos) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando as provas de que se dedicava a atividades criminosas, de modo que a imposição de regime menos rigoroso não surtirá qualquer efeito.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado, consoante aresto que passo a transcrever:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que a Corte de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação do acusado a atividades criminosas.
2. As peculiaridades do caso concreto (quantidade e natureza da droga, bem como a dedicação do acusado ao narcotráfico) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.
3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 566.498/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020).”

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

O réu não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva (fls. 84/88), que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas, em decisão, até então, mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 144/147).

E, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Muito pelo contrário, desde a expedição do mandado de prisão, ocorrida em dezembro de 2020 (fls. 90), o réu não foi localizado, a reafirmar a necessidade de sua prisão, para fins de manter incólume a aplicação da lei penal. 

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido o réu autor do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção do réu, sendo de rigor a manutenção da medida.

Ante o exposto, CONDENO ADRIANO DOS SANTOS ALMEIDA, qualificado nos autos, À PENA DE 05 (CINCO) ANOS e 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
DECRETO a perda, em favor do Estado de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.


Embu-Guacu, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA