1501074-61.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/11/2020
... mesmo sentido: “PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. DELITO DE ROUBO TENTADO. RECURSO DA DEFESA. DOSIMETRIA. FRAÇÃO DE REDUÇÃO PELA TENTATIVA. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. MOMENTO CONSUMATIVO DO DELITO DE ROUBO. TEORIA DA AMOTIO OU APPREHENSIO. PRÁTICA DE TODOS OS ATOS EXECUTÓRIOS. PROXIMIDADE DA CONSUMAÇÃO.” 1. Para a consumação do delito de roubo, segundo a teoria da amotio ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1501074-61.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501074-61.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON GABRIEL DE MORAES CRISPIM



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL



Vistos.



JEFERSON GABRIEL DE MORAES CRISPIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, na forma do artigo 14, inciso II, e no artigo 157, § 2º, inciso II, ambos combinados entre si, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 02 de abril 2020, por volta de 01h13min., na Rua Augusto Paulino, próximo à Rua Amazonas, nesta cidade e Comarca de Santos, em concurso de agentes e unidade de desígnios com os adolescentes Juan Pedro Gomes Marcelino e Allan Lucas da Silva Gomes, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular pertencente à Bianca Duarte da Costa. O crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado.

Além disso, logo em seguida, na Rua Carvalho de Mendonça, próximo à Rua Amazonas, JEFERSON GABRIEL DE MORAES CRISPIM, em concurso de agentes e unidade de desígnios com os adolescentes Juan Pedro Gomes Marcelino e Allan Lucas da Silva Gomes, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, pertencente a Suely Ramos de Souza. 

A denúncia foi recebida em 15 de abril de 2020 (fls. 72).

Laudo pericial (fls. 205/209).

Devidamente citado (fls. 212), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 217/224). Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 263/264).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pela acusação, e ao final o réu foi interrogado

Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, sustentando seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia diante das provas de autoria e materialidade do delito. As vítimas não tiveram dúvidas no reconhecimento, assim como a testemunha que auxiliou na prisão do acusado e seus comparsas, tudo em plena harmonia com a confissão do acusado. Quanto à pena, esta deve ser fixada no mínimo legal diante da menoridade relativa. A pena deve ser aumentada em razão do concurso de agentes e os crimes em continuação. O regime de cumprimento da pena deve ser o fechado.    

Já a Defesa, por sua vez, pediu a condenação, mas considerado a pena mínima e as atenuantes da confissão e menoridade relativa, assim como regime de cumprimento da pena diverso do fechado.

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva deduzida em juízo deve ser julgada procedente.

Consta na denúncia que “o denunciado e os adolescentes decidiram praticar juntos os roubos acima. Juan pedalava uma bicicleta verde e levava Alan como garupa, no cano, enquanto Jeferson pedalava uma bicicleta preta. 

Os três agentes, com as respectivas bicicletas, cercaram a vítima Bianca, que passeava com o cachorro dela pelo local dos fatos descrito no primeiro parágrafo. 

Enquanto o adolescente Juan perguntou à vítima Bianca se ela portava algum aparelho de telefone celular ou algum objeto de valor, o denunciado JEFERSON a rodeava com a bicicleta dele e colocava a mão na cintura, fazendo menção de estar armado. 

O crime somente não se consumou porque a vítima Bianca negou possuir bens e conseguiu se afastar dos agentes.

Em seguida, nas circunstâncias descritas no segundo parágrafo, o denunciado JEFERSON abordou a vítima Suely e pediu que entregasse a ele o aparelho de telefone celular que ela portava. 

Logo os adolescentes também cercaram a vítima Suely.

O adolescente Juan a todo o tempo mantinha uma das mãos por baixo da camiseta que vestia, simulando estar armado, enquanto o denunciado JEFERSON permanecia rodeando a vítima e dando cobertura aos demais agentes. 

O adolescente Allan derrubou a vítima Suely ao chão e arrancou o aparelho celular das mãos dela. 

Os três agentes fugiram juntos. 

A testemunha Fábio Marques dos Santos avistou toda a conduta, comunicou os fatos à polícia e os seguiu até que eles fossem detidos na Rua Euclides da Cunha, em frente ao nº 235, no bairro do Gonzaga, em Santos. 

Em poder de Juan foram apreendidos dois aparelhos de telefone celular, em poder de Allan foi apreendido um terceiro e em poder de Jeferson foi apreendido o quarto aparelho.

O celular da vítima Suely estava dentre os aparelhos apreendidos em poder dos agentes e todos foram reconhecidos pelas duas vítimas. 

Apurou-se que os adolescentes são irmãos e que o aparelho de telefone celular apreendido em poder de Jeferson é objeto do roubo registrado no RDO 1212099/2017 da Delegacia eletrônica, praticado no ano de 2017, cuja vítima é Alex Estevão Teixeira”.

A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo auto de entrega (fls. 11/12), pelos termos de declaração ( fls. 10, 13/16, 19/20), pelo laudo pericial (fls. 205/209) e pelas demais provas coligidas ao longo da instrução. 

A autoria, por sua vez, é certa.

A vítima Bianca Duarte da Costa disse que desceu com o cachorro para passear. Três garotos passaram de bicicleta e, assim que virou a esquina, eles retornaram. Um ficou parado e outros dois vieram na sua direção, anunciando assalto e exigindo a entrega do aparelho. Negou ter. Pediram aliança ou anel, mas também negou ter. O moreno disse para deixar quieto, determinando que seguisse seu caminho. Um dos agentes colocou a mão sob a vestes, simulado estar armado. Não teve dúvidas no reconhecimento logo após a detenção, assim como não tem dúvidas de que o acusado é aquele que anunciou o assalto, determinou a entrega dos bens e determinou que seguisse seu caminho após negar possuir algo de valor. Não teve qualquer prejuízo patrimonial.

A vítima Suely Ramos de Souza disse que estava na Carvalho de Mendonça e viu três garotos de bicicleta, que chegaram empurrando e exigindo o aparelho celular. Pegaram a sua bolsa, mas pediu que eles devolvessem a chave que estava no seu interior, quando um deles jogou a bolsa contra seu corpo. Um deles colocou a mão embaixo da blusa, simulando estar armado.  Na delegacia de polícia reconheceu os três como autores do crime, sem sombras de dúvidas. Recuperou seus bens. Reconhece o acusado como aquele que simulou estar armado e lhe tomou o aparelho celular. Um outro indivíduo exigiu a sua bolsa e a empurrou, jogando a bolsa contra seu corpo após solicitar apenas suas chaves. 

É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu poder.” (RJTACRIM 36/330).

Fábio Marques dos Santos, ouvido em juízo, disse que passava na rua quando viu três pessoas em bicicletas em velocidade e viu uma senhora caída no chão. Percebeu que era um assalto em andamento e foi acompanhando o trio em contato com a polícia militar. Pode ver um deles simulando estar armado, com a mão dentro da camisa. Ela estava com uma sacola na mão. Quando a polícia militar localizou o grupo, eles estavam com o aparelho celular da senhora. Não sabe quem empurrou a vítima. Já estava caída quando percebeu que era um roubo. Reconhece o acusado, era um dos irmãos, salvo engano. Não consegue se recordar se ele era o que estava ao lado da vítima ou o que estava mais afastado.

O réu JEFERSON GABRIEL DE MORAES CRISPIM, em seu interrogatório, confessou o crime, mas negou ter anunciado assalto, ter simulado portar arma de fogo ou ter subtraído os aparelhos. Eles convidaram para praticar um assalto e que praticariam todos os atos para ele aprender como era. Eles já tinham experiência. Só concordou porque estava passando necessidades. Trabalhava na feira e sofreu com a pandemia. Está arrependido. . 

Ressalte-se, que "a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'" (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7a ed., Editora Atlas S/A - São Paulo, 2.000. pág. 469).

Todavia, não se pode perder de vista que a confissão do acusado não foi integral, seja porque reconhecido pelas duas vítimas como aquele que anunciou o assalto e simulou estar armado, seja porque outros aparelhos celulares foram apreendidos em poder do grupo, um deles produto de um roubo praticado em 2017, que estava na posse do acusado. 

O reconhecimento das vítimas se coaduna com aquele realizado em solo policial, logo após o crime.

Não é crível que tenha permanecido afastado aprendendo o modus operandi da dupla mirim, pois praticou atos executórios e aderiu ao intento criminoso dos demais.
  
O crime foi presenciado por uma testemunha, que seguiu o grupo e passou as coordenadas para a polícia militar, que efetuou a prisão nas proximidades. Os três foram reconhecidos por ela como aqueles que assaltaram a vítima Suely, sendo que o celular estava realmente na posse do grupo.

Percebe-se que a prova é harmônica e converge, seguramente, para demonstrar a autoria do acusado, notadamente quando a parcial confissão do acusado foi corroborada pela palavra da vítima e da apreensão dos objetos subtraídos em sua posse.

O concurso de agentes restou bem demonstrado ao longo da instrução.  Nem se alegue seu afastamento ante a impossibilidade a falta de qualificação de um deles ou por ser este adolescente, eis que a questão encontra-se pacificada na doutrina e jurisprudência, que admite a exasperação pretendida pelo Ministério Público (TJDF, Ap. 13.093, DJU 22.9.93, p. 39110, in RBCCr 4/177). 

Ainda: “Roubo. Qualificadora. Concurso de agentes. Desnecessidade da identificação do coautor. Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente. Manutenção Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).

O crime é consumado com relação a vitima Suely, seja porque houve a posse mansa e pacífica, seja porque tal circunstância é dispensada para a conclusão do iter criminis do roubo,  que exige apenas que a vítima seja despojada de seus bens mediante o emprego de violência e grave ameaça, fartamente demonstrado nos autos e que impede a desclassificação para o delito de furto.

Com relação à vítima Bianca, o crime é tentado e muito se aproximou da consumação do delito, eis que esta não exige a posse mansa e pacífica do bem subtraído, sendo apenas exigido que a vítima seja despojada de seus bens mediante o emprego de violência e grave ameaça. “In casu” a vítima conseguiu convencer os assaltantes que não estava na posse de qualquer bem de valor, que desistiram da empreitada criminosa. 

Sobre o assunto, a orientação jurisprudencial: "HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. PRECEDENTES. DECISÃO IMPUGNADA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO À SÚMULA 7 DO STJ. IMPROCEDÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. I - A jurisprudência desta Corte tem entendido que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. II - No caso em espécie, o STJ não reexaminou matéria de prova ao julgar o recurso especial. Partiu, sim, das premissas fáticas assentadas pelo acórdão recorrido, de forma que não há falar em violação à Súmula 7 daquela Corte. III - Habeas Corpus denegado. (STF, 1.ª Turma, HC 96696/SP, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, j. 05.05.2009; pub. DJe de 05.06.2009).

A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido: “Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada." (HC 222888/MG, STJ, 5ª. Turma. Rel. Min. Gurgel de Faria, 16.12.2014, DJe  02.02.2015).

O Supremo Tribunal Federal também adota a teoria da apprehensio ou amotio: “No caso, inexiste constrangimento ilegal manifesto a ser sanado, pois prevalece no Superior Tribunal de Justiça a orientação de que o crime de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da 'res furtiva', ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.” (HC 254.399-AgRg/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE).

No mesmo sentido: “PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. DELITO DE ROUBO TENTADO. RECURSO DA DEFESA. DOSIMETRIA. FRAÇÃO DE REDUÇÃO PELA TENTATIVA. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. MOMENTO CONSUMATIVO DO DELITO DE ROUBO. TEORIA DA AMOTIO OU APPREHENSIO. PRÁTICA DE TODOS OS ATOS EXECUTÓRIOS. PROXIMIDADE DA CONSUMAÇÃO.” 1. Para a consumação do delito de roubo, segundo a teoria da amotio ou apprehensio, basta a inversão da posse do bem, ainda que por breve tempo, sendo prescindível que a posse seja mansa e pacífica. Precedentes. 2. A eleição da fração redutora de pena em vista da tentativa deve guardar proporcionalidade com o iter criminis percorrido, sendo certo que, acaso praticados todos os atos executórios e em muito tendo o agente se aproximado da consumação do delito, deve ser-lhe aplicada a fração mínima legal. 3. No caso dos autos, tendo em vista que mesmo diante da reação da vítima, o réu continuou a puxar sua bolsa, empreendendo grande força que, inclusive a derrubou no chão, por pouco não conseguindo retirar-lhe a res furtiva para que pudesse se evadir do local – o que foi obstado por populares o detiveram -, escorreita se mostra a eleição da fração redutora no mínimo legal de 1/3 (um terço). 4. Recurso conhecido e, no mérito, improvido.”  TJDF AP 201400111397934. 2ª Turma Criminal rel. Cesar Laboissiere Layola 08/05/2015).

O agente, mediante mais de uma ação praticou dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, razão pela qual é possível a incidência da regra contida no artigo 71 do Código Penal e, em razão do número de crimes, a exasperação da pena no mínimo legal, em um sexto.

"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CONTINUIDADE DELITIVA. LAPSO TEMPORAL. INTERVALO ENTRE AS CONDUTAS SUPERIOR A QUATRO MESES. ART. 71, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE UNIFICAÇÃO DE PENAS. 1. A caracterização da continuidade delitiva exige o preenchimento de requisitos objetivos (tempo, lugar, maneira de execução e outros parâmetros semelhantes) e subjetivos (unidade de desígnios). 2. Apesar de o lapso temporal se tratar de um requisito objetivo, o art. 71, caput, do Código Penal não delimita o intervalo de tempo necessário ao reconhecimento da continuidade delitiva. 3. Esta Corte Superior de Justiça, em diversos julgados, tem afastado continuidade delitiva entre crimes cometidos em intervalos superiores a trinta dias. 4. Na hipótese, não é razoável considerar continuadas as condutas delitivas, uma vez que ultrapassam o lapso temporal de 04 (quatro) meses. 5. Recurso desprovido. (STJ - AgRg no REsp: 1048096 RS 2008/0081171-6, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 23/11/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/12/2010).

Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo à individualização da pena.

O réu é primário e, com fulcro no art. 59 do CP, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Deixo de diminuir a pena em razão da confissão e em razão da menoridade relativa tendo em vista que a pena não pode transcender o mínimo legal nessa fase da dosimetria.

Considerando a causa de aumento pertinente ao concurso de agentes, aumento a pena em um terço, resultando na pena de 05 anos e 04 meses reclusão, e ao pagamento de 13 dias-multa.

Atenta a regra pertinente a continuidade delitiva, aumento a pena em um sexto da pena destinada ao crime mais grave (consumado), resultando na reprimenda de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e ao pagamento de 15 dias-multa.
 
Por fim, com relação ao regime prisional, o acusado cumprirá a pena em regime inicialmente fechado, notadamente pelas consequências do crime no meio social.

Cumpre ressaltar que o roubo com emprego de arma de fogo, sua simulação ou concurso de agentes é crime que vem galgando posições alarmantes nas estatísticas criminais e que, pelas diversas empreitadas criminosas mal sucedidas, traz insegurança e intranquilidade aos homens de bem. Por tais fundamentos, deverá o acusado ficar afastado do convívio social.

Ademais, a jurisprudência já consagrou que “ao autor de roubo, consumado ou tentado, deve ser fixado o regime prisional mais severo, por ser o único condizente com a desfaçatez, frieza, gravidade e ousadia de seus autores” RJTACrim 34/322 – Rel. José Habice). Mais: “privilegiar-se o autor do delito contra o patrimônio praticado com ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, cancedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena” (RJDTACrim 28/197 – Rel. Ericson Maranho). Nesse sentido:  RJDTACrim – 35/346, 34/330, 33/316,33/249, 32/249, 32/313, 30/254, 29/235, 29/229,29/159, 27/197, 27/189, 27/167, 27/165, 26/164, 26/62 25/352, 25/115, 23/337,23/316; Julgados do TACrim- SP 94/334, 77/220).

O unitário do dia-multa foi fixado no mínimo legal tendo em conta as condições econômicas do réu que, ao que consta, não goza de um elevado padrão de vida, razão pela qual se faz necessário fixar o unitário em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e CONDENO JEFERSON GABRIEL DE MORAES CRISPIM, qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de  15 dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal, como incurso no artigo 157 § 2°, inciso II, do Código Penal.

Reza o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal que o Juiz, ao proferir sentença condenatória, deverá observar o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, a ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.

Da exposição de motivos da Lei n. 12.736, de 30 de novembro de 2012, extrai-se que a pretensão do legislador foi justamente a de possibilitar ao Juízo de conhecimento a concessão da pronta progressão de regime a réus em cárcere provisório, em franca homenagem à individualização das penas. 

"3. Comumente ocorre que, após a sentença condenatória ter sido proferida, tenha o réu que aguardar a decisão do juiz da execução penal, permanecendo nesta espera alguns meses em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus, em razão de não existir previsão expressa no Código de Processo Penal conferindo ao juiz do processo de conhecimento a possibilidade de, no momento da sentença, realizar o desconto da pena já cumprida.
[…]
6. O que se almeja com o presente projeto, é que o abatimento da pena cumprida provisoriamente possa ser aplicada, também, pelo juiz do processo de conhecimento que exarar a sentença condenatória conferindo maior celeridade e racionalidade ao sistema de justiça criminal, evitando a permanência da pessoa em regime que já não mais corresponde à sua situação jurídica concreta".

Pois bem.

A alteração levada a efeito no § 2º, do art. 387 do Código de Processo Penal, no tocante ao instituto da detração, é de duvidosa constitucionalidade, por aparente violação dos princípios da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF/88), do juiz natural (art. 5º, LIII, da CF/88) e da isonomia (art. 5º, caput, CF/88).

O merecimento do condenado integra os requisitos para sua promoção de regime, sendo crucial à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugere uma interpretação mais superficial do novo § 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, dependendo do preenchimento dos requisitos tanto objetivos quanto subjetivos.

A reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do Código Penal, de tal sorte que a fixação de regime inicial ainda deve considerar obrigatoriamente, além da pena aplicada, se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal.

Em razão do exposto, o desconto da pena cumprida pelo acusado deverá ser mesmo apreciado pelo Juízo das Execuções Penais.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução processual, devendo, pois, continuar recolhido após a prolação da sentença condenatória, já que, se antes mesmo do julgamento do mérito estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação, pois: “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).   

Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória”. (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89.)

Após o trânsito em julgado:
1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).
2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.
3. Proceda-se o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESP's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P.R.I.C.

Santos, 13 de novembro de 2020.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA