1501230-35.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes nas modalidades “transportar” (RIAN) e "ter em depósito" (WISLEY), verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticados pelos réus. 

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501230-35.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501230-35.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301436/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 21219846 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 98/21/567 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2301436 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN FERREIRA PINHEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos. 

RIAN FERREIRA PINHEIRO e WISLEY ARAUJO MEIRA foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, "no dia 05 de novembro de 2021, por volta de 06h00, no Terminal Rodoviário, localizado na Praça João Paulo, nesta cidade e comarca, RIAN FERREIRA PINHEIRO, qualificado a fls. 09, transportava, para fins de tráfico, 14260 g (catorze quilos e duzentos e sessenta gramas) de Tetrahidrocanabinol – THC, substância conhecida por maconha, apreendida (fls. 12) e periciada (fls. 108/112), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta ainda que na mesma data, hora e local, WISLEY ARAUJO MEIRA, qualificado a fls. 09, tinha em depósito para fins de tráfico, 14260 g (catorze quilos e duzentos e sessenta gramas) de Tetrahidrocanabinol – THC, substância conhecida por maconha, apreendida (fls. 12) e periciada (fls. 108/112), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Ao que se apurou, investigadores de polícia realizavam diligências ostensiva para prevenção do tráfico, oportunidade em que foram informados que WISLEY, pessoa conhecida nos meios policiais como sendo traficante de drogas na cidade, receberia grande quantidade de entorpecentes para posterior distribuição a outros traficantes.

Por conta disso, os investigadores dirigiram-se ao local dos fatos e, em “campana” realizada, constataram que desembarcou de um ônibus RIAN, que carregando uma mala, aparentemente pesada, dirigiu-se à lanchonete existente no local, momento em que foi abordado por WISLEY.

Após, breve contato, RIAN entregou a mala para WISLEY, oportunidade em que foram abordados pelos policiais e, em revista na mala, apreenderam 19 “tijolos” de maconha (fls. 12).

Quando interrogado RIAN confessou a prática do delito, afirmando que “foi contratado para trazer uma mala com drogas para Bauru e por isto receberia o valor de R$800,00.” (fls. 05).

Assim, a quantidade de droga apreendida (14.260 g de maconha); e a confissão de RIAN, são circunstâncias a indicar o tráfico ilícito de drogas”.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/115.

Os acusados foram notificados às fls. 147 e 160. Apresentaram defesa prévia às fls. 137/142 e 171/172. 

A denúncia foi recebida por decisão de fls. 202/203 e os réus foram citados às fls. 234 e 236.

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 403), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório dos réus.

Nos memoriais de fls. 245/254, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante de confissão e menoridade com relação ao réu RIAN, e que seja reconhecida a reincidência do acusado WISLEY. Requereu, ainda, a não aplicação da redução de pena prevista no artigo 33, §4º e do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal em razão das circunstâncias do crime (quantidade, variedade de drogas e envolvimento de adolescente), e o regime fechado para início de cumprimento de pena. 

 A defesa do réu WISLEY, nos memoriais de fls. 257/267 pugnou a absolvição do réu nos termos do artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação da a pena no mínimo legal e que seja reconhecida a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 em seu grau máximo. Pugnou, ainda, pela realização da detração penal, que seja fixado o regime inicial aberto para cumprimento de pena e que seja concedido o direito do réu de recorrer em liberdade. 

A defesa do réu RIAN, nos memoriais de fls. 271/283, pugnou a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, que seja reconhecia as atenuantes de menoridade e confissão espontânea. Por fim, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em seu grau máximo (2/3), fixando-se a pena em seu patamar mínimo, com regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por uma das alternativas previstas no artigo 43 do Código Penal.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta total procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação dos réus, conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação provisória de fls. 14/18 e laudo definitivo de fls. 108/112, bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria é, igualmente, inconteste.

O réu WESLEY informou que possui 21 anos e trabalha como auxiliar de açougueiro. Na data dos fatos, passou deixar sua namorada na casa dela e foi até a rodoviária pegar um ônibus para ir embora. Ao chegar no local, passou em uma lanchonete para comer e perguntou a um indivíduo que horas eram. Nesse momento, os policiais realizaram a abordagem. Por fim, informou que não tocou na mala. 

O réu RIAN informou que possui 18 anos. Confessou a prática do crime e relatou que estava transportando a droga de Iporã-PR, cidade em que mora, até Bauru. Iria receber R$ 800,00 reais e usaria o dinheiro para quitar uma dívida de drogas com um traficante de sua cidade. Por fim, informou que não conhecia o corréu WESLEY. 

O policial civil ANDRÉ LUIZ MUSTAFA relatou que receberam a informação de que o acusado WISLEY estaria recebendo e repassando entorpecentes na cidade de Bauru. Deram início ao monitoramento do réu e o avistaram diversas vezes em encontros suspeitos com pessoas conhecidas do tráfico, inclusive realizando gestos de troca. Na ocasião, não conseguiram realizar nenhuma abordagem ou obter imagens dos atos pelo fato de o réu trabalhar com bastante cautela. Na data dos fatos, receberam a informação de que WISLEY iria receber uma grande encomenda de drogas. Começaram a monitorá-lo novamente e o seguiram até a estação rodoviária da cidade. No local, o acusado ficou aguardando do lado de fora em companhia de um indivíduo não identificado. O réu adentrou ao local e se dirigiu até uma lanchonete. Neste momento, o corréu RIAN apareceu com uma mala e começou a conversar com o acusado WISLEY. A equipe estava disfarçada e conseguiu escutar os réus negociando o conteúdo da mala. A partir disso, realizaram a abordagem e detiveram os dois. Dentro da mala foram localizados aproximadamente 20 tabletes de maconha. Acerca do terceiro individuo, como a equipe era pequena e o foco principal era apreender a droga, não conseguiram localizar e nem identificar a pessoa. Por fim, informou que informalmente o acusado WISLEY confessou que havia encomendado a droga. 

O policial civil LEONARDO ALMAS DE ABREU informou que o acusado WISLEY, que já era conhecido dos meios policiais, estaria responsável por receber uma grande encomenda de drogas. Os entorpecentes estariam vindo de fora, sendo transportados através de um ônibus, e eram destinados aos traficantes de Bauru. Realizaram o levantamento de informações e iniciaram os trabalhos de campana na estação rodoviária a fim de localizarem o referido ônibus. Avistaram o réu WISLEY e, por volta das 06:00hrs, um ônibus da aviação Garcia chegou ao terminal. Um indivíduo desconhecido, posteriormente identificado como sendo o corréu RIAN, desceu do veículo com uma mala aparentemente pesada nas mãos. Os réus se encontraram em uma lanchonete e começaram a negociar o conteúdo da mala. Quando o acusado WISLEY foi pegar o objeto, realizaram a abordagem. Por fim, informou que havia várias pessoas no local. 

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

A confissão do réu RIAN encontrou arrimo no conjunto das provas. Diante da consistência das provas colhidas nos autos, não restam dúvidas quanto à materialidade do crime e tampouco quanto à autoria.

A tese da autodefesa do corréu WISLEY está em dissonância com a instrução probatória.

O laudo pericial da droga, o auto de exibição e apreensão, aliados aos depoimentos contundentes e uníssonos dos policiais militares que participaram da abordagem dos réus forma um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas dos réus.

A negativa do réu WISLEY destoa do conjunto probatório.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga apreendida seria distribuída a terceiros, diante da quantidade das drogas (14.260 gramas de maconha), a forma de embalagem (19 tijolos), aliada à forma como estavam acondicionadas. 

Os policiais militares afirmaram que receberam uma informação de que o acusado WISLEY iria receber uma grande encomenda de drogas para distribuir aos traficantes da cidade de Bauru. A partir disso, os investigadores dirigiram-se até o terminal rodoviário, local onde a encomenda seria entregue e, em “campana” realizada, constataram que desembarcou de um ônibus o réu RIAN carregando uma mala aparentemente pesada. O acusado dirigiu-se à lanchonete existente no local, momento em que foi abordado pelo acusado WISLEY. Após, breve contato, o réu RIAN entregou a mala para o acusado WESLEY, oportunidade em que foram abordados pelos policiais e, em revista na mala, apreenderam 19 “tijolos” de maconha. 

Outrossim, a tese de autodefesa do réu WISLEY não merece ser acolhida. Isto porque, conforme o depoimento prestado pelos policiais, o acusado já era conhecido dos meios policiais e foi visto diversas vezes em contato com pessoas conhecidas do tráfico, inclusive realizando gestos de troca. No mais, os investigadores apuraram que réu estava esperando pelo corréu RIAN na rodoviária na companhia de um terceiro individuo não identificado, e que a droga encomendada seria distribuída aos traficantes da cidade. 

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes nas modalidades “transportar” (RIAN) e "ter em depósito" (WISLEY), verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticados pelos réus. 

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. O contexto, a quantidade do produto (14.260 gramas de maconha), a forma de embalagem (19 tijolos), e o local em que estava encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

 Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente dos acusados, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, transportar ou ter em depósito, o que no caso dos autos não se discute.

Diante desse contexto, não bastasse a prova oral produzida, já suficiente à condenação, a quantidade do produto, a forma em que foi encontrada, e o contexto em que aconteceu a apreensão do entorpecente, extirpam qualquer dúvida acerca da destinação comercial da substância entorpecente encontrada em poder dos réus. 

Assim, não é o caso de se falar em absolvição dos denunciados da acusação que lhes é imputada em razão da fragilidade probatória ou da inexigibilidade de conduta diversa.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiram os réus com consciência e vontade de praticar as infrações, procede o pedido condenatório. 

Passa-se à dosimetria. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante de menoridade com relação ao réu RIAN (art. 65, I, do CP), já que na data dos fatos ele possuía 18 anos de idade (fls. 09/11), além da atenuante de confissão espontânea. Porém, não é possível reduzir a pena abaixo do mínimo legal. 

Nesse sentido, é o teor da súmula 231, do STJ: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena.

Deixa-se de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque não obstante a primariedade dos réus, a expressiva quantidade de droga apreendida (14.260 gramas de maconha) e seu acondicionamento (19 tijolos) não deixam dúvidas de que os réus não podem ser considerados traficantes esporádicos, mas sim demonstram que estão enveredados no mundo do crime. A partir desse contexto, mais não é preciso dizer para provar, concretamente, que os réus se dedicavam à atividade criminosa, não fazendo jus ao benefício de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Conforme leciona Renato Marcão, a apreensão de expressiva quantidade de droga configura indicativo de que o agente é integrante de organização criminosa. A grande quantidade da droga, a propósito, atenta com maior intensidade contra o bem jurídico tutelado, porquanto inegável a relevância de seu acentuado potencial lesivo, e faz desaconselhar o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. (Tóxicos. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 138).

 O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando.

 Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR RIAN FERREIRA PINHEIRO e WISLEY ARAUJO MEIRA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

 Os réus foram presos em flagrante e, assim, responderam ao processo. Desse modo, não se justifica sejam colocados em liberdade, após a formação da culpa por delito de inequívoca gravidade, ainda mais, considerando a permanência dos requisitos necessários à segregação cautelar, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. 

 Expeçam-se mandados de prisão. 

CONDENO, ainda, os réus ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não sejam beneficiários da gratuidade prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso do réu de não ser beneficiário da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação.

 Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 24 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA