1501573-97.2021.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501573-97.2021.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501573-97.2021.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Ministério Público
Réu:
VÍCTOR HENRIQUE DE SOUZA MATTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I-RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra VÍCTOR HENRIQUE DE SOUZA MATTOS, pela prática dos delitos tipificados nos artigos 180, caput, e 330, ambos do Código Penal, e no artigo 34, da Lei de Contravenções Penais, porque, em data incerta compreendia entre os dias 11 e 24 de novembro de 2021, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, o acusado teria recebido, em proveito próprio, 01 (uma) motocicleta marca HONDA, modelo CBX Twister, placa DPZ3656, cor preta, de propriedade da vítima EVALDO RODRIGUES DE OLIVERA, sabendo ser produto de crime. 

Consta, ainda, que, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 11h05, nas ruas dos Bairros Residencial Espigão, Pedro Chediack e Morada do Sol, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, o acusado desobedeceu à ordem legal de funcionário públicos no exercício de suas funções. Por fim, o réu é acusado de dirigir veículo na via pública, pondo em perigo a segurança alheia (f. 112/115).

O acusado foi preso em flagrante delito. Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (f. 54/60).

Decisão de f. 120/121 recebeu a denúncia.

O acusado apresentou resposta à acusação (f.140/144).

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (f.145/148).

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. O Ministério Público apresentou alegações finais em audiência, requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (f.184/188).

Por fim, a defesa apresentou alegações finais, pugnando pela absolvição por insuficiência probatória, ou a desclassificação do delito previsto no artigo 180 do CP, para a modalidade culposa (f.189/194).
II – FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

De proêmio, transcrevo os depoimentos colhidos nas audiência de instrução, a fim de evitar repetições desnecessárias, uma vez que são vários fatos criminosos em julgamento, bastando, doravante, a menção a eles.

A vítima EVALDO RODRIGUES OLIVEIRA, ouvida em juízo, declarou que é proprietário da motocicleta e, em novembro foi vítima de furto. Após quinze dias obteve informações de que encontraram a motocicleta em São Joaquim da Barra. Foi furtada no centro de Orlândia. Soube que durante a fuga da abordagem, o acusado danificou o veículo. Afirmou que teve que mudar as placas da motocicleta e, por consequência, a documentação, gerando gastos. Não soube informar quem furtou o veículo (mídia digital).

A testemunha JÚLIO CÉSAR CAETANO DA SILVA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que estavam de serviço, quando se depararam com o acusado na condução da motocicleta. Deram sinais de parada, visto que o acusado é conhecido nos meio policiais. Assim, o acusado empreendeu fuga por diversos bairros. Durante a diligência buscaram a placa do veículo, e detectaram que era objeto de furto. Posteriormente foi abordado. O acusado disse que empreendeu fuga, porque estava sem carteira. O acusado resistiu à prisão. O acusado dirigiu em alta velocidade, desobedecendo sinais de parada, andou pela contramão, por vários quilômetros. O acusado disse que havia comprado a motocicleta pela internet, mas não apresentou qualquer documentação (mídia digital).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha BEETHOVEN FERREIRA DOS SANTOS, policial militar, ouvido em juízo (mídia digital).

O acusado VÍCTOR HENRIQUE DE SOUZA MATTOS, interrogado em juízo, declarou que, não tinha conhecimento que a moto era "roubada". Confirmou que empreendeu fuga, porque não queria perder a moto. Negou ter subido na calçada. Comprou a moto na internet e, o vendedor disse que era um bem de leilão, afirmou que pagou R$1500,00 (mídia digital).

Esse é o teor da prova oral.

A) DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL

Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do acusado, em razão da prática do delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, cuja redação é a seguinte:

“Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:             
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.”

A materialidade do crime ficou provada pelo auto de prisão em flagrante (f.01/02) boletins de ocorrência de f. 08/10, 76/78 e 81/82, pelo auto de exibição e apreensão de f.12, pelo auto e avaliação de f.74/75,  pelo auto de entrega (f.80), bem como pela prova oral colhida em juízo, tudo a convergir no sentido de que houve o crime antecedente de furto e a posterior receptação pelo acusado.

A autoria é certa e recai sobre o acusado, que foi flagrado na posse da coisa receptada, sem qualquer justificativa plausível.

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono os seguintes julgados, in verbis:

EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.)

Conforme pacífica jurisprudência, a posse das coisas de origem criminosa inverte o ônus da prova, cabendo ao réu provar que era possuidor de boa-fé, sob pena de caracterização do crime de receptação, senão vejamos:

EMENTA: RECEPTAÇÃO –  materialidade –  prova do pressuposto, ser o bem produto de crime –  res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente.
RECEPTAÇÃO –  autoria –  demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais, que ratificaram a confissão extrajudicial, ainda que retratada em juízo –  validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado –  a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria –  inteligência do art. 156 do CPP - dolo específico presumido pela posse e não comprovada a boa-fé.
ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR –  prova oral demonstrando e apreensão do veículo que demonstrou terem sido substituídas as placas originais do automóvel com vistas à criação de carro dublê –  materialidade comprovada –  réu que confessou extrajudicialmente saber se tratar de veículo clonado, sendo que o adquiriu já viciado na feira de rolo ¬ o que foi confirmado pela vítima e pelos policiais –  ausência de prova de ter sido ele o autor da adulteração –  absolvição de rigor.
USO DE DOCUMENTO FALSO –  exibição de CRLV falsa para policial ao ser abordado –  falsificação de documento público descrito na denúncia –  juiz que condenou por uso de documento ideologicamente falso, cuja pena é mais benéfica para o réu –  ausência de recurso ministerial –  correção da capitulação para uso de documento público materialmente falso –  fato descrito na denúncia –  mantida a pena da sentença porque mais favorável ao réu.
AJUSTE DAS PENAS –  receptação –  pena base fixada no mínimo legal –  atenuante decorrente da confissão extra reconhecida, sem reflexos na pena, já posta no piso – Súm. 231 STJ - uso de documento falso - fixado o mínimo legal na sentença e mantido ante a ausência de recurso ministerial –  somatória das penas que sofreu redução, possibilitando abrandamento do regime e substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e outra multa –  provimento parcial.
(Relator(a): Lauro Mens de Mello; Comarca: Barueri; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/04/2017; Data de registro: 07/04/2017)

EMENTA: RECEPTAÇÃO –  FRAGILIDADE DA PROVA. Não configurada. Confissão extrajudicial somada ao encontro da res furtiva em seu poder que dão a certeza do crime. Produto subtraído - encontrado na posse do réu –  inversão do ônus da prova. Ausência de prova contrária. RECURSO NÃO PROVIDO. (Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/02/2017; Data de registro: 16/02/2017)

Faz-se mister salientar que o crime de receptação evidencia-se pelas circunstâncias e o contexto próprio à detenção do bem, incumbindo ao réu apresentar justificativas sérias e idôneas sobre a licitude da posse do bem (RT 746/629), o que não se vislumbra nestes autos.

Dessa forma, comprovada a autoria e a materialidade, a condenação do acusado é medida de rigor. 

B) DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 330, DO CÓDIGO PENAL

Em relação ao crime de desobediência, previsto no artigo 330, do Código Penal, cuja redação é a seguinte:

"Desobediência
 Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público:
 Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa."

Tenho que a conduta atribuída na denúncia é atípica, porque a desobediência a ordem de parada durante bloqueio de trânsito não configura o crime previsto no artigo 330, uma vez que configura apenas infração administrativa prevista no Código de Trânsito Brasileiro. 

A conduta de quem infringe o artigo 330 do Código Penal é a de “Desobedecer a ordem legal de funcionário público”. Ora, no caso em apreço, a conduta do acusado, muito embora tenha sido de desobediência, ou seja, não obedeceu a ordem de parada do veículo, efetivada pelos policiais, não pode ser enquadrada no delito acima previsto, tendo em vista tratar-se de infração administrativa, prevista em lei específica, qual seja, no artigo 195 do Código de Transito Brasileiro: “Desobedecer às ordens emanadas das autoridades competente de trânsito ou de seus agentes”. Portanto, não há que se falar na incidência do artigo 330 do Código Penal na hipótese em análise. 

A ordem de parada foi emitida por policiais no curso de fiscalização de trânsito de rotina e não em ação de polícia ostensiva. Segundo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a desobediência à ordem de parada emitida pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais ou outros agentes públicos no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois prevista sanção administrativa específica no art. 195 do Código de Trânsito Brasileiro, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal. Assim, em razão dos princípios da subsidiariedade do Direito Penal e da intervenção mínima, inviável a responsabilização da conduta na esfera criminal.

Nesse sentido:

EMENTA: "HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. DESOBEDIÊNCIA    E    TRÁFICO   DE   DROGAS.   PACIENTE   CONDENADO, RESPECTIVAMENTE,  ÀS PENAS DE 15 DIAS DE DETENÇÃO, EM REGIME ABERTO, E  2  ANOS  E  6  MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME SEMIABERTO. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA ATIPICIDADE DA CONDUTA DESCRITA NO ART. 330 DO CP. ACOLHIMENTO.  ATIPICIDADE  EVIDENCIADA.  PEDIDO DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO  E  APLICAÇÃO  DO ART. 44 DO CP. INVIABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. QUANTIDADE E NOCIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
[...]
-  Em  atenção ao princípio de intervenção mínima do Direito Penal - ultima  ratio  -,  esta  Corte  tem entendido que, para configurar o crime  de  desobediência  (art.  330  do  Código Penal), não basta o descumprimento  de  ordem  legal  emanada  por  funcionário  público competente,  é  indispensável  que inexista sanção administrativa ou civil  determinada  em  lei  específica no caso de descumprimento do ato.
-  No  caso, infere-se que o paciente não obedeceu à ordem legal dos policiais  rodoviários  federais  para  que  parasse,  conduta  esta prevista  pelo Código de Trânsito Brasileiro em seu art. 195. Assim, havendo previsão, na seara administrativa, para a conduta do cidadão que  não  obedece à ordem de parada do agente de trânsito, gênero do qual é espécie o policial rodoviário federal, e não sendo cumulada a possibilidade  da  infração  administrativa com a de natureza penal, não há que se falar na tipificação do delito descrito no art. 330 do CP. Precedentes.
[...]
-  Habeas  corpus  não  conhecido. Ordem concedida de ofício, apenas para  absolver  o paciente da conduta descrita no art. 330 do Código Penal, mantidos os demais termos da condenação" (HC n. 348.265⁄SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 26⁄8⁄2016, grifei).

A propósito, esse é o entendimento do colendo Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - Recurso Defensivo – Artigo 306 da Lei nº 9.503/97, 330 do Código Penal e 34 da Lei das Contravenções Penais, na forma do artigo 69 do Estatuto Repressivo – Absolvição – inexistência de provas – impossibilidade quanto ao delito de embriaguez ao volante – autoria e materialidade devidamente comprovadas. ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME DESOBEDIÊNCIA – possibilidade - atipicidade da conduta – o desrespeito à ordem de parada não caracteriza o crime de desobediência, mas a infração administrativa prevista no Código de Trânsito. ABSOLVIÇÃO QUANTO A CONTRAVENÇÃO PENAL – viabilidade – crime do CTB abrange a conduta menor. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0001149-76.2016.8.26.0129; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 2ª Vara; Data do Julgamento: 24/05/2017; Data de Registro: 30/05/2017
Atípica a conduta, o desfecho absolutório é inevitável
Destarte, passo à fixação da reprimenda.

Por todo o exposto, a conduto prevista no artigo 330, do Código Penal, é atípica.

C) DA CONTRAVENÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 34 DO DECRETO-LEI Nº 3.688/1941

Dispõe o artigo 34 do Decreto-Lei nº 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais):

"Art. 34. Dirigir veículos na via pública, ou embarcações em águas públicas, pondo em perigo a segurança alheia.
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de trezentos mil réis a dois contos de réis."

Pois bem, a materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (f.01/02) boletins de ocorrência de f. 08/10, 76/78 e 81/82, pelo auto de exibição e apreensão de f.12, bem como pela prova oral colhida em juízo.

Após detida análise dos autos, observa-se que a autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao ré.u

Note-se que as testemunhas, todas policiais militares, ouvidas em Juízo e fora dele, apresentaram narrativas firmes, seguras e coesas, as quais se encontram coerentes com os demais elementos de informação colhidos nos autos.

É válido ressaltar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 

Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências.

Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais.

Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF – 1ª T. – HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Britto – j. 05.09.2006 – DJU 16.02.2007 – LexSTF 339:417).

No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).

Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF – 2ª T. – HC 77.565/SP – Rel. Min. Néri da Silveira – j. 29.09.1998 – DJU 02.02.2007, p. 74). 

Da mesma forma, a conduta do acusado subsume-se, perfeitamente, ao tipo legal da contravenção de dirigir veículo, na via pública, pondo em perigo a segurança alheia, esculpida no artigo 34 da Lei das Contravenções Penais, pois não adotou a devida cautela na condução de seu veículo, acelerando, incessantemente o veículo, e efetuando manobras arriscadas vem via pública de alta circulação, ficando, desta forma, demonstradas autoria e materialidade.

Oportuno lembrar, ainda, que à tipificação do delito acima apontado, desnecessária a presença de perigo concreto, bastando, pois, a ocorrência de perigo abstrato. 

Sobre o tema, confira-se: 

APELAÇÃO. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. DESOBEDIÊNCIA. DIREÇÃO PERIGOSA. FA"TOS TÍPICOS, ANTIJURÍDICOS E BEM PROVADOS NOS AUTOS. EMBRIAGUEZ. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. REDIMENSIONAMENTO, DE OFÍCIO, DA PENA ACESSÓRIA DO RÉU PARA O MÍNIMO LEGAL. RECURSO DA DEFESA IMPROVIDO. 1. Materialidades e autorias comprovadas com relação aos crimes de embriaguez ao volante e desobediência, e da contravenção penal de direção perigosa. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies. 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. (...). Dirigir veículo na via pública, expondo a segurança alheia a perigo de dano (art. 34, da Lei das Contravencoes Penais). A conduta típica, prevista no art. 34, da Lei das Contravencoes Penais, consiste em dirigir veículo na via pública, expondo a segurança alheia a perigo de dano. Tal conduta se perfaz com manobras imprudentes e arriscadas. Lembre-se, ainda, que a indigitada contravenção penal é de perigo, prescindindo da produção de dano material ou pessoal e, como declarado pelos milicianos, em Juízo, após a ordem de parada, o réu empreendeu fuga, passou a fazer "zigue-zague" com o seu veículo pela via pública e quase atingiu um casal que se encontrava parado em uma motocicleta, que correu risco de atropelamento. 7. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito. Redimensionamento, de ofício, da pena relativa à suspensão da Carteira Nacional de Habilitação para a condução de veículos automotores. 8. Regime aberto mantido. 9. Recurso defensivo improvido, com redimensionamento, de ofício, da penalidade relativa à suspensão da Carteira Nacional de Habilitação para a condução de veículos automotores.(TJ-SP 00076167120148260572 SP 0007616-71.2014.8.26.0572, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 31/10/2017, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/11/2017)".
"EMENTA: "É crime de perigo abstrato - trata-se de perigo presumido, ou seja, o simples fato de o agente dirigir veículo sob influência do álcool já tipifica o crime. O dolo consiste na vontade livre e consciente de dirigir veículo automotor, com o conhecimento de que ingeriu substância inebriante." (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, Legislação Penal Especial, fls.232, Código de Trânsito Brasileiro, 4a ed., ed Atlas S.A,2001, São Paulo) (Sem destaque no original). "PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 306 DO CTB. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA PERSECUÇÃO PENAL E INÉPCIA DA DENÚNCIA. INOCORRÊNCIA. I - [...]. II - O crime do art. 306 do CTB é de perigo abstrato, e para sua comprovação basta a constatação de que a concentração de álcool no sangue do agente que conduzia o veículo em via pública era maior do que a admitida pelo tipo penal, não sendo necessária a demonstração da efetiva potencialidade lesiva de sua conduta. [...]. Ordem denegada." (STJ, HC 140.074/DF, 5.ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe de 14/12/2009)"

Dessa maneira, restou caracterizada as infração penal em comento, não havendo o que se falar em absolvição por falta de provas.

III – DISPOSITIVO 

Gizadas essas razões de decidir, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado, para; a) condenar  VÍCTOR HENRIQUE DE SOUZA MATTOS, nas sanções do injusto penal culpável do artigo 180, caput, do Código Penal e do artigo 34 do Decreto-Lei nº 3.688/41; b) absolver o acusado da condenação prevista injusto penal culpável do artigo 330, do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

A) DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL

 Ausentes vetoriais negativas, julgo adequado fixar a pena-base em 01 (um) ano reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, concorre a agravante da reincidência, ante a condenação com trânsitoem julgado nos autos nº 0004401-36.2018.8.26.0576(f.37), razão porque agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em  e 01(um) ano e 02(dois) meses de reclusão e,  11 dias-multa.

Ausentes causas de aumento e diminuição, fica o réu definitivamente condenado à pena de 01(um) ano e 02(dois) meses de reclusão e,  11 dias-multa.

B) DA CONTRAVENÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 34 DO DECRETO-LEI Nº 3.688/1941

Todas circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, fixo a pena-base em 15 (quinze) dias de prisão simples.

Na segunda fase, concorre a agravante da reincidência, ante a condenação com trânsitoem julgado nos autos nº 0004401-36.2018.8.26.0576(f.37), razão porque agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 17 (dezessete) dias de prisão simples.

Ausentes causas de aumento e diminuição, fica o réu definitivamente condenado à pena de 17 (dezessete) dias de prisão simples.

C) DO CONCURSO MATERIAL

Em sendo aplicável ao caso a regra do concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, somo as penas dosadas para as duas infrações penais, de modo que fica o acusado definitivamente condenado à pena de 01(um) ano e 02(dois) meses de reclusão e,  11 dias-multa e 17 (dezessete) dias de prisão simples

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porque o acusado é pobre e o MPSP não provou o contrário.

Tendo em vista a reincidência fixo o regime inicial semiaberto (artigo 33, § 3º do Código Penal).

Inviável a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, por óbice do artigo 44, do Código Penal, e também a suspensão condicional da pena, diante da reincidência (artigo 77 do Código Penal).

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos que justifiquem a segregação cautelar (prisão preventiva) ou estabelecimento de medida cautelar diversa de prisão.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ).

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da CRFB, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Comuniquem-se os ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (Art. 201, § 2°, do CPP).

e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 24 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA