1501659-41.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... dos autos é elemento valioso na análise da adequação típica do tráfico de drogas. Sobre o assunto:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO RECURSAL PELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO PRÓPRIO DO ARTIGO 28 DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO COESO E APTO A ENSEJAR A CONDENAÇÃO DA RÉ PELO TRÁFICO DE DROGAS. AS DENÚNCIAS ANÔNIMAS INFORMANDO A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501659-41.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501659-41.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2085097/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23916501 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2085097 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 38/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CAROLINA CAMARGO CALISTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert







Vistos.





ANA CAROLINA CAMARGO CALISTO, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Consta da denúncia que, na tarde de 28 de março de 2022, por volta das 16h30min, na Avenida Jacinto Ferreira de Sá, n.º 364, Centro, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, a ré, transportava, para entregar a consumo, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 811,75 gramas de cocaína, consoante se verifica pelo laudo de constatação provisória de fls. 15/17. 
A ré foi notificada (certidão de fl. 118) e a defensora constituída apresentou defesa preliminar (fls. 89/99).
A decisão de fls. 119/125 recebeu a denúncia no dia 26 de abril de 2022.
A ré foi regularmente citada (certidão de fl. 177).
Durante a instrução, a ré foi interrogada e foram ouvidas duas testemunhas comuns.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação da ré nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a parcial procedência do pedido, com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/2006, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, bem como a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (fls.207/212). 
É o relatório
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade da acusada ANA CAROLINA CAMARGO CALISTO, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. 
Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação da ré.
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fl. 12, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 16/17 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 113/115, sem deixar de mencionar a prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão da ré, do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Na fase extrajudicial, a testemunha Matheus da Silva Ferreira declarou que é mototaxista e que por volta das 16h00min, foi acionado pela ré para buscá-la em sua residência, na Vila Boa Esperança. Estava com a ré em sua garupa, quando foi abordado pela polícia militar e com a ré, dentro de sua bolsa, foi encontrada drogas. Não sabe dizer qual o tipo de droga. Já realizou outras corridas a ré, mas não tem amizade com ela. Não sabia que a ré estava com drogas. (fl. 04 – mídia audiovisual). 
Na fase extrajudicial, o policial militar Carlos Alexandre Cornelio declarou que em patrulhamento pela Avenida Jacinto Ferreira de Sá, avistou a ré na garupa de uma moto taxista. Quando a ré visualizou a viatura da polícia militar, virou o rosto e tentou tirar sua bolsa das costas. Abordou-a, pois tinha conhecimento de que a indiciada fazia entregas de entorpecentes, transporte e também guardava as drogas para o crime organizado. Em sua abordagem, foi encontrado dentro de sua bolsa um tijolo de substância semelhante à cocaína, a mesma afirmou estar levando a cocaína até a vila Boa Esperança, mas não revelou o local, e ao indagar o moto taxista, este disse que a ré indicaria a localização ao chegar ao bairro. Além disso, a ré informou que entregaria a droga a um amigo, contudo não revelou o seu nome. Indagou a ré se ela possuía mais drogas em sua residência e ela negou. Gravou um vídeo com a autorização da ré, para que a polícia militar fosse até a sua residência e a adentrasse. Na residência da ré nada de ilícito foi encontrado. A ré já é conhecida nos meios policiais, contudo não possui passagem pela polícia. Disse que a quantidade de droga em posse da ré teria o valor de aproximadamente R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), e que após ser fracionada chegaria a valer R$ 100.000,00 (cem mil reais). A ré possuía consigo um aparelho celular e o valor de R$ 16,00 (dezesseis reais). (fl. 02 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, o policial Carlos declarou que estava em patrulhamento quando avistou uma motocicleta, a qual levava em sua garupa a ré. Quando a ré avistou a viatura da polícia militar, ela virou o rosto e tentou tirar uma bolsa que estava em suas costas e passá-la para frente, ou seja, para ficar entre ela e o mototaxista. Diante da conduta suspeita da ré, deu sinal de parada ao mototaxista, que parou a motocicleta em frente à fábrica da Oncinha, na Avenida Jacinto Ferreira de Sá. Abordou a ré e dentro de sua mochila havia um tablete de substância entorpecente, com aproximadamente um quilo. Indagou a ré sobre a origem da droga e para quem levaria, e ela respondeu que a droga era de um amigo e que estava levando-a para ele. A ré não quis informar o nome deste amigo, apenas disse que estava indo até o bairro da Vila Boa Esperança. Indagada se havia mais drogas em sua residência, ela informou que não e permitiu que os policiais militares fossem até lá. Na residência da ré nada de ilícito foi encontrado. Foi conduzida a delegacia de polícia.  Há denúncias de que a ré guardava e transportava drogas para o crime organizado, essas informações chegaram ao depoente por volta de um mês antes da abordagem da ré. As denúncias chegam à polícia militar de várias maneiras, através do disque 190 e até mesmo por meio dos próprios usuários de drogas. Na data dos fatos o depoente e seu colega de farda não estavam especificamente atrás da ré, mas a sua atitude chamou a atenção dos policiais. Já abordou a ré por cerca de três vezes, uma delas na praça do Calo em que ela estava junto com outros usuários de droga. Nas abordagens anteriores nada de ilícito foi encontrado com ela. A ré não falou o nome da pessoa para a qual levaria a droga, ela falou que “não entregaria o amigo”. (fl. 206 – mídia audiovisual). 
Na fase extrajudicial, o policial militar Murilo Colombo Nantes declarou que a polícia militar possuía denúncias em desfavor da ré, as quais informavam que ela transportava e também guardava as drogas para o crime organizado. Em patrulhamento pela Avenida Jacinto Ferreira de Sá, próximo a Oncinha, visualizou uma motocicleta com a ré na garupa e ela estava com uma mochila preta nas costas. Quando a ré visualizou a viatura da polícia militar, tentou esconder o seu rosto e a sua bolsa. Diante das denúncias em desfavor da ré e do seu comportamento suspeito, o depoente e o seu colega de farda realizaram a abordagem dela. Na abordagem, encontraram dentro da bolsa da ré um tijolo de cocaína e dentro do bolso de seu shorts, um aparelho celular e a quantia de R$ 16,00 (dezesseis reais), a mesma afirmou estar levando a cocaína até a vila Boa Esperança, para um amigo, mas não revelou o local. Ao indagar o moto taxista, este disse que a ré indicaria a localização ao chegar ao bairro. A ré não informou o nome do amigo. Gravou um vídeo com a autorização da ré, para que a polícia militar fosse até a sua residência e a adentrasse. Na residência da ré nada de ilícito foi encontrado. Dada voz de prisão a ré, esta foi conduzida a delegacia. Quanto à quantidade de droga apreendida, cerca de 814,00 g (oitocentos e quatorze gramas), acredita que valor desta droga chega a aproximadamente R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), e que após ser fracionada chegaria a valer mais de R$ 100.000,00 (cem mil reais).  (fl. 03 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, o policial Murilo declarou que tinha informações de que a ré estava prestando serviços ao crime organizado, uma vez que guardava e transportava drogas. Na data dos fatos, estava em patrulhamento e próximo a Oncinha visualizou uma motocicleta passando e a ré estava na garupa. Reconheceu a ré, uma vez que possuía essas informações em seu desfavor. Quando a ré avistou a viatura da polícia militar, esta tentou esconder uma bolsa que estava em suas costas entre ela e o mototaxista. Ainda virou o rosto. Diante da atitude suspeita da ré e das denúncias que recaiam sobre ela, o depoente e seu colega de farda deram sinal de parada ao mototaxista, o qual parou prontamente. A ré desceu da motocicleta e dentro da sua bolsa havia um tijolo de cocaína, ainda em seu estado bruto. Além disso, com a ré foi encontrada a quantia de R$ 16,00 (dezesseis reais) e um aparelho celular. Questionada sobre a droga, a ré informou que a droga era de um amigo e que a levaria até a Vila Boa Esperança, onde este amigo retiraria a droga. Não revelou o nome do amigo. A ré também foi questionada se havia mais drogas em sua residência e ela negou, bem como autorizou a ida dos policiais até lá. No local nada de ilícito foi encontrado. A ré foi conduzida até a delegacia de polícia. Tomou conhecimento de que a ré presta serviços ao crime organizado por volta de dois meses antes de sua abordagem e prisão. A informação é de que a ré prestava serviços à facção criminosa e não que era integrante dela. A residência da ré é humilde, fica em um local com várias residências, além disso, a ré dormia em um colchão no chão. Teve a impressão de que a ré morava sozinha. Na residência não tinha drogas e nem dinheiro. As denúncias quanto ao envolvimento da ré com o crime organizado chegavam por meio de terceiros. Já abordou a ré anteriormente, mas não encontrou nada de ilícito.  (fl. 206 – mídia audiovisual). 
Interrogada perante autoridade policial, a ré Ana Carolina Camargo Calisto declarou que um amigo pediu para que ela guardasse em sua residência as drogas apreendidas, apenas por uns dias, pois estava com medo de ser detido com as drogas. Guardou as substâncias entorpecentes em sua residência, as quais permaneceram lá por aproximadamente quatro dias. Quando o seu amigo pediu para que ela levasse as drogas até ele, então a ré as guardou em sua mochila e estava transportando-as para um lugar, o qual não quis declinar, para que seu amigo as buscasse. Não pode falar o nome do seu amigo. Nunca foi presa. (fl. 05 – mídia audiovisual). 
Interrogada em Juízo, a ré narrou que numa sexta-feira, por volta das 23h30min, estava voltando do seu trabalho e caminhando pela rua, quando um amigo seu lhe parou na rua e perguntou se ela iria sair, bem como a convidou para comer um lanche. Ainda, perguntou se ela tinha “maconha” e a ré respondeu que não. Com isso, o referido amigo lhe mostrou um “beque” e disse “se você quiser ir, a gente vai e eu pago o lanche”. A ré aceitou o convite. Falou a seu amigo que estava guardando dinheiro para o aluguel, o qual seria pago no próximo dia 08. Então, este amigo lhe fez uma proposta e informou que se ela guardasse um pacote para ele, por um dia, iria dar a ela um pedaço de “maconha”. No momento, negou e disse que daria um jeito de comprar a “maconha”. O seu amigo falou que ela estava sendo “boba” porque ela morava sozinha e trabalhava, assim, não teria perigo para ela. Ficou pensativa e aceitou guardar o pacote para ele. Comeu o lanche e seu amigo a levou para casa, e depois ele retornou para entregar o referido pacote. Guardou o pacote. No outro dia, enviou mensagem a seu amigo e perguntou o horário que ele iria buscar o pacote, contudo, este respondeu que não iria conseguir buscá-lo. No segundo dia que já estava com o pacote, retornou a enviar mensagem ao amigo e ele novamente falou que não conseguiria buscar, e que buscaria no outro dia. Na segunda-feira, no período da manhã, conversou com seu amigo e ele lhe disse que buscaria o pacote depois do almoço. Por volta das 15 horas enviou nova mensagem a ele e este falou que estava indo buscar o pacote. Ficou esperando o seu amigo. Logo em seguida, o seu amigo lhe ligou e falou que havia “tomado um enquadro” e que os policiais estavam atrás de “uma peça”, a qual já sabiam que estava com a ré. Ficou muito nervosa. O seu amigo pediu que ela levasse o pacote até ele, contudo negou e falou que dispensaria o pacote no primeiro local que encontrasse e iria enviar uma foto a ele para que ele buscasse. Ligou para o mototáxi e ele foi buscá-la. Pensou em ir até a Vila Boa Esperança, onde já residiu, para dispensar a droga em algum mato e enviar a localização para o seu amigo buscar. Depois iria a residência de uma amiga naquele bairro. No caminho, foi parada pela polícia militar. Não informou o nome do seu amigo por temer pela sua segurança e de seus familiares. Imaginou que estaria guardando drogas no pacote, mas não sabia o tipo de droga. Foi a primeira vez que guardou droga. Nunca teve envolvimento com o crime organizado, a única pessoa que conhecia era este seu amigo e ele trabalhava e tinha uma situação financeira boa. Nunca ficou sabendo que este amigo tinha envolvimento com o crime organizado. Indagada sobre quem seria este amigo, informou que não poderia falar e que se falasse seria um risco para ela e sua família. Possui vinte anos de idade. Nunca foi presa anteriormente, somente cumpriu medida socioeducativa quando adolescente. Antes de ser presa estava trabalhando, sem ser registrada. Não chegou a receber o pedaço de “maconha” do seu amigo como pagamento por guardar o pacote. Conhecia este amigo há cerca de sete meses e não sabia que ele “mexia” com droga. Tem uma oportunidade de emprego para quando sair da prisão, e informou que retornará a residir com sua genitora. Está arrependida. (fl. 206 – mídia audiovisual). 
Estas foram, em resumo, as provas produzidas em cenário judicial, observadas as regras pertinentes ao devido processo legal, em especial do contraditório e da ampla defesa.
A confissão da ré está em harmonia com as demais provas produzidas nos autos. 
A traficância está bem evidenciada, cristalina.
Os policiais militares narraram que em patrulhamento pela Avenida Jacinto Ferreira de Sá se depararam com a ré, na garupa de um mototaxista. Diante das informações de que a ré atuava na guarda e transporte de drogas para o crime organizado, bem como de sua atitude suspeita ao avistar os policiais militares, ocasião em que tentou esconder uma mochila, a ré foi abordada e com ela foi encontrado tijolo com 811,75 gramas de cocaína, dentro da mochila. 
Em Juízo a ré admitiu estar transportando a droga e que a levaria para um “amigo”. Contudo, não indicou o nome desse suposto “amigo”. 
Além disso, os policiais militares relataram em Juízo que a ré já é conhecida nos meios policiais por crimes da mesma natureza,existindo informações de que ela fazia a entrega, transporte e guarda de entorpecente para facção criminosa.
Como se vê, os relatos prestados, tanto em juízo quanto na fase policial, foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer elementos que permitissem a ilação de que as testemunhas estariam animadas do propósito de incriminar indevidamente a acusada. 
Com efeito, a droga que a ré transportava destinava-se à venda, o que se extrai das circunstâncias do caso concreto, vale dizer pela quantidade e natureza, sendo 811,75 gramas de cocaína, conforme se extrai do auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudos de constatação provisória de fls. 16/17, conjugado com laudo definitivo de entorpecentes de fls. 113/115; bem como pelos relatos dos policiais militares, que relataram que havia informações de que a ré atuava no transporte e guarda de drogas para o crime organizado, e que ela tentou se esconder ao ver a viatura policial, aliada a própria confissão da ré em Juízo. 
Vale recordar, que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos.” (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJe 01.07.2016)
“TÓXICO Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório Policial que se diz usuário Flagrante legal Tipo penal misto alternativo que dispensa a prova da conduta da venda para a prisão e acusação. Condenação mantida Pena correta e adequada ao caso Regime fechado mantido. Recurso improvido.” (TJSP, Relator (a): Newton Neves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2015; Data de registro: 01.04.2015).
Anoto que o valor do depoimento testemunhal dos servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
 Nesse sentido: 
“A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso (RJTERGS 150/143-3)” (Julio Frabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente a ré, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendesse prejudicar a ré, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
Quanto às denúncias que recaiam sobre a ré, no sentido de que estaria praticando o tráfico de entorpecentes, é certo que isoladamente denúncias anônimas não possuem o condão de condenar alguém, mas aliadas a outros elementos probatórios constituem indícios concretos da prática delitiva, como é o caso dos autos, na qual os policiais apreenderam com a acusada 811,75 gramas de cocaína (fls. 113/115). 
Como se observa, ainda que as denúncias anônimas sejam provas indiciárias, quando corroboradas por outras provas dos autos é elemento valioso na análise da adequação típica do tráfico de drogas. Sobre o assunto:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO RECURSAL PELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO PRÓPRIO DO ARTIGO 28 DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO COESO E APTO A ENSEJAR A CONDENAÇÃO DA RÉ PELO TRÁFICO DE DROGAS. AS DENÚNCIAS ANÔNIMAS INFORMANDO A PRÁTICA DA TRAFICÂNCIA PELO APELANTE, OS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E A POSSE DA RÉ DE QUANTIDADE DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES DEMONSTRAM SUA RESPONSABILIDADE DELITIVA. INAPLICABILIDADE DA REDUÇÃO DA PENA PREVISTA NO § 4º, DO ART. 33, DO CP. QUANTIDADE DOS TÓXICOS APREENDIDOS E PROVA NA HABITUALIDADE NA VENDA E PLANTIO, NÃO AUTORIZAM SUA APLICAÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO” (TJPR - 4ª C. Criminal - AC 0662493-3 - Siqueira Campos - Rel.: Des. Miguel Pessoa - Unânime - J. 01.07.2010) (destaquei).
“Tráfico de entorpecentes - Recurso do Ministério Público Pedido de Condenação do corréu Thiago. Acolhido Autoria e materialidade comprovadas para ambos os réus Robusto conjunto probatório - Seguros e insuspeitos relatos dos policiais militares que confirmaram: a denúncia anônima dando conta da prática do tráfico de drogas praticado por dois indivíduos, passando, inclusive, as características deles; bem como a confissão informal dos dois acusados - Réu que foi visto dispensando quantia em dinheiro em notas amassadas - Atitude comum em coautoria na venda espúria, onde um agente é responsável pelas drogas e o outro pelo dinheiro. Pedido da acusação para aumento da pena base - Possibilidade - Quantidade e diversidade de drogas que justificam o acréscimo nesta etapa. Pedido da acusação para afastar a confissão do corréu Vanderson – Possibilidade - Confissão parcial feita com o intuito de excluir a culpabilidade de seu comparsa, e não com o escopo de auxiliar na resolução da ação criminal - Impossibilidade de concessão do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas - Réus reincidentes - Regime fechado é medida necessária - Dado provimento ao recurso ministerial.” (Apelação Criminal nº 1501052-47.2018.8.26.0544; 7ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Freitas Filho, julgamento em 09.10.2019) (destaquei).
Assim, as denúncias anônimas são importantes fontes de informações para a polícia e, quando são confirmadas com elementos concretos nos autos, merecem guarida para sustentar a acusação de tráfico de entorpecentes, pois não se pode esperar que a pessoa delatora de tão grave delito assuma sem temor sua identidade, ante a usual represália emanada dos inúmeros traficantes de drogas que mutuamente se ajudam.
Destarte, não trouxe a acusado qualquer prova ou argumento que pudesse elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Quanto ao valor em dinheiro, é de rigor a conclusão de que era proveniente do tráfico, razão pela qual deve ser decretado o seu perdimento em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática pela ré ANA CAROLINA CAMARGO CALISTO, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a acusada agiu com culpabilidade exacerbada, tendo em vista que traficava 811,75 gramas de cocaína, droga conhecida por sua natureza altamente destrutiva e nocivas à saúde humana. Assim, “Há que se reconhecer a maior nocividade da cocaína em relação a outras substâncias proscritas, levando-se em conta os efeitos deletérios causados à saúde dos usuários, a dependência psicológica e física, por vezes imediata, por eles provocada, bem como as consequências sociais nefastas acarretadas pelo consumo e tráfico de tais entorpecentes” (STJ, HC 187330/MG, Relator Ministro GILSON DIPP, julgamento em 03.05.2011).
Pontuo ainda que sendo o crime de perigo contra a saúde pública, fica claro que tal quantidade poderia facilmente alcançar um grande número de pessoas. Nesse ínterim, a literatura jurídica revelou que usualmente cada porção de maconha equivale a 0,6 grama (STJRHC nº 37.033/MG - Quinta Turma Relatora Ministra Laurita Vaz -j. 22.10.2013); cada porção de cocaína equivale a cerca de 0,25 grama (STF HC nº 111.247/MG 2ª Turma Relator Ministro Ricardo Lewandowski - j. 27.03.2012), cada porção de crack equivale a cerca de 0,1 grama (STFHC nº 114.390/RS 1ª Turma Relator Ministro Luiz Fux j. 20.08.2013). 
Com base nestes dados, conclui-se que a quantidade de cocaína apreendida (784,92 g) seria suficiente para produzir aproximadamente 3.247 porções individualizadas da droga.
Tais circunstâncias (natureza e quantidade natureza da droga) autorizam a exasperação da pena em face da maior reprovabilidade da conduta, na esteira do art. 42 da Lei de Drogas, que estabelece a quantidade e a natureza das drogas como circunstâncias preponderantes na fixação da pena base. 
Nesse sentido, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“1. A natureza da droga apreendida - cocaína, dotada de alto poder viciante - constitui fundamento idôneo a ensejar a exasperação da pena-base, à luz do disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006” (STJ, HC 338379/SP, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, julgado em 06.12.2016).
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA NOCIVA DAS DROGAS APREENDIDAS (CRACK E COCAÍNA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Nos crimes de tráfico de drogas, o Juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal - CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. No caso, a natureza das drogas apreendidas (crack e cocaína) justifica a majoração da pena-base, em relação à Debora, bem ainda a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, em seu patamar mínimo, para o réu Geraldo. Precedentes. 3. Ag regimental desprovido.” (STJ, AgRg no HC 476995 / SC, 5ª Turma, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, julgamento em 03.05.2019). 
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre na espécie, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei11.343/06. 2. Verificado que foi levada especialmente em consideração a natureza e a quantidade da substância encontrada - 693 g (seiscentos e noventa e três gramas) de cocaína -, não há que se falar em constrangimento ilegal quando a sanção básica foi fixada apenas seis meses acima do mínimo legalmente previsto, vez que apontados fundamentos concretos a justificar maior reprimenda. Ordem denegada” (STJ - HCnº 231882/SP rel. Min. Jorge Mussi j. 20/06/2012).
“No crime de tráfico de drogas, a quantidade e a variedade do entorpecente devem ser consideradas na fixação da pena base, amparada no art. 59 do Código penal, uma vez que, atendendo à finalidade da lei 6.368/76 (atual Lei n. 11.343/06), que visa coibir o tráfico ilícito de entorpecentes, esses fundamentos apresentam-se válidos para individualizar a pena, dado o maior grau de censurabilidade da conduta. Precedentes” (STJ, 5ª T., rel. Arnaldo Esteves Lima, 18.10.2007, v.u.). 
“(...) no delito de tráfico de drogas, não há ilegalidade na exasperação da pena-base acima do mínimo legal com fulcro no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ AgRg no AREsp 1710192/SP, Sexta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/03/2021).
Também o Supremo Tribunal Federal:
“A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. 2. Idônea a exasperação da pena-base com fundamento na natureza das substâncias traficadas, consoante preconiza o art. 42 da Lei 11.343/2006 c/c art. 59 do Código Penal. 3. A avaliação do quantum de atenuação da pena, à míngua de previsão legislativa dos parâmetros a serem considerados, sujeita-se ao livre convencimento motivado do julgador, observado o limite máximo de redução, as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade” (STF -RHC 129951 / PR Rel. Min. Teori Zavascki Segunda Turma DJe 08/10/2015.)
Assim, em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas (quantidade e natureza), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multas, no mínimo legal. 
Em segunda fase, ausentes agravantes, considero as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/3 (1/6 para casa atenuante), fixando a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Torno a pena definitiva, à mingua de agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena.
Saliento que o caso concreto não se ajusta à figura do tráfico privilegiado, prevista no artigo 33 § 4º, da Lei nº 11.343/2006, pois restou demonstrado que o réu se dedicava à atividade criminosa e integrava organização criminosa. Com efeito, os policiais militares que efetuaram a prisão da ré narraram que havia informações de que a ré fazia entregas, o transporte e também guardava entorpecentes para facção criminosa, o que é robustecido pela apreensão de entorpecente de elevado valor, evidenciando seu profundo envolvimento com a criminalidade e que não se trata de uma traficante de primeira viagem (o que ensejaria a aplicação do redutor), e permite concluir que fazia do tráfico de drogas o seu meio de vida, estando inserida no espúrio comércio há algum tempo. 
Pontuo que a quantidade e natureza da droga já foram utilizadas na fixação da pena-base, motivo pelo qual, em atenção ao tema 712 do STF, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4 º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006 é fundamentado em elementos concretos da dedicação da ré à atividades criminosas e participação em organização criminosa.
Vale rememorar o texto legal: 
"§ 4º Nos delitos definidos no caput em o §1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa." (destaquei). 
Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Tráfico – suficiência de provas – condenação mantida – censura diferenciada sobre as básicas autorizada pelo art. 42 da Lei 11.343/06, dada a quantidade e a natureza da droga recolhida – abrandamento, porém, da fração escolhida – estruturação e planejamento da conduta revelam envolvimento da acusada com organização criminosa, o que obsta a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos – regime inicial fechado autorizado pela circunstância judicial desfavorável identificada – parcial provimento ao recurso para redução das” (Apelação Criminal nº 1513865-79.2021.8.26.0228, 12ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Vico Manãs, julgamento em 27.07.2022) 
Também o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. [...] III - In casu, o eg. Tribunal de origem afastou a causa de diminuição de pena porque entendeu que restou configurado que o acusado se dedica a atividades criminosas, não somente pela diversidade e quantidade de drogas encontradas (65 g de maconha e 18 comprimidos de ecstasy), mas, também, pelas denúncias de que se dedicava ao tráfico, confirmadas pelos depoimentos dos policiais, e pela apreensão da balança de precisão, instrumento notoriamente utilizado pelos comerciantes contumazes para o preparo de porções individuais próprias para a venda aos usuários. (Precedentes)”. (HC 369.668/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 04/09/2017) (grifei).
Dada a natureza do crime, equiparado constitucionalmente aos hediondos; a quantidade de pena aplicada; e os motivos que levaram à exasperação da pena base, dada a natureza e a quantidade de entorpecentes apreendidos, sendo 811,75 gramas de cocaína, droga conhecida por sua natureza altamente destrutiva e nociva à saúde humana, sendo necessário o efetivo combate a tão grave conduta, concretamente considerada, entendo que o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento da pena, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal, é o fechado.
E, pelos mesmos fundamentos, entendo inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por meras restritivas de direitos, incompatíveis com crime dessa natureza, ante sua equiparada hediondez, bem como insuficientes para o necessário combate ao comércio ilícito de drogas, que mais e mais assola a sociedade disseminando o vício. Inviável, igualmente, a aplicação do sursis. 
Considerando que a ré permaneceu presa processualmente durante toda a instrução do processo, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente; o regime inicial fechado ora fixado, para assegurar a futura aplicação da lei penal e especialmente no que concerne à garantia da ordem pública, já que a ré foi condenada pela prática do crime de tráfico de grande quantidade de substâncias entorpecentes, que sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa, evitando-se a reiteração de condutas tais como a imputada, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para  CONDENAR a ré ANA CAROLINA CAMARGO CALISTO, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, INICIALMENTE EM REGIME FECHADO, bem como ao pagamento de 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
A ré não poderá apelar em liberdade. Recomende-se a ré no estabelecimento prisional em que se encontra recolhida, expedindo-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins doart.15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendido nos autos (fl. 12). Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD. 
Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos, tratando-se de objetos relacionados ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado. 
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.
P.I.C.
Ourinhos, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA