1501062-91.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501062-91.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501062-91.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159358/2022 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 25512317 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2159358 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO RAILSON CARVALHO FARIAS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
FRANCISCO RAILSON CARVALHO FARIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal,  segundo a denúncia (fls. 78-80):

No dia 10 de junho de 2022, por volta de 21h40min, na Rua Manoel Leoncio de Moraes, nº 48, em São Lourenço da Serra. FRANCISCO RAILSON CARVALHO FARIAS, qualificado à fl. 08, mediante grave ameaça, subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente no veículo Toyota Hilux, de placas GAS-0836, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21.

A denúncia foi recebida (fl. 87-89), o réu foi citado (fl. 123-124) e apresentou resposta à acusação (fl. 122). 
O recebimento da denúncia foi ratificado e, em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais pleiteando a procedência da ação nos termos da denúncia. Quanto a dosimetria, na segunda fase pediu o reconhecimento da reincidência específica, e fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena.
A defesa, por sua vez, em alegações finais escritas de fls.  136-1340, pleiteou a absolvição do acusado, sustentando não haver provas para sua condenação, uma vez que o réu não foi reconhecido em juízo pela vítima e foi apreendido com o bem somente uma hora após o registro do delito. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito de receptação e fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. 
Decido. 
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.

A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1-2), pelo boletim de ocorrência (fls. 11-13), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 20-21), bem como pela prova oral colhida.  
No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.
Vejamos. 
A vítima HÉLIO CARLOS DONIZETE CAMARGO,  em fase de inquérito, disse que "por volta das 21h40, estava conduzindo seu um veículo TOYOTA HILUX, placa GAS0836, pela Rua Manoel Leoncio de Moraes, em São Lourenço da Serra/SP e parou em frente à sua residência para adentrar na garagem e desceu para abrir o portão, momento em que foi abordado por um homem que perguntou "VOCE TÁ ARMADO?" e, em seguida, anunciou o roubo e o revistou; que esse indivíduo adentrou no carro do declarante (a chave estava na ignição) e, de posse deste bem, tomou rumo ignorado; que, ao observar o indiciado, o declarante não o reconheceu como o autor do delito, pois a ação foi muito rápida, estava escuro e o declarante evitou olhar para o indivíduo; que igualmente não  reconheceu o simulácro exibido, até porque o roubador não fez menção de estar armado; que o declarante entregou seu bem, porque achou prudente não reagir ao roubo; que esse indivíduo estava sozinho, pois não avistou qualquer outra pessoa em sua companhia".
Em juízo, disse que ao chegar em sua casa foi abordado por um indivíduo que anunciou o assalto e levou sua camionete. Não viu qualquer arma com o indivíduo. Disse que o assaltante só perguntou se ele estava armado e saiu. Após o roubo avisou a PM. Conseguiu recuperar o carro cerca de uma hora depois. O assaltante não estava com máscara, touca, chapéu, nada do tipo. Quando informaram que o carro havia sido encontrado foi até a delegacia de Embu Guaçu. Na delegacia viu o rapaz abordado. Na delegacia viu o rapaz rapidamente e o reconheceu. Quando recuperou o veículo o único dano era no pneu. Afirma que na delegacia reconheceu o réu, mas por estar nervoso disse que não o reconheceu. 
A testemunha FELIPE DE CARLO MOLINA relatou, em solo policial, que estava em patrulhamento com seu colega de farda, quando tomou conhecimento, via COPOM, de que um veículo TOYOTA HILUX, placa GAS0836, havia sido roubado em São Lourenço da Serra; que, por ser este município divisa de área com Embu Guaçu e que o carro roubado teria sido avistado no sentido de Embu Guaçu, passaram a observar pelas proximidades até que, no bairro Santa Fé, visualizaram o referido automóvel no contra fluxo;  que notaram qua havia só o motorista e sinalizaram para que este parasse, porém ele não os obedeceram e empreendeu fuga; que começaram a perseguir aquele condutor pela Rua André Stuck, onde o motorista passou por algum buraco e rasgou os pneus,  todavia ele que continuou pela Coronel Luis Tenorio de Brito, perdendo o controle da direção e foi detido no pátio do posto de gasolina Walter; que, ao abordá-lo, ele disse “a casa caiu” e falou que "a peça" estava dentro do carro; que realmente encontraram um simulacro de arma de fogo no interior do veículo; que informalmente ele confessou o roubo, dizendo que a participação dele foi apenas dirigir o carro depois de roubado, todavia se negou a prestar quaisquer outros esclarecimentos; que, ao conversar com a vítima, esta disse que conduzia seu carro e parou em frente à sua casa, momento em que foi abordada por um indivíduo que estava à pé; que essa pessoa anunciou o roubo e subtraiu seu carro, tomando rumo ignorado que , ao observar o indiciado, a vítima disse que não tem como reconhecê-lo com certeza, pois o local estava escuro e a ação foi muito rápida, não conseguindo assimilar as características do roubador; que igualmente não reconheceu o simulácro exibido, porque nenhum objeto lhe foi exibido, sendo certo que entregou seu carro, porque decidiu não reagir ao assalto. 
Em juízo, reiterou sua versão, afirmando que estava em patrulhamento quando recebeu informação via rádio sobre um roubo a uma camionete, mediante uso de arma de fogo, foram até a estrada que liga Embu Guaçu a São Lourenço, estada da Barrinha, e lá o COPOM informou que a camionete havia sido vista entrando para Barrinha sentido Embu Guaçu, quando visualizou a camionete. Foram atrás, o indivíduo empreendeu fuga, pegou ruas vicinais do município, esburacadas, o que danificou o pneu. Quando chegaram até a cidade o assaltante entrou em um posto, desceu do veículo e jogou-se ao chão, rendendo-se. No veículo foi encontrado um simulacro. A vítima foi até a delegacia onde reconheceu o réu e o automóvel. O réu informou que um amigo o havia levado até o local do roubo em um Spacefox preto. Ao ser abordado o réu disse "perdeu" e confirmou a participação no roubo. 
A testemunha FABRÍCIO RODRIGUES DA SILVA LOPES, em solo policial, disse "que estava em patrulhamento com seu colega de farda (MOLINA), quando tomaram conhecimento, via COPOM, de que um veículo TOYOTA HILUX, placa GAS0836, havia sido roubado em São Lourenço da Serra; que, por ser este município divisa de área com Embu Guaçu e que o carro roubado teria sido avistado no sentido de Embu Guaçu, passaram a observar pelas proximidades até que, no bairro Santa Fé, visualizaram o referido automóvel no contra fluxo;  que notaram qua havia só o motorista e sinalizaram para que este parasse, porém ele não os obedeceram e empreendeu fuga; que começaram a perseguir aquele condutor pela Rua André Stuck, onde o motorista passou por algum buraco e rasgou os pneus,  todavia ele que continuou pela Coronel Luis Tenorio de Brito, perdendo o controle da direção e foi detido no pátio do posto de gasolina Walter; que, ao abordá-lo, ele disse “a casa caiu” e falu que "a peça" estava dentro do carro; que realmente encontraram um simulacro de arma de fogo no interior do veículo; que informalmente ele confessou o roubo, dizendo que a participação dele foi apenas dirigir o carro depois de roubado, todavia se negou a prestar quaisquer outros esclarecimentos; que, ao conversar com a vítima, esta disse que conduzia seu carro e parou em frente à sua casa, momento em que foi abordada por um indivíduo que estava à pé; que essa pessoa anunciou o roubo e subtraiu seu carro, tomando rumo ignorado que , ao observar o indiciado, a vítima disse que não tem como reconhecê-lo com certeza, pois o local estava escuro e a ação foi muito rápida, não conseguindo assimilar as características do roubador; que igualmente não reconheceu o simulácro exibido, porque nenhum objeto lhe foi exibido, sendo certo que entregou seu carro, porque decidiu não reagir ao assalto".
Em juízo, o policial disse que estava em patrulhamento, recebeu o comunicado do roubo via rádio e se deslocou para uma possível rota de fuga, conhecida dos policiais, lá se deparou com o veículo no contrafluxo, manobrou, passou a perseguir o automóvel e informou à central para que outros policiais ajudassem. Próximo ao centro da cidade o rapaz entrou em um posto de gasolina e se entregou. Havia um simulacro de arma de fogo no interior do veículo. O réu confessou aos policiais que um amigo o havia levado até o local onde fez o roubo sozinho. Já o conhecia como morador da cidade. 
Ouvido na fase inquisitorial, o réu FRANCISCO permaneceu em silêncio. 
Em juízo, negou os fatos, contou que no dia estava em um bairro e um amigo pediu para o réu ir até um local fazer uma negociação de um carro. Chegou até um mercadinho onde chegaram duas pessoas dirigindo um carro e uma Hyllux, seu amigo foi embora com o carro que tinha chegado e o réu foi com a Hyllux, a polícia apareceu e ordenou a parada, mas o réu, com medo, preferiu ir até um posto de gasolina onde se rendeu. Não fugiu da polícia como dito pelos policiais, apenas andou um pouco para parar, e os danos no pneu ocorreram pois os policiais deram um tiro e foi por isso que ele não parou. Contou que conhecia o réu há alguns dias e sabia que ele tinha dinheiro, por isso topou acompanhá-lo na transação do veículo, embora tenha sim achado estranha a situação, mas confiou. 
Pois bem.
Não obstante a versão apresentada pelo acusado, é certo que ela é completamente inverossímil e descolada da realidade, ficando isolada nos autos, em contraste com o que foi dito pelos policiais e pela vítima.
A versão do réu, de que foi chamado por um amigo que havia conhecido há poucos dias para negociar um carro a noite em um local isolado, simplesmente não convence e é incapaz de explicar o porque os dois policiais ouvidos na data de hoje disseram que, pouco após receberem a informação do assalto, encontraram o acusado na posse do veículo, em uma estrada isolada, empreendendo fuga ao receber ordem de parada, e que, ao se entregar, confessou o delito. 
Neste aspecto, o depoimento de agentes estatais, como se sabe, não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no STJ:

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe17/11/2016.

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP; Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)
 
No mais, o réu não apresentou uma única prova que sustentasse sua versão, principalmente, nem ao menos indicou ou arrolou como testemunha qualquer das pessoas que estariam envolvidas na alegada negociação do veículo.
Não há que se falar em desclassificação para o crime de receptação, pois não há qualquer indício de que outra pessoa teria praticado o delito e entregue o bem ao réu, sobretudo pelo curto período de tempo transcorrido entre o assalto e momento em que o acusado foi surpreendido com a camionete. 
Assim, perfeitamente caracterizada a autoria delitiva, bem como a tipicidade da conduta, e não havendo qualquer causa excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação, nos termos da denúncia, é medida de rigor. 
Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à individualização da pena imposta ao condenado.
Primeira fase da dosimetria. 
Nos termos do artigo 59 do CP, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar, devendo aqui ser valoradas as questões atinentes aos aspectos extrapenais do acusado. O motivo do crime é identificável como o desejo de obtenção de lucro, o que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias e consequências não se mostraram especialmente graves. Já o comportamento da vítima em nada contribuiu para os fatos. 
 Quanto aos antecedentes criminais, o réu possui uma condenação com trânsito em julgado (processo 0003762-44.2018.8.26.0050), conforme fls. 104-105. Porém, tal condenação será utilizada para reconhecimento da reincidência na segunda fase, evitando-se o bis in idem.
Assim sendo, mantenho a pena-base no mínimo legal, qual seja 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Segunda fase da dosimetria
O réu é reincidente (processo 0003762-44.2018.8.26.0050).
Assim, incide ao caso a agravante genérica do art. 61, inc. I, do CP, razão pela qual majoro a pena em 1/6. 
Portanto, fica a pena nesta fase em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Terceira fase da dosimetria
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Regime inicial 
Estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena em razão da reincidência do réu e da quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, §§ 2º e3º do CP.
Detração (387, §2º do CP)
Levando-se em conta as circunstâncias judiciais desfavoráveis do réu e o período de prisão preventiva cumprido até o momento, não é possível modificar o regime inicial ora fixado 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do Código Penal) : 
Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos, mediante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, e, também, do delito ter sido praticado com grave ameaça (art. 44, II, CP). 
Pelo mesmo motivo, impossível a suspensão condicional da pena (art. 77, I e II, CP).
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1o, do Código Penal).
Diante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial e condeno o réu FRANCISCO RAILSON CARVALHO FARIAS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor mínimo legal, por infringência ao art. 157, caput,  Código de Processo Penal.
O réu respondeu a este processo preso e as circunstâncias fáticas não foram alteradas. Dessa forma, nego o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado.  
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.
P.I.C.


Itapecerica da Serra, 9 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA