1501892-51.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Neste sentido: 'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente - A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra - Aprionsticamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501892-51.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501892-51.2019.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2.317.253/2019 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriana Bernardo dos Santos

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


V I S T O S.

ADRIANA BERNARDO DOS SANTOS  qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incurso no artigo 171 § 4 cc. Art 71 e artigo 71 § 44 cc art 14 inciso II, todos  do Código Penal, porque obteve para si, vantagem ilícita, em prejuízo da vitima Donizete,pessoa idosa, mantendo-a em erro por meio fraudulento, bem como, em outra oportunidade tentou obter a vantagem ilícita contra a mesma vitima, não se consumando o delito por circunstancias alheias a sua vontade. 

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/52) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/21), boletim de ocorrência (fls.22/25), anotações (fls.45/52). 

A denúncia foi recebida em 10/12/2019 (fls.52), a ré foi citada e ofertou defesa (fls.61/64), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas de interesse das partes e ao final colhido o interrogatório (fls.124/125).

Em alegações finais  o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denuncia (fls.129/136), enquanto a Defesa protestou pelo improcedência pela fragilidade probatória atribuindo a vitima o ardil pontuando que a acusada era pessoa ingênua e que acabou envolvida pela ofendida a qual devia para terceiros (fls.139/143).

É o relatório.
DECIDO.

A materialidade está comprovada pelo  auto de prisão em flagrante (fls.01/21), boletim de ocorrência (fls.22/25), anotações (fls.45/52).  além da prova oral colhida durante a instrução.

A ré negou os fatos. Disse que teve  um momento de desespero e não sabia o que falar, mas uns dias antes, a vitima disse que ela mandou mensagens e que estava devendo R$ 10.000,00, para um agiota, e que já tinha pedido dinheiro para outras pessoas, e pediu para ajudar para encontrar alguém para pedir o dinheiro, e disse que somente teria o marido para emprestar, mas ele não quis ajudar. Uns dias antes estava se envolvendo com o motorista, e ficava dentro do ônibus, e a vitima  ajudou nessa aproximação, e estava separada do esposo, mas ele acabou pedindo alguns atos sexuais  e não aceitou, pois pretendia voltar para o marido. Estava no local, e  realmente a vitima pediu para que Maria fosse passar por mãe de santo para o filho dela. Fez festa de aniversario na casa da vitima. Não conhece Marlene. Disse que a vitima inventou a historia. Conheceu a ofendida dentro do ônibus, e já conhecia o motorista. Disse que a vitima namorava Cicero que saiu da cadeia, e estava devendo, e por isso se aproximaram. Disse que comprava coisas para a vitima, como doces, e comidas, inclusive fez um churrasco. A vitima sabia que dependia da pensão. Recebe R$ 2000,00 e so gasta com as crianças. Na época estava separada do esposo. Trabalhava na metalurgica e so ficou quatro meses. É católica e não gosta de espiritismo e não acredita em mãe de santo. Na fase policial (fls.10/11), disse que conhecia a vitima, a quem chamava de Dani, e que ela estava procurando um antigo namorado, e disse que conhecia uma mãe de santo chamada Marlene e que ela poderia ajuda-la a encontrar esta pessoa, e com isso a vitima lhe repassava valores mensais que entregava diretamente a Marlene, geralmente na praça de São Roque e Aracariguama. Recebia ligação restrita de Marlene ,sendo uma mulher baixa e morena, desconhecendo outras características, endereço, dados pessoais ou telefone celular.

Donizete, vitima, disse que Rodrigo era o motorista da linha, enquanto era a cobradora do ônibus. No primeiro dia na linha conheceu a ré, e estava em um período vulnerável, e ela se apresentou de forma simpática, e fizeram amizade, e tinha confiança nela, e uma frequentava a casa da outra. Realmente fez uma gravação, para fazer um ensaio de como pedir o dinheiro emprestado a Rodrigo. Ela a proibia de tudo, e ninguém sabia o que estava acontecendo, e a desculpa que ela usava para pedir dinheiro emprestado, era para dizer que estava devendo para agiotas. A ré disse que precisava de dinheiro pois uma mãe de santo estava lhe ameaçando, e como a depoente seria um mãe de vida passada, era necessário ajuda-la. Ela disse que esta mulher também era da policia, e que tinham dois policiais corruptos envolvidos, e esta mãe de santo foi na casa dela, e a agrediu. Foram onze meses de contato. Acredita que muitas conversas que não sabia, pois iria acontecer, ela foi guardando, e ela começou a dizer que tinha alguns dons, e estava em jejum pois terminou um relacionamento e ficou vulnerável, e estava em jejum para Deus lhe perdoar, e ela estava na igreja evangélica, como falou,e  se dispos a jejuar junto consigo, e pegava o ônibus das 8:30 e orava junto consigo em frente a delegacia, e isso lhe trouxe a confiança, e depois iam tomar o café. Nessa fase ela já começou a dizer que tinha umas visões de uma mulher, mas não explicava muito bem, e disse que desenvolveu os dons apos um acidente. Houve um aniversario da filha dela, e ofereceu a casa para fazer a festa, sendo que as crianças lhe chamavam de vó, e ninguém da familia dela apareceu. Ela disse que tinha um guardião que ficava do lado de fora da casa, e se permitiria que ele entrasse, e falou o nome dele, e que ele foi o esposo de outras vidas, e que ambos eram seus pais, e ela disse que este espirito lhe amava ha 457 anos, e como era muito carente acabou acreditando, e ficando deslumbrada. Ela disse que frequentava uma senhora chamada Marlene, e foi com Ricardo, para ler cartas e disse que o pai dela apareceu no local, e que deixou uma divida de R$ 6000,00 e que seria a obrigada a pagar, e ela virou sua protetora e da familia e teria que pagar R$ 1000,00 por mês, e depois R$ 600,00. Alem de dinheiro, também deu remédios, compras em mercado, sendo que so em dinheiro entregou R$ 20.000,00 e fez empréstimo no banco Bradesco, e trabalhou sete anos, e quase R$ 12.000,00 da aposentadoria entregou a ré. Também pagou o cartão da genitora que usou para dar dinheiro a ré. Também passou a cobrar uma divida de R$ 15.000,00 em um centro de Barueri, e por isso colocava na contabilidade . Estranho e DM seria dona Marlene, e nunca teve contato com estas pessoas. No dia 12/07 ela disse que iria a este lugar, para entregar R$ 2000,00 e ela se comunicou com a Dona Marlene, e ela disse que não adiantaria levar este valor, e precisaria de R$ 40.000,,00 para soltar este esposo de outra vida, para não precisar doar o sangue, e a ré disse que era melhor dever so para a Marlene do que o pessoal de Barueri, e o filho da Marlene e que levou a ré, e no caminho ele foi mostrando as fotos da familia e que era a pessoa indicada como o responsável e que não adiantou levar R$ 40.000,00 e que deceparam a mao dele e no dia seguinte a ré disse que teve uma visão, e que mataram este rapaz, a esposa, e criança que ela esperava, e que Marlene ficou revoltada, e que deveria pagar mais de R$ 18.000,00 e foram meses de sufoco. Sugeriu irem para a delegacia, e ela passou a ser agressiva, e disse que se era para dar o dinheiro da dívida, pediu que passasse o endereço, e iria conversar com Marlene. E ela começou a dizer que Marlene iria no trabalho do filho, e realmente pediu dinheiro para Rodrigo, e inventou que estava devendo para agiotas, pois queira preservar a imagem da ré. No dia da prisão, a Marlene queria R$ 5000,00, e não tinha como emprestar, e resolveu emprestar da filha que mora em São Paulo, mas eles estavam meio cismados, sendo que ré falou que deixou por R$ 2500,00 e foi deixado para o dia 31. Sua filha ligou para o filho Leonardo, e ele se propôs a entregar o dinheiro, mas ele estava desconfiado, e disse que entregaria na mão da mulher, e teve a ideia de um passageira do ônibus para falar para a Adriana se ela poderia fazer o papel de Marlene, e acabou mentindo para o filho, e ligou para a Dona Maria Aparecida para se passar por Marlene, sendo que a ré convenceu ela alegando que a depoente estava sendo coagida por agiota. O filho apareceu com o investigador e abordou ela escondida no banheiro. Não esta devendo para agiotas, e ajudou a ré. A acusada comprou dois pacotes de fraldas para sua genitora, porque estava apertada, e como estava entregando tudo na mao dela, e realmente começou a reclamar. Foi orientado a falar no áudio em relação aos agiotas, que não era verdade, e era a desculpa que usava para todas as pessoas. Sempre comprava no mercado bom lugar, e não conseguiu comunicação com ela, e chamou o motorista para entregar na casa dela. Também comprou lente de contato para a ré, e remédio para emagrecer, de modo, que se estivesse tao endividada porque estaria ajudando a acusada.

Leonardo, filho de Donizete, disse que desde que a genitora conheceu a ré, ficou transtornada e ficou afastada da familia, mas a mãe nunca falou nada, e sempre estava protegendo a ré, apagando mensagens, e quando ela procurou pedindo dinheiro, desconfiou de algo errado. Já imaginava algo errado e relacionado com a ré, mas a genitora nunca deixou aprofundar, e ela mexia muito com o psicológico da genitora. Combinou entregar o valor, para a pessoa que segundo a ré estava pedindo o dinheiro. Foi ate a delegacia, e conversou com o Goês, e foram na rodoviária, e sua genitora estava sentado ao lado de Maria, e foram ate a delegacia, e elas começaram a explicar, e posteriormente Maria disse que Adriana estava esperando o dinheiro dentro do banheiro da rodoviária e solicitou a guarda municipal,e encontraram ela escondida no banheiro, e ela disse que estava sendo ameaçada por Marlene, so que sua mãe nunca viu esta pessoa. A mãe disse que fez empréstimo no banco e entregou dinheiro para a ré  e para filha da ré. A genitora não tem dividas com agiotas. A genitora contava sua vida para a ré. Ninguém nunca cobrou sua genitora, nem apareceu na casa dela, ou mandou mensagens. A genitora não explicou a respeito das informações no caderno de contabilidade, e ela estava muito bem instruida pela ré que manipulava a genitora. No dia da prisão a genitora ficou nervosa, e brigou com os filhos porque, dizia que a ré era protetora. No dia em que a re foi presa ela sabia que o dinheiro da aposentadoria cairia na conta da genitora, e ela estava pressionando a mesma.   

Anderson, policial, disse que na data dos fatos, foram procurados por Leonardo o qual relatou que a mãe estava sendo vitima de extorsão, porque ela estava pedindo dinheiro para entregar a terceiros, e que ela estava na rodoviária conversando com uma senhora desconhecida, e foram ate o local, e se depararam com  a vitima e uma senhora chamada Maria Aparecida, e foram convidadas a irem a delegacia, e a vitima, disse que era cobradora de ônibus e teria conhecido a ré, a qual passou a ter uma amizade, e acreditando que ela conhecia uma mãe de santo chamada Marlene, passou a exigir a entrega de quantias de dinheiro para Adriana repassar a Marlene. Maria disse que fez um trabalho espiritual para a vitima, e que receberia  um dinheiro, e estava meio confusa, mas acabou confessando que foi ate o local a pedido da ré para receber o dinheiro da vitima e disse que a acusada estava no banheiro feminino da rodoviária. Foram até o local com uma policial feminina e a encontraram escondida no banheiro e trancada e a conduziam a delegacia. Na delegacia, a acusada  disse que conheceu a vitima e negou que pedisse dinheiro, ela disse que a vitima lhe dava dinheiro de forma espontânea  para ela repassar a Marlene, e questionaram ela, e a ré não soube precisar características físicas de Marlene, e a vitima disse que repassou R$ 19.000,00 para a ré. Não conhecia as envolvidas. Inclusive os policiais se prontificaram  encontrar a mãe de santo, mas a ré não passou dados. Maria também disse que iria fazer um favor para Adriana. Não foi apreendida quantia, pois no dia anterior a ré exigiu da vitima R$ 2500,00 e no dia dos fatos, segundo a vitima ela ligou para Leonardo. Não se recorda se foi apreendido o celular. 

 
Luciena disse que foi secretária em uma clinica medica, e conheceu a ré através da o ex sogro dela que se tratava no local. Não frequentava a casa dela. Desconhece os fatos descritos na denúncia, sendo que apenas atestou os bons antecedentes da acusada. 

Daiane disse ser manicure e atendia a ré, e nunca mencionou a respeito de religião. Desconhece se ela trabalhava, e era apenas uma relação de cliente e contratante, atestando os bons antecedentes da acusada. 

Também foi ouvida na fase policial Maria Aparecida, que disse que conheceu a vitima e a ré dentro do ônibus, e que a acusada lhe ligou dizendo que a mãe dela ora vitima, teria se envolvido em um enrosco e precisava de dinheiro, sendo que deveria encontrar a vitima na rodoviária e pegar o dinheiro e repassar para a acusada que estava escondida no banheiro, desconhecendo os motivos pelos quais ela estava escondida no toalete. Não conhece Marlene, e apenas estava ajudando a ré.  

Vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento do policial  mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.Nesse sentido:

“Nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória”.( Ap.Crim. 103.701 TJSP ).

 “Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito”.(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). 

Com efeito, conforme amplamente deci­dido, "a simples condição de policial não torna a tes­temunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).

Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). 

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401)

PROVA - Depoimento de Policial - Valor. O valor do depoimento testemunhal de Servidores P o l i c i a i s , especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do c o n t r a d i t ó r i o , reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de se t r a t a r de Agentes Estatais por dever de ofício incumbidos da repressão penal". (Revisão n° 3 3 1 . 8 9 0 / 4 , J u l g a do em 0 4 / 0 5 / 1 . 9 9 9 , 2o Grupo de Câmaras, R e l a t o r : Carlos Bueno,D e c l a r a ç ã o de voto vencedor: Poças Leitão e DevienneF e r r a z , Declaração de v o t o vencido: Lagrasta Neto, RJTACRIM49/263)

"PROVA - Depoimento de P o l i c i a i s - Valor. Os testemunhos de Policiais possuem validade jurídica e são equivalentes aos depoimentos de testemunhas c i v i s , inexistindo qualquer vedação legal, sendo certo que, a simples condição de P o l i c i a l não torna a testemunha impedida ou suspeita". (Apelação n° 1.216.701/1, Julgado em 1 0 / 1 0 / 2 . 0 0 0 , 14a Câmara, R e l a t o r : Oldemar Azevedo, RJTACRIM 4 9 / 1 0 8 )

"HABEAS CORPUS\ PACIENTE CONDENADO A 4 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IVDA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. OCORRÊNCIA DE DUPLA VALORAÇAO CBIS IN IDEM'). REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. PARECER DO MPF PELA CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, TÃO-SOMENTE PARA REDUZIR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PARA 3 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO, MANTIDAS AS DEMAIS COMINAÇÕES CONTIDAS NO ACÓRDÃO OBJURGADO. 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente guando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame..." (HC n° 1I3167/DF - Quinta Turma - Rol. Min. NAPOLEÃO NUNHES MAIA FILHO. j . 16.04.2009. DJe 25.05.2009)

"... Eventual alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-las, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar o réu. A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Neste sentido: 'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente - A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra - Aprionsticamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição - Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido'. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9a Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery - 06.08.08 -V.U.- Voto n. 13111) 'PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado - Apelo improvido\ (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4" Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840..." (Apelação Criminal n° 990.09.053505-9 - Nona Câmara de Direito Criminal - Rei. GALVÂÜ BRUNO. j . 30.07.2009)

Pois bem, ao findar da prova oral, tem-se que a ré chamava a vitima de mãe, e esta chamava a acusada de filha, o que se constata pelas mensagens trazidas pela acusada a fls.107/123.

Da mesma forma as mensagens apontam que a vitima estava tentando auxiliar a acusada seja através de um relacionamento amoroso, bem como, um auxilio não muito explicado e que permaneceu enigmático a indicar auxilio financeiro, conforme mensagem a fls.123 quando a vitima escreve um longo texto, e ao final diz que já foi humilhada no outro,... o lika e que não estava alheia a segurança da ré, e que estava lutando.

Esta mensagem da vitima somado a forma como se tratavam, trazem verossimilhança ao depoimento da ofendida em juízo.

Mas não é só, durante todas as conversas se aclara que a ré se vitimizava em situações de dificuldades, inclusive com perdas de entes, doenças e dificuldades, o que também corroboram a versão da vitima que acaba por se fragilizar com a dor da ré.

Da mesma maneira por diversas vezes a vitima nas mensagens menciona a necessidade de empréstimo para pagamento de dividas, no entanto, a mensagem a fls. 123  aponta no contexto que seria para ajudar a propria acusada.

Tanto que após dizer em relação ao empréstimo e segurança da ré, a mesma termina escrevendo que não acreditava em milagres para si, o que reforça que a busca da vitima era para obter dinheiro para a acusada..

Da mesma forma, o áudio que a vitima grava e manda para a ré, se aclara no inicio que a propria ofendida diz que iria tentar, e durante o áudio por diversas vezes menciona que se a pessoa falar algo deveria falar de outra forma, ou seja, evidente que estava gravando algo a pedido de terceiro e para analise deste terceiro.

Realmente diante das mensagens, áudio, e pelos depoimentos das partes, se constata que a vitima fragilizada, e envolvida pela ré em uma situação de afinidade inclusive sendo tratada como mãe, seria facilmente ludibriada, tanto que acreditou na versão da acusada, de vidas passadas, de religiosidade.

Realmente a documentação trazida pela propria ré corrobora a versão da vitima, traz a verossimilhança nos depoimentos da ofendida que diversamente das versões da ré, são logicos, coerentes e não guardam divergências.

E mais, no derradeiro fato, a ré foi encontrada escondida no banheiro, sendo que receberia a quantia de R$ 2500,00 que seria repassado pela vitima a Maria que lhe entregaria esta quantia.

Maria que confirmou os fatos na delegacia, e embora a ré mencione que estava sempre a ajudar a vitima, não conseguiu trazer qualquer explicação plausível no sentido de estar no local escondida, e prestes a receber a quantia.

E mais, a propria ré mencionou aos policiais a existência de Marlene, conforme pontou em audiência, sendo que os policiais propuseram que esta qualificasse Marlene, para ser identificada, sendo que a acusada não conseguiu explicar tampouco qualificar a suposta mãe de santo.

A prova é robusta em indicar que a ré receberia a quantia, ora, se estava a receber este valor, a que titulo, qual a motivação? A ré não explicou, tampouco foi capaz de apontar a suposta Marlene que mencionou aos policiais e seria a personagem criada, fantasiada para iludir e prejudicar a vitima.

Pontua-se ainda que a ré disse que foi a vitima que contatou Maria, mas esta ouvida em na fase policial, disse que foi a ré que fez contato consigo e que era para encontrar a vitima na rodoviária e pegar uma quantia para repassar a acusada, o que afasta a versão da ré em juízo

O depoimento da vitima, é amparado pelas oitivas de Leonardo, o qual mencionou que a genitora vitima, estava sob controle da acusada, alem do depoimento de Maria que confirma que foi contatada pela acusada, e do policial, que alem de efetuar a prisão, mencionou que a propria ré disse a respeito de Marlene.

O que se constata é um crime de estelionato meticulosamente elaborado, com manutenção da vitima sob controle por algum tempo, usando-se para tanto falsas premissas, religiosidade, e ate a criação de afinidade afetiva como meio de ludibriar a confiança, sendo que as provas tanto as orais, como documentais, e principalmente as conversas de mídia social, comprovam a autoria da acusada nos delitos.

Realmente não há qualquer agiota ou cobrança nesse sentido, pelo contrário, nas conversas trazidas pela ré, esta indica o proprio primo chamado Matheus como uma pessoa que empresta dinheiro, ou seja, se a vitima tinha esta divida foi contraída através do empenho e da indicação da propria ré.

Como pontuado as conversas a fls. 107/123 em seu contexto, atestam a influência da ré em relação a vitima, a manipulação, e a fantasia em que a ofendida foi colocada, sendo que estava atrás de dinheiro para ajudar a propria acusada, já que mencionou a fls. 123 que era para a segurança da ré.

Esclarece-se que segurança que a vitima contou em seu depoimento, pois segundo a propria acusada estava sendo ameaçada pela personagem fictícia Marlene, ou seja, esta versão passada a vitima, em uma relação de afinidade inexistente, sob uma forma de engodo, levou a ofendida a procurar meios de ajudar a acusada, acreditando que esta pudesse estar em perigo, tanto que solicitou ao proprio filho dinheiro, que seria repassado a acusada, a quem tratava como filha.

Por fim, a contabilidade da ré mostra valores que repassou a acusada conforme explicado em juízo, em grandes quantias, o que mostra o prejuízo.

Para a condenação, é razoável que as declarações das testemunhas estejam em harmonia com os demais elementos dos autos, e que sejam confirmadas por qualquer outro dado, como, por exemplo, a comprovação do efetivo prejuízo. Até porque "a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância" (TACRIM SP - Ap. n. 599.537/1 - v.u. - Rei. Nogueira Filho

No entanto, é de considerar o crime continuado entre os fatos relatados, já que a conduta era única, bem como, o engodo de manutenção da vitima em erro, e com mesmo modus operandi.

Portanto, as provas são suficientes já que comprovada a materialidade e a autoria dos delitos, bem como a fraude, o engodo, praticado pela ré que manteve a vitima em erro por longo tempo, o que leva a ação ser julgada parcialmente procedente.

Passo a dosimetria da pena.

Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, constato que ré causou prejuízo considerável a vitima, alem do mais, pelo tempo em que manteve a vitima em erro, por um total de quase 11 meses com controle da ofendida, denota uma culpabilidade acentuada, o que leva a fixação da pena em 1/6 acima do mínimo. Ausentes agravantes e atenuantes. Presente a causa de aumento de pena prevista no § 4 do artigo 171, já que o ultimo fato ocorreu quando a vitima já era maior de 60 anos, e diante do abalo causado, da vergonha imposta, elevo a pena no dobro, totalizando 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 22 dias-multa. Não estão presentes causas de diminuição de pena. Reconheço o crime continuado e elevo a pena em 1/3 pelo total de atos, totalizando 03 anos e 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 29 dias-multa. 

 Arbitro o dia-multa no mínimo legal.Fixo o regime aberto para inicio de cumprimento de pena, no entanto, a ré faz jus a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, de modo, que substituo pela prestação de serviços a comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de 10 salários mínimos revertidos a vitima. Deixo de aplicar a pena de multa pois esta não seria suficiente a reprimir a conduta irregular da ré, e a gravidade dos prejuízos que causou a vitima. O valor da prestação pecuniária é fixado de acordo com o razoável e da capacidade financeira da ré e do valor que recebeu de forma indevida da vitima. As atividades a serem desempenhadas pela ré serão indicadas quando da execução da pena. O não cumprimento da pena restritiva de direitos dará ensejo à sua conversão na pena privativa de liberdade anteriormente imposta (artigo 44, § 4º, do Código Penal).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para CONDENAR a ré ADRIANA BERNARDO DOS SANTOS como incursa no artigo 171, § 4 cc. Art. 71, todos do Código Penal ( por diversas vezes) à pena privativa de liberdade de 03 anos e 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de 10 salários mínimo revertidos a vitima,  além do pagamento de 29 dias-multa, que consiste no valor unitário em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc).

Defiro o recurso em liberdade.Condeno a ré ao pagamento das custas nos termos da lei. Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, lançando o nome da ré no Rol dos Culpados, comunicando a Justiça Eleitoral e o IRGD.

P.I.C.

Sao Roque, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA