1501746-98.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... pandemia do COVID-19 e a prática do delito de tráfico de drogas, na perspectiva de facilitação ou prevalecimento da situação desastrosa que a sociedade atravessou, motivo pelo qual fica rechaçado, com a devida vênia, o reconhecimento dessa agravante.
Na terceira fase da dosimetria, incide a causa obrigatória de diminuição do art. 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o iter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501746-98.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501746-98.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131455/2022 - DEL.POL.S.VICENTE, 24970523 - DEL.POL.S.VICENTE, 2131455 - 01º D.P. SÃO VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE FERNANDES DA SILVA XAVIER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba


Vistos.

HENRIQUE FERNADES DA SILVA XAVIER foi denunciado e está sendo processado porque, segundo narra a denúncia do Ministério Público, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 23h30min, na Estação VLT, situada na Avenida Martins Fontes, defronte o numeral 1522, no bairro Catiapoã, nesta cidade e Comarca de São Vicente/SP, em ocasião de calamidade pública, o denunciado, mediante grave ameaça e violência, iniciou a execução de subtração, para si, de coisa móvel pertencente a Alessandra Maria de Medeiros, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida no dia 1º de junho de 2022 (fls. 47/48).
Citado (fls. 57), o acusado ofereceu resposta à acusação (fls. 64/68).
Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 76/80, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, a vítima e interrogado o réu (fls. 140/142 e 154 – mídia armazenada no SAJ).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia. Pugnou pela majoração da pena-base, em razão da culpabilidade acentuada do réu e na terceira fase, reconhecimento da causa geral de diminuição. Requereu, por fim, a fixação do regime inicial no semiaberto (fl. 154 – mídia armazenada no SAJ). A Defesa, por seu turno, pugnou pela fixação do regime no aberto e do apelo em liberdade. Em relação à pena-base, requereu-se a fixação da pena-base no mínimo legal. Requereu-se, ainda, o reconhecimento da atenuante da confissão e o afastamento da agravante da calamidade pública. Requereu o reconhecimento da tentativa no patamar máximo de 2/3 (fl. 154 – mídia armazenada no SAJ).
É a síntese do necessário. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
Materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência de fls. (fls. 17/18), laudo de lesão corporal cautelar (fls. 23/24), bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria, por sua vez, é inconteste e aponta para o acusado Henrique.
Interrogado em juízo, HENRIQUE FERNANDES DA SILVA XAVIER disse que é casado e pai de uma menina, que foi criada por sua mãe e sua irmã. Disse que está muito arrependido e teve esse deslize. Fez com que a vítima tivesse esse constrangimento. No dia 13 de maio, saiu de sua casa pela manhã, para o seu trabalho, porém um pouco “atribulado”. Sua filha tinha acabado de fazer um ano. Relatou que estava passando por dificuldades financeiras, que seu gás de cozinha tinha acabado e que havia poucas fraldas e não tinha leite. Prometeu a sua esposa que voltaria pra casa para fazer as compras. Chegando no trabalho, tiveram um dia produtivo, porém no fim do dia recebeu a notícia que seu patrão não poderia lhe pagar. Saiu triste do trabalho, passou na casa de um conhecido e pediu um dinheiro emprestado pra ele, porém não conseguiu. Bebeu com seu conhecido. Indo embora, apesar de não ser da sua índole, sentiu-se triste de não conseguir levar o leite, então realizou o fato. Ao tentar pegar o celular, arrependeu-se, mas se assustou com a reação da vítima, que tentou torcer seu dedo. Disse que a vítima ainda lhe mordeu o dedo e por isso se defendeu. Disse que trabalha de pedreiro (fls. 154/155 – mídia armazenada no SAJ).
Ouvida em juízo, a vítima Alessandra Maria de Medeiros disse que, no dia dos fatos, estava na casa de uma amiga, no bairro próximo, e ela foi levá-la ao VLT. O terminal estava vazio. Antes de passar na catraca, o réu já estava sentado em cima da catraca. Pensou que ele poderia estar esperando alguém. Disse que sua amiga lhe pediu o celular emprestado para ligar para o marido ir buscá-la. Acredito que, nesse momento, o réu tenha visto ela emprestando o celular. Após sua amiga ir embora, passou o cartão e passou, mas o terminal estava vazio. Logo em seguida o réu veio com tudo atrás dela, assustando-a e dizendo “passa o celular”. Respondeu que não iria passar o celular. Disse que o réu sabia que ela teria guardado o celular na cintura. O réu já veio com a mão na cintura. Ele botou a mão na sua cintura e ela reagiu. Com a outra mão o réu deu socos na sua face. Disse que começou a gritar por socorro. No momento apareceu um vizinho ao terminal, que mora em uma casa próxima, que também começou a gritar para o acusado largar a vítima. Ao mesmo tempo a viatura da Força Tática estava passando e abordou o acusado. Afirmou que os policiais lhe explicaram que a levariam à delegacia, em razão do flagrante, e que a levariam ao hospital também, porque seu rosto sangrava. Acompanhou os policiais na delegacia e no CREI. Acabou não indo fazer corpo de delito, por estar traumatizada. Disse que o réu negou os fatos na delegacia. Relatou que o réu não estava armado, mas estava com uma bolsa com acessórios, do tipo videogame. Chegou a dar uns tapas nele, porém o réu era maior. Com uma mão ele tentava tirar o celular e com a outra dava socos. Ele não conseguiu levar o celular e nem tampouco sofreu qualquer dano. Relatou que o réu correu para fora do VLT e que não o perdeu de vista em nenhum momento. Aos 09min56s do vídeo a vítima reconheceu o acusado como autor do crime (fls. 154/155 – mídia armazenada no SAJ).
Ouvido em juízo, a testemunha Caio Elisário Amado, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo bairro do Catiapoã, nas proximidades do VLT, e avistaram alguns munícipes gritando “pega ladrão” e direcionando ao réu. Relata que fizeram a abordagem do indivíduo e um dos munícipes disse que era a vítima. A vítima disse que estava na estação do VLT, aguardando o meio de transporte, quando acusado se aproximou e, fazendo a menção de estar armado, com a mão por dentro de uma sacola, pediu o celular da vítima. A vítima se negou a passar o celular. Diante da negativa da vítima em entregar o aparelho, o acusado lhe desferiu dois socos, subtraiu o celular e se evadiu no momento em que a equipe estava passando pelo local. O acusado foi detido e a vítima o reconheceu com segurança. O acusado quando detido nada disse. Não conhecia o policial em ocasiões passadas. Esclarece que o celular estava na posse do indivíduo no momento da abordagem, porém não se recorda o local onde o acusado o guardou (fls. 143 – mídia armazenada no SAJ).
Ouvida em juízo, a testemunha Gleison Acioly Silva, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento no local mencionado na denúncia. Avistaram alguns populares gritando “pega ladrão” e apontando o local para onde o acusado havia corrido. Relata que o indivíduo foi abordado e submetido à busca pessoal. Disse que com ele foi encontrado um aparelho celular. Quando indagado sobre a propriedade do celular, o acusado não soube ou não quis dizer de quem era o aparelho. Afirmam que levaram o acusado à presença dos populares que gritaram “pega ladrão” e ao chegarem no local, uma das pessoas se identificou como sendo vítima do indivíduo. A vítima disse que o acusado se aproximou fazendo menção de estar armado, com as mãos dentro de uma sacola e diante da negativa da vítima em entregar o aparelho, desferiu-lhe dois socos na sua face e subtraiu o celular, evadindo-se logo após. Diante dos fatos foi dada a voz de prisão ao acusado e encaminhado ao DP. Informou ao réu o porquê e por quem estava sendo preso. Que a vítima reconheceu o acusado sem titubear, pois ela era uma das pessoas que gritou “pega ladrão”. Disse que o acusado não soube esclarecer a situação naquele momento, não afirmou ter efetuado o roubo (fls. 143 – mídia armazenada no SAJ).
Estas foram, pois, as provas produzidas sob o crivo do contraditório, das quais a autoria do acusado exsurge indubitável. 
Durante seu interrogatório, o acusado confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que passava por dificuldades financeiras e que tem uma esposa e uma filha. Afirmou que, no dia dos fatos, saiu para trabalhar com a promessa à esposa que voltaria para a casa com dinheiro para fazer as compras de produtos básicos da casa, como gás de cozinha e leite. Contudo, ao terminar o dia de trabalho, seu empregador lhe afirmou que não teria como pagar o valor daquele dia. 
Relatou, ainda, que foi até a casa de um conhecido para pedir-lhe dinheiro emprestado, mas esse já havia gastado o dinheiro que recebeu para fazer um churrasco. Relatou que bebeu algumas cervejas com o conhecido e foi embora. 
No trajeto de volta, tentou subtrair o celular da vítima, contudo, esta teria se recusado a entregar o aparelho, reagindo ao assalto e tentando lhe torcer um dos dedos de sua mão. Relatou, ainda, que a vítima mordeu um dos seus dedos, motivo pelo qual reagiu e agrediu a vítima, assustado, na tentativa de se desvencilhar. 
Evidentemente que as circunstâncias narradas pelo acusado não justificam o crime de roubo, nem tampouco configuram qualquer excludente de ilicitude ou culpabilidade que pudesse afastar o ilícito perpetrado ou a pena cominada a ele. 
De outro lado, o depoimento firme e coeso da vítima aponta a autoria e a materialidade delitiva. Ouvida em juízo, confirmou que, na data dos fatos, foi até a estação do VLT do bairro Catiapoã acompanhada de uma amiga e viu o acusado sentado em cima da catraca. Logo após sua amiga ir embora, passou pela catraca do terminal e o acusado foi imediatamente em sua direção, exigindo que o entregasse seu celular. Como não entregou voluntariamente o bem, o réu tentou tirá-lo da cintura com uma mão e com a outra desferiu socos em sua face, causando-lhe ferimentos. O terminal do VLT estava vazio, contudo, um vizinho próximo à estação ouviu os gritos de socorro da vítima e passou a gritar para o acusado deixá-la. Na mesma hora passava uma viatura da Polícia Militar, que conseguiu abordar o acusado já fora da estação, fugindo para além das catracas. Não teve qualquer dúvida em reconhecer o réu Henrique como o autor da tentativa de roubo descrita na denúncia.
Os policiais militares responsáveis pela prisão do réu disseram que, na data dos fatos, patrulhavam pelas imediações do VLT, no bairro Catiapoã, quando então tiveram suas atenções voltadas para gritos de populares, que bradavam “pega ladrão” e apontavam a direção para onde teria se evadido o assaltante. Rumaram para a localidade apontada e lograram encontra o réu ainda na posse da res furtiva. Como ele não soube explicar de quem seria o celular, foi levado para os populares, sendo que um deles se identificou como Alessandra, vítima do roubo tentado. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante ao réu e o conduziram à delegacia. 
Quanto à capitulação da denúncia, o depoimento da vítima confirmou que o réu empregou violência e grave ameaça, repelidas pela justa reação da vítima, na tentativa de impedir a inversão da posse do bem. Dessa forma, imperioso o reconhecimento da tentativa, uma vez que o crime de roubo só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
Sendo assim, resta clara a responsabilidade penal do réu, a qual conduz de forma segura o decreto condenatório.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu como incurso no artigo 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal.
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).
Na primeira fase, verifica-se a exacerbada culpabilidade do réu, uma vez que, não bastasse a grave ameaça exercida contra a vítima para configuração do roubo, prevaleceu-se de sua condição física mais avantajada em relação à vítima para desferir dois socos na face dela, causando-a os ferimentos descritos no laudo de lesão corporal cautelar de fls. 23/24, o qual atestou a presença de “pequenas feridas cortocontusas em falange distal de quinta quirodáctilo esquerdo”, circunstância essa que foge à normalidade do tipo, pois certamente a violência física causou dor e grande temor à vítima.
Sendo assim, valorando-se negativamente a culpabilidade exacerbada do réu, majoro a pena-base em 1/6, passando a constar 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, considerando a confissão do réu, ainda que parcial, bem como precedentes do Superior Tribunal de Justiça, pelos quais fixou-se a tese de que o réu terá direito à diminuição da pena pela confissão sempre que houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada, promovo a redução de 1/6, retornando a pena ao mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
No mais, rechaço o reconhecimento da agravante genérica prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, sob pretexto do crime ter sido praticado em ocasião de calamidade pública. Respeitado entendimento diverso, alinho-me à interpretação de que, para a configuração dessa agravante, exige-se a demonstração de que o infrator, de algum modo, prevaleceu-se dessa situação fática para a prática do crime. 
E o que se viu foi justamente o contrário. A pandemia da COVID-19 trouxe mais pobreza e desigualdade social, colocando a economia do País em colapso, retirando-se dezenas de milhares de empregos formais do mercado de trabalho em razão do isolamento social, fato esse público e notório, o que motivou as pessoas a se colocarem no mercado informal do labor, respeitando ou não o isolamento social, condição esta última que somente foi agraciada aos mais privilegiados.
Sendo assim, entendo que não há nenhum nexo causal entre o estado de calamidade que vivenciamos em razão da pandemia do COVID-19 e a prática do delito de tráfico de drogas, na perspectiva de facilitação ou prevalecimento da situação desastrosa que a sociedade atravessou, motivo pelo qual fica rechaçado, com a devida vênia, o reconhecimento dessa agravante.
Na terceira fase da dosimetria, incide a causa obrigatória de diminuição do art. 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o iter criminis percorrido pelo acusado, notadamente, a justa reação da vítima ao repelir a subtração, porém, a violência e a ameaça empregadas, promovo a diminuição de ½, totalizando 02 (dois) anos de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.
Diante das particularidades do caso em concreto e, ainda, nos termos do art. 33, §3º e 59, ambos do CP, notadamente, em relação à gravidade concreta do delito, a qual motivou a exasperação da pena-base, fixo o regime inicial de pena como o semiaberto.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante dos óbices previstos no artigo 44, incisos I e III do CP.
Inviável, outrossim, a suspensão da pena prevista no art. 77, do Código Penal, em face do óbice previsto no inciso II, do mesmo artigo, levando-se em conta a culpabilidade exacerbada que se extraiu da conduta do réu. 
Diante da falta de elementos para se aferir a situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar HENRIQUE FERNADES DA SILVA XAVIER à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça.
Tendo em conta o regime semiaberto estabelecido, e considerando o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual “fixar o regime semiaberto e manter a prisão preventiva do recorrente, negando-lhe o direito de apelar em liberdade, representa a imposição de um regime prisional mais gravoso daquele que foi estabelecido na instância ordinária, caso ele opte por recorrer” (AgRg no RHC nº 142.615/SC; Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; Quinta Turma; julgado em 06/04/2021, Dje 13/04/2021), o acusado poderá recorrer em liberdade, expedindo-se o competente alvará de soltura do réu com urgência.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

São Vicente, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA