1501739-39.2022.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES DIVERSAS UTILIZADAS PARA AUMENTAR A PENA NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO NE BIS IN IDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A majoração da pena-base deve ser mantida, levando em conta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501739-39.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501739-39.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170664/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 25731791 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2170664 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER SILVA DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos.
EDER SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, e § 1º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, em 24 de junho de 2022, por volta de 2h23min, no Pavilhão das Artes, situado na rua Nove de Julho, nº 17, centro, nesta cidade e comarca de Salto-SP, durante o repouso noturno e em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, subtraiu, para si ou para outrem, 2kg (dois quilos) de fios de cobre, avaliados em R$ 70,00 (setenta reais), pertencentes a fiação elétrica da Prefeitura da Estância Turística de Salto.
A denúncia foi apresentada em 06 de julho de 2022 (fls. 57/58) e recebida em 07 de julho de 2022 (fls. 59/60), o réu foi citado (fls. 97/98) e apresentou resposta à acusação (fls. 70/73).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 110/113).
Em memoriais, o Dr. Promotor requereu a procedência da ação penal e a condenação do acusado, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, reconhecimento da agravante da reincidência e do cometimento do crime durante o estado de calamidade pública, além da atenuante relativa à confissão espontânea, da causa de aumento relacionada à pratica de crime durante o repouso noturno. Ao final, requereu a imposição de regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, sem substituição por restritivas de direitos (fls. 120/126). A Defesa, por sua vez, suscitou a ocorrência de crime impossível ou, alternativamente, da forma tentada do crime de furto, com fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da confissão espontânea, o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade e sua  substituição por restritivas de direitos, além do direito de recorrer em liberdade (fls. 132/137).
É o relatório.
Decido.
A materialidade do crime de furto durante o repouso noturno ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/04), autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 06/08), pelos demais elementos informativos e provas colhidas durante as duas fases do feito.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
O réu, na Delegacia, manteve-se silente sobre os fato  (fls. 11). Em juízo, confessou o furto. Disse que são verdadeiros os fatos narrados, e alegou ter realizado o furto utilizando-se das ferramentas que tinha para essa finalidade. Alegou que usava drogas e bebia, mas tratou-se das drogas e agora só bebe (sic), e que o dinheiro obtido com o produto do furto seria utilizado para comprar leite para as filhas, que morariam com a mãe. Ao final, disse que já foi processado por dois "assaltos" e dois furtos (fls. 113).
Adriana Aparecida Lohn, guarda municipal, disse que chegaram com a viatura ao local, e ela avistou o réu sentado aos pés do poste e, conforme foram se aproximando, ele se levantou e atravessou a rua, mas, ao ver que se tratava de guarda feminina, ele se tornou violento. Disse que o réu já tinha "puxado os fios" de dois postes, utilizando uma torquês, e tinha um alicate consigo. Acrescentou que o réu teria dito que levaria os fios para vender em Itu. Afirmou que não conhecia o réu, mas por sua ficha, viu que já era conhecido (fls. 112).
Daniela Paula Leite Guio, guarda municipal, disse que chegaram para estacionar a viatura no local, quando avistou o réu abaixado aos pés do poste, sendo que 02 postes da praça já estavam sem iluminação, pois os fios estavam cortados. Conforme se aproximaram, ele se levantou e atravessou a rua, foi abordado, e parecia estar alcoolizado. Na sequência, chegou uma viatura de apoio, foram até o poste onde ele estava abaixado, e já havia uma boa quantidade de fios puxados, em dois rolos, além de duas ferramentas utilizadas para isso, uma torquês e um alicate. Acrescentou que o réu teria dito que levaria os fios para vender em Itu. Informou que já tinha atendido uma ocorrência com o réu, referente à invasão da empresa Eucatex, para mexer num container com restos de material, mas já estava detido pelos funcionários, quando chegaram naquela oportunidade e, como a empresa não quis registrar queixa, foi feito apenas um registro interno (fs. 112).
Ao término da instrução, a confissão do acusado foi confirmada pelo restante da prova dos autos. A ocorrência do furto, portanto, é inconteste, não havendo que se falar em absolvição por falta de provas.
Ressalto, nesse tocante que os depoimentos das guardas municipais foram seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;Apelação Criminal1510160-57.2018.8.26.0526;Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
No tocante à idoneidade dos depoimentos de agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Ademais, inexiste qualquer indício de que pretenderiam, deliberadamente, prejudicar o acusado, mormente porque seus testemunhos foram corroborados pela confissão deste último.
Em  que pesem as alegações da Defesa, saliento que, para a consumação do crime de furto, é desnecessária a existência da posse tranquila do bem roubado, e irrelevante o fato de ter sido o réu preso pelas guardas municipais antes que conseguisse consumar o furto de mais fios além daqueles já apreendidos.
Cumpre ressaltar, nesse sentido, que o furto se consuma quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima (STJ. 6ª Turma. REsp 1464153/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 18/11/2014).
No mesmo sentido a jurisprudência do STF, também atinente a crime contra o patrimônio:
"Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante" (STF. 2ª Turma. HC 100.189/SP, Rel. Min. Ellen Gracie, DJe 16/4/2010).
Fica, portanto, afastada por completo, a possível desclassificação para furto na forma tentada ou, ainda, a tese de crime impossível, como bem desejaria a Defesa, tendo em vista que se completou a subtração, porquanto os fios já estavam em poder do acusado, e havia dois postes da praça sem iluminação, em virtude da subtração que se aperfeiçoou.
A causa de aumento de pena relacionada à pratica de crime durante o repouso noturno (art. 155, § 1º, do CP), em razão da maior vulnerabilidade do patrimônio alheio, também é inconteste, pois o crime se deu durante a madrugada, mais precisamente, às 02h23min do dia 24.06.2022.
Cabe ressaltar a irrelevância da ocorrência de embriaguez ou drogadição por parte do réu, quando do cometimento do crime, pois é certo, como mencionado pela acusação, que  a embriaguez voluntária não afasta a imputabilidade penal. Também não autoriza a causa de diminuição de pena articulada no artigo 28, § 2º, do Código Penal.
Por fim, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, pois o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 24 de junho de 2022, portanto, durante o estado de calamidade pública.
Em suma, ficou comprovado que o réu cometeu o crime previsto no artigo 155, § 1º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, em 24 de junho de 2022, por volta de 2h23min, no Pavilhão das Artes, situado na rua Nove de Julho, nº 17, centro, nesta cidade e comarca de Salto-SP, durante o repouso noturno e em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, subtraiu, para si ou para outrem, 2kg (dois quilos) de fios de cobre, avaliados em R$ 70,00 (setenta reais), pertencentes a fiação elétrica da Prefeitura da Estância Turística de Salto.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, o que faço com base no artigo 68, do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo artigo 59 do Código Penal, altero meu posicionamento anterior e reconheço os maus antecedentes do acusado (fls. 84/85) como causa de exasperação da pena nesta fase, malgrado a concomitância com a reincidência. Isso porque não se trata de utilização do mesmo apontamento criminal para embasar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, e para agravar a reprimenda na segunda fase da dosimetria da pena (Súmula 241 do C. Superior Tribunal de Justiça).
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES DIVERSAS UTILIZADAS PARA AUMENTAR A PENA NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO NE BIS IN IDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A majoração da pena-base deve ser mantida, levando em conta que se deu em razão dos maus antecedentes do paciente – que possui três condenações definitivas anteriores - sendo possível utilizar-se duas para a consideração negativa dos antecedentes e outra para a caracterização da agravante da reincidência, não havendo que se falar em bis in idem, por se tratar de valoração de fatos distintos. 2. Não há violação ao conteúdo da Súmula 241 desta Corte de Justiça, segundo a qual "a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial", pois o que se visa evitar com tal preceito é a utilização da mesma condenação anterior para embasar o aumento da pena-base pelos maus antecedentes e para agravar a pena em razão da reincidência, situação esta que não ocorreu no caso em apreço. 3. Habeas Corpus denegado" (HC 175768/MG - HABEAS CORPUS rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES - SEXTA TURMA data do julgamento: 21/10/2010).
Assim, considerando que o acusado é portador de maus antecedentes, em razão de condenação definitiva lançada nos autos de nº 0009126-83.2022.8.26.0526 (fls. 20/21), pois já decorreu o prazo depurador de 05 anos previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal.
As consequências do crime também justificam o aumento da pena-base, uma vez que que dois pontos da praça pública ficaram sem iluminação, fato que prejudica a toda a população do entorno e acarreta aumento na insegurança daqueles que precisam transitar pelo local durante o período noturno.
Assim, em razão dos maus antecedentes e das consequências do crime, fixo a pena-base do acusado, pelo crime de furto, acima do mínimo legal, qual seja, em 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Como anteriormente mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. No entanto, por se tratar de réu confesso, também é o caso de aplicação da atenuante da confissão espontânea, conforme reza o artigo 65, inciso III, alínea “d”, também do Código Penal.
Agravante e atenuante devem ser compensadas, permanecendo a pena no patamar anteriormente fixado de 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Ainda nesta fase, deve ser reconhecida a presença da agravante da reincidência, de acordo com o artigo 64, inciso I, do Código Penal, pois o acusado possui condenações definitivas, referentes aos autos de números 0002075-98.2010.8.26.0248 (fls. 17), 0003709-91.2016.8.26.0322 (fls. 18) e 0006099-2001.8.26.0526 (fls. 19/20), sendo certo que não se escoou o prazo depurador de 05 anos entre as datas dos cumprimentos ou extinções das penas e a datas dos fatos ora apurados.
Por tal razão, considerando tratar-se de multirreincidente específico em crimes contra o patrimônio, aumento a pena do acusado para 02 anos e 06 meses de reclusão, além de 25 dias-multa.
Incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, relativa à pratica de crime durante o repouso noturno, em razão da maior vulnerabilidade do patrimônio alheio. O aumento deve ser de um terço, resultando na pena de 03 anos e 04 meses de reclusão e 33 dias-multa.
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras, e fixo a unidade do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e CONDENO o réu EDER SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, RG 45.748.776, como incurso na pena do artigo 155, § 1º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 03 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 33 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o fechado, pois além da reincidência em crime contra o patrimônio, o réu ostenta extensa folha de antecedentes, de modo que somente o regime fechado se mostra suficiente à reprovação e prevenção de novas práticas delituosas por parte do acusado, que insiste em não mudar sua conduta, malgrado já tenha sofrido tantas condenações. 
Determino, ainda, que o acusado não poderá recorrer desta sentença em liberdade, considerando que sua custódia foi determinada durante todo o decorrer do feito, permanecendo presentes os seus requisitos, já que se mostra inalterado o panorama do momento em que foi inicialmente determinada. E agora, conhecedor da existência da condenação que pesa sobre ele, certamente irá se evadir do distrito da culpa, trazendo dificuldades à execução da pena, se confirmada em grau de recurso. Pelas mesmas razões, não se mostra viável a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos. 
Observo não ser caso de aplicação da ordem exarada nos autos do HC nº 165.704-DF, onde se determinou a reavaliação das prisões preventivas de pais e responsáveis por crianças ou pessoas com deficiência, de acordo com as diretrizes fixadas pela Segunda Turma", pois inexistem quaisquer elementos nos autos que comprovem que o réu se encontre na situação ali prevista.
Considerando a redação do art. 387, parágrafo 2º, do CPP,  forçoso reconhecer que não se aplica ao presente caso, uma vez que não demonstrados os requisitos subjetivos para a progressão pleiteada, os quais deverão ser aferidos pelo juízo da execução. Neste sentido:
"Detração - Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade -  Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 -  Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP Entendimento. O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (Apelação/Tráfico de Drogas 0023654- 12.2011.8.26.0590, Rel Grassi Neto, São Vicente, 8ª Câmara de Direito Criminal, p. 07.05.2015, j. 07.05.2015).
Recomende-se o réu onde se encontra preso. 
Arbitro os honorários advocatícios do Procurador nomeado, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidão de honorários parciais. Caberá ao advogado interessado providenciar a impressão e entrega na OAB.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, procedam-se às atualizações, anotações e averbações pertinentes e ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Salto, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA