1501407-94.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... consigo, negando a prática de tráfico ilícito de entorpecente bem como serem suas as outras cinco porções de maconha e pinos de cocaína apresentados. Alefer disse já ter abordado e prendido Ellen no mesmo local dos fatos um ou dois anos atrás pela prática de tráfico de drogas, naquela ocasião ela estava sozinha e o depoente em companhia de uma guarda feminina. Não sabia que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501407-94.2021.8.26.0530            Controle: 2021/001262
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2159156/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO PEDRO FERREIRA


Aos 24 dias do mês de maio de 2022, às 15:55 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Agnaldo Pedro Ferreira, sua Defensora constituída, Dra. TAINÁ FERNANES FERREIRA (OAB/SP 427187) e a testemunha arrolada em comum Guarda Civil Municipal Gabriel Valério de Azevedo; COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas em comum Guarda Civil Municipal Alefer Doglas Cosenza, Stefanie Cristina Viana Ribeiro, Luciana Rodrigues Almeida e Ellen Fernanda Soares da Silva. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Guardas Civis Municipais Alefer Doglas Cosenza e Gabriel Valério de Azevedo, Stefanie Cristina Viana Ribeiro e Luciana Rodrigues Almeida, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. Pelas partes foi dito que DESISTEM da oitiva da testemunha comum Ellen Fernanda Soares da Silva, o que foi homologado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu Agnaldo Pedro Ferreira pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: “Vistos. AGNALDO PEDRO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 13 de junho de 2021, por volta das 13h00min, na Rua Teresinha Duque Borborema, nº 10, Conjunto Habitacional Vila Áurea Mendez Gimenez, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 11 (onze) porções de maconha pesando 15,94g e 53 (cinquenta e três) cápsulas do tipo eppendorf contendo cocaína, substâncias capazes de determinar a dependência física e psíquica, de acordo com o auto de exibição/apreensão, as fotografias e os laudos de exame químico-toxicológico. Consta também que, no dia 13 de junho de 2021, por volta das 13h00, na Rua Teresinha Duque Borborema, nº 10, Conjunto Habitacional Vila Áurea Mendez Gimenez, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, AGNALDO guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 28 (vinte e oito) cápsulas do tipo eppendorf contendo cocaína, substância capaz de determinar a dependência física e psíquica, de acordo com o auto de exibição/apreensão, as fotografias e os laudos de exame químico-toxicológico. Narra a denúncia que na data dos fatos a Guarda Civil Municipal realizava um patrulhamento rotineiro no local dos fatos, conhecido por se tratar de um ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado e uma mulher – posteriormente identificada como Ellen Fernanda Soares da Silva – sentados na esquina. Ao notarem a aproximação da viatura, ambos correram na direção de uma mercearia situada do outro lado da rua, e, durante a fuga, AGNALDO lançou um saco de papel, tendo a mulher logrado se evadir. Ele foi abordado, e, durante a revista pessoal, foram encontradas no bolso de sua bermuda 6 (seis) porções de maconha embaladas em plástico-filme transparente. Ele também portava R$ 2,75 (dois reais e setenta e cinco centavos) em moedas e um saco plástico contendo cédulas rasgadas. Dentro do saco de papel pardo que o acusado havia arremessado no chão, foram encontradas outras 5 (cinco) porções de maconha idênticas àquela e 53 (cinquenta e três) cápsulas azuis de cocaína. Por sua vez, no local onde o casal foi visto pela primeira vez, havia, debaixo de algumas folhas secas, um saco plástico com 28 (vinte e oito) cápsulas azuis de cocaína. As 11 (onze) porções de maconha pesaram 15,94g, ao passo que as 81 (oitenta e uma) cápsulas de Cocaína pesaram 74,9g. AGNALDO foi preso em flagrante delito. Os laudos de exame químico-toxicológico atestaram que os estupefacientes apreendidos eram maconha e cocaína. Foi concedida ao acusado a liberdade provisória independente de fiança condicionada ao compromisso de comparecimento a todos os atos a que for intimado (página 66/67).  A denúncia, recebida em 29 de novembro de 2021 (páginas 122/123), veio acompanhada do auto de prisão em flagrante (página 5) e documentos. O acusado foi pessoalmente citado (certidão à página 141), apresentou defesa prévia e arrolou três testemunhas (páginas 145/149). Em audiência foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelas partes, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Em sede de debates orais, o Ilustre representante do Ministério Público protestou pela procedência integral da presente ação penal, delineando a prova colhida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, em sede de memoriais, protestou pela desclassificação do delito de tráfico de drogas para o de porte de drogas para consumo pessoal, haja vista que apenas a maconha apreendida na posse do acusado lhe pertencia e era destinada ao consumo pessoal. No mais, teceu considerações sobre a prova produzida nos autos e sobre a dosimetria da pena em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (páginas 5/21), boletim de ocorrência (páginas 13/16), auto de exibição e apreensão de droga (páginas 17), auto de constatação preliminar (página 18) laudos periciais (páginas 96/98 e 99/101) que provam ser drogas as substâncias apreendidas e periciadas, fotografias (páginas 31/32), bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também é certa. AGNALDO, na Delegacia de Polícia, declarou, na presença de sua advogada e após entrevista pessoal e reservada, que não foi agredido física ou moralmente durante sua abordagem. Declarou que foi abordado pelos guardas civis que apresentaram a ocorrência e que mantinha consigo seis (06) porções de maconha, compradas nas imediações de pessoa não indicada. Disse que é usuário de maconha e estava com sua companheira. Relatou que horas antes havia sido abordado por policiais militares, nomes não indicados, os quais rasgaram todo seu dinheiro. Afirmou que trabalha como ajudante de pedreiro e negou ter praticado o tráfico de entorpecentes. Negou também ser o proprietário das outras porções de maconha e pinos de cocaína encontrados no local (página 12). Em juízo, AGNALDO declarou que no dia dos fatos foi abordado pela polícia militar no mesmo local dos fatos no período da manhã, quando os policiais rasgaram o seu dinheiro. Posteriormente, retornou ao bairro onde comprou maconha, passou em companhia de Ellen na residência de Luciana e na sequência foram até a mercearia. Disse que quando estava em companhia de Ellen e da filha comum, enquanto Ellen estava dentro da mercearia comprando guaraná, o interrogando que estava na porta do estabelecimento foi abordado pelos guardas municipais. Afirmou que foram localizadas maconhas na sua posse, as quais havia comprado para o consumo pessoal. Na sequência indicou que os policiais mexeram em um monte de folhas e em uma lixeira e encontraram mais drogas. Negou que as demais drogas fossem de sua propriedade. Não conhecia os guardas civis municipais, mas eles conheciam a sua companheira Ellen. A versão apresentada pelo acusado, no entanto, não se mostra convincente. Com efeito, o acusado não soube esclarecer a razão pela qual estava no local dos fatos em duas ocasiões distinta, sendo em ambas, segundo ele, abordado por agentes públicos. O local é palco de intenso tráfico de drogas na cidade, tanto é que os guardas civis municipais ouvidos em juízo asseveraram que há frequente abordagem e apreensão de drogas no local, o que foi confirmado inclusive pela testemunha Luciana. Não bastasse isso, a própria companheira do acusado já fora preso no mesmo local dos fatos pela prática de tráfico de drogas. Lado outro, os guardas ouvidos em juízo narraram com riqueza de detalhes como se deram os fatos e revelaram que sequer tinham conhecimento que a mulher que estava em companhia de AGNALDO fosse Ellen, anteriormente abordada e presa pelo guarda Alefer. Neste ponto é de se destacar que tanto o acusado, quanto a testemunha Luciana disseram em juízo que no momento da abordagem Ellen estava dentro da mercearia. Os guardas não foram ao encalço de Ellen porque fizeram a abordagem em razão de AGNALDO ter dispensado um saco e rapidamente ter se dirigido a uma mercearia situada do outro lado da rua, levantando suspeita de que estivesse no local (onde ocorre intenso tráfico de drogas) com drogas que seriam destinadas à venda a terceiros. O saco dispensado foi localizado e dentro havia 05 (cinco) porções de maconha embaladas idênticas aquelas que estavam na posse de AGNALDO, além de 53 porções de cocaína. No local onde o acusado e companheira foram avistado inicial (sentados no meio fio próximo a um muro verde) estavam outras 28 porções de cocaína embaladas de forma idêntica aquelas localizadas dentro do saco dispensado por AGNALDO. Ainda, não se mostra crível que em local de intenso tráfico de drogas, justamente onde estavam o acusado e a sua companheira, outro traficante tivesse deixado 28 porções de cocaína, cujo valor de mercado é expressivo, sem vigiá-las. A fala dos guardas é coesa e firme. O acusado estava apenas em companhia de Ellen. Ellen logrou êxito em deixar o local. No local compareceram diversas pessoas que se inflamaram contra a guarnição. Outras viaturas foram acionadas. Neste ponto destaca-se que as imagens feitas pela testemunha Luciana retratam momentos posteriores à abordagem do acusado, havendo outras pessoas no local e viaturas, indicando que já havia ocorrido a busca pessoal em AGNALDO e localização das drogas em sua posse e por ele dispensada e mantida em depósito.  A tentativa da testemunha Luciana, amiga da companheira do acusado, em desqualificar a ação da guarda municipal se mostra extremamente tendenciosa e revela nítida intenção em isentar o acusado da prática delitiva. Em vão. Não se vislumbra na fala dos guardas intenção deliberada em prejudicar o acusado, pessoa que sequer conheciam, podendo, inclusive, cometerem crime de falso testemunho e colocarem em risco o cargo que ocupam. Alefer Doglas Cosenza e Gabriel Valério de Azevedo, guardas civis municipais, declararam em juízo que na data dos fatos, durante patrulhamento no local, rua Joao Manoel do Nascimento cruzamento com rua Terezinha Duque Borborema, local de intenso tráfico de drogas, avistou um casal, sozinhos na citada esquina. Não havia criança ou carrinho de bebê com o casal. Disseram que o casal ao notar a presença da viatura ambos correram na direção de uma mercearia, do outro lado da rua. Afirmaram que durante a fuga o acusado lançou ao solo um saco de papel, cor parda. A mulher conseguiu deixar o local, não a tendo visto retornar durante a abordagem. Relataram que o acusado foi detido e submetido à busca pessoal sendo com ele encontrado no bolso de sua bermuda 06 (seis) porções de maconha, embaladas em filme plástico transparente prontas para consumo e entrega a terceiros. Declararam que ainda com o acusado foi encontrado R$ 2,75 em moedas e um saco plástico contendo cédulas de reais rasgadas. Disseram que no interior do saco de papel pardo lançado pelo acusado ao solo havia 53 cinquenta e três pinos plásticos azuis contendo pó branco, cocaína, 05 (cinco) porções de maconha envoltas e filme plástico transparente. Informaram que de volta ao local onde estava o casal foi encontrado, próximo a um muro verde, debaixo de folhas secas um saco plástico contendo 28 (vinte oito) pinos plásticos azuis contendo pó branco, cocaína. Disseram que o acusado alegou ser usuário de maconha e assumiu apenas a propriedade das 06 (seis) porções que mantinha consigo, negando a prática de tráfico ilícito de entorpecente bem como serem suas as outras cinco porções de maconha e pinos de cocaína apresentados. Alefer disse já ter abordado e prendido Ellen no mesmo local dos fatos um ou dois anos atrás pela prática de tráfico de drogas, naquela ocasião ela estava sozinha e o depoente em companhia de uma guarda feminina. Não sabia que Ellen era a mulher que estava em companhia do acusado AGNALDO, somente a vendo posteriormente na Delegacia de Polícia. Não a viu no local após a abordagem do acusado. Visualizando a fotografia de página xxx pode identificar Ellen como sendo a mulher que está com um carrinho de bebê. Disse que a população sempre se inflama no local. Informou que o local onde o acusado e a companheira estavam, bem como as drogas escondidas sob folhas, está próximo ao muro verde que se visualiza na referida fotografia, enquanto a mercearia e o local da abordagem do outro lado da rua, mais próximo a viatura que se identifica no meio da imagem. Todas as esquinas do cruzamento das ruas identificadas na fotografia tem ponto de tráfico de drogas, já tendo realizado diversos flagrantes no local. Stefanie declarou em juízo que é amiga de Ellen Fernanda. Disse que estava um pouco mais para cima do local dos fatos quando viu AGNALDO sendo abordado. Relatou que viu os guardas municipais abordando Agnaldo e viu quando os encontraram seis ou sete porções de maconha no bolso do acusado. Ellen entrou e saiu da mercearia, esclarecendo que estava com a filha do casal. Disse que reside em outro bairro, mas a sua genitora mora no bairro local dos fatos. Não sabe dizer se a esquina dos fatos é local onde ocorre tráfico de drogas. Luciana declarou em juízo conhecer Ellen por já terem trabalhado juntas em uma pizzaria. Na data dos fatos Ellen passou por sua residência e perguntou se a depoente poderia cuidar da filha dela, respondendo negativamente. Disse que Ellen foi até a mercearia em companhia do acusado e da filha comum, que estava em um carrinho de bebê. Na sequência a depoente também foi até a referida mercearia para comprar um refrigerante, quando a abordagem aconteceu e que com AGNALDO foram encontradas algumas porções de maconha. Ellen estava dentro da mercearia quando AGNALDO foi abordado. Esclareceu que viu os guardas encontrarem um saquinho plástico do outro lado da rua, com cocaína, e outro saquinho também contendo cocaína em meio a algumas folhas. Disse que por conta da confusão que se instaurou, perguntou a Ellen se seria necessário levar a filha dela do local, mas ela não achou necessário. Ellen permaneceu no local o tempo todo. Asseverou ter realizado filmagem juntada aos autos pela defesa. Afirmou ter acompanhado Ellen até a Delegacia de Polícia e prestado depoimento. O depoimento da testemunha Luciana é tendencioso e visa desqualificar a ação da guarda municipal, bem como descreditar a palavra dos guardas ouvidos em juízo, conforme já apontado acima. Uma vez mais ressalta-se que as imagens feitas pela testemunha Luciana retratam momentos posteriores à abordagem do acusado, havendo outras pessoas no local, indicando que já havia ocorrido a busca pessoal em AGNALDO e localização das drogas em sua posse e por ele dispensada e mantida em depósito. O local é palco de intenso tráfico de drogas na cidade, tanto é que os guardas civis municipais ouvidos em juízo asseveraram que há frequente abordagem e apreensão de drogas no local. Não bastasse isso, a própria companheira do acusado já fora presa no mesmo local dos fatos pela prática de tráfico de drogas. Lado outro, os guardas ouvidos em juízo narraram com riqueza de detalhes como se deram os fatos e revelaram que sequer tinham conhecimento que a mulher que estava em companhia de AGNALDO fosse Ellen, anteriormente abordada e presa pelo guarda Alefer. Neste ponto é de se destacar que tanto o acusado, quanto a testemunha Luciana disseram em juízo que no momento da abordagem Ellen estava dentro da mercearia. Os guardas não foram ao encalço de Ellen porque fizeram a abordagem em razão de AGNALDO ter dispensado um saco em rapidamente ter se dirigido a uma mercearia situada do outro lado da rua, levantando suspeita de que estivesse no local (onde ocorre intenso tráfico de drogas) com drogas que seriam destinadas à venda a terceiros. O saco dispensado foi localizado e dentro havia 05 (cinco) porções de maconha idênticas aquelas que estavam na posse de AGNALDO, além de 53 porções de cocaína. No local onde o acusado e companheira foram avistado inicial (sentados no meio fio próximo a um muro verde) estavam outras 28 porções de cocaína embaladas de forma idêntica aquelas localizadas dentro do saco dispensado por AGNALDO. Ainda, não se mostra crível que em local de intenso tráfico de drogas, justamente onde estavam o acusado e a sua companheira, outro traficante tivesse deixado 28 porções de cocaína, cujo valor de mercado é expressivo, sem vigiá-las. A dinâmica do ocorrido revela que AGNALDO, ao avistar os policiais em patrulhamento de rotina empreendeu fuga. Ato contínuo, o acusado jogou no chão saco de papel pardo que trazia consigo. Posteriormente, o acusado foi abordado, e, durante a revista pessoal, foram encontradas no bolso de sua bermuda 6 (seis) porções de maconha embaladas em plástico-filme transparente. Dentro do saco de papel pardo que o acusado havia arremessado no chão, foram encontradas outras 5 (cinco) porções de maconha idênticas àquela e 53 (cinquenta e três) cápsulas azuis de cocaína. Por sua vez, no local onde o casal foi visto pela primeira vez, havia, debaixo de algumas folhas secas, um saco plástico com 28 (vinte e oito) cápsulas azuis de cocaína. Os guardas foram uníssonos ao declararem terem visto o momento em que AGNALDO dispensou objeto que estava em suas mãos, o qual foi apreendido e dentro do qual estavam as outras porções de maconha embaladas de forma idêntica aquelas encontradas na posse do acusado, além de cocaína. Os guardas não conheciam AGNALDO e este, por outro lado, não indicou ter inimizade com as testemunhas de acusação, não havendo qualquer indício de prova para afastar a credibilidade da fala dos agentes públicos, a qual colaciono a seguir. Os depoimentos dos guardas civis municipais, testemunhas de acusação, são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, não havendo contradição capaz de macular a prova colhida sob o crivo do contraditório. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos policiais deve ter relevo e destaque. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de agentes públicos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA – admissão do réu sobre a propriedade da droga - depoimento de policiais que confirmam a apreensão de drogas no carro do acusado – validade – depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do apelante. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; a forma de acondicionamento de parte da droga, própria para a venda a varejo; e declaração de que a droga se destinava a terceiro - de rigor a condenação. TRANSPORTE INTERESTADUAL – comprovado pela prova oral - confirmação da apreensão de drogas no Estado de São Paulo e que o destino era o Estado da Bahia PENA – base fixada acima do mínimo legal – alta reprovabilidade - exasperação da pena em 1/6 - mantença - improvimento ao apelo - segunda fase – reconhecida a agravante da calamidade pública e a atenuante da confissão - compensação – não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime - agravante da calamidade afastada - provimento para este fim - presente a atenuante da confissão - redução da pena ao mínimo legal - presente a causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas - exasperação da pena em 1/6 - redutor não reconhecido - grande quantidade de droga indicativa de profissionalização - dedicação a atividades criminosas - a forma como a droga foi ocultada em painel do veículo revela, sem dúvida, que o acusado se dedica às atividades criminosas - de rigor é o não reconhecimento do redutor - improvimento ao apelo. REGIME – fechado – réu que se encontrava em poder de considerável quantidade de droga – natureza da droga que possui alto potencial lesivo – alta reprovabilidade e periculosidade – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando - impossibilidade - improvimento ao apelo – detração – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – mantença do regime - em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena - inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. (TJSP; Apelação Criminal 1500663-54.2021.8.26.0545; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal Infância e Juventude; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022). APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) – Preliminares – Alegação de inépcia da denúncia – Inocorrência – Questão fulminada pela preclusão – Ademais, peça acusatória que preenche todos os requisitos previstos no art. 41 do CPP – Nulidade em decorrência de provas ilícitas produzidas a partir de ingresso não autorizado em domicílio – Não ocorrência – Situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Crime permanente, de consumação prolongada no tempo – Presença de fundadas razões para legitimar a conduta dos agentes públicos – Mérito – Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas nos autos – Depoimentos dos policiais corroborados pelo restante da prova produzida, os quais são dotados de fé-pública – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Condenação irreparável – Dosimetria – Inteligência ao art. 42 da Lei nº 11.343/06 – José Guilherme reincidente específico – Bruna que é primária e foi beneficiada com o redutor em ¼ – Regimes fechado para aquele e aberto para esta que não comportam modificação – Preliminares rejeitadas e recursos defensivos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1500337-29.2020.8.26.0578; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022). MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10). 3. Art. 306, da Lei n. 9.503/97. Inexigibilidade de nível pré-definido de influência alcoólica. Crime de perigo abstrato. Crime que é formal, de sorte a não exigir resultado naturalístico, ou seja, prescinde de existência de lesão efetiva a quem quer que seja, também sendo de perigo abstrato, em outras palavras, dele não se exigindo prejuízo efetivo ao bem tutelado, não sendo essencial a prova da ocorrência de dano. Precedentes do STF (RHC 110258/DF – 1ª T. – Rel. Min. Dias Toffoli – j. 08.05.2012) e do STJ (Resp 1582413 – 6ª T. – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 07.04.2016; Resp 1554196/RJ – 6ª T. – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 07.04.2016; RHC 65264/RJ – 6ª T. – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 17.03.2016; HC 258757/MT – 6ª T. – Rel. Nefi Cordeiro – j. 08.03.2016; REsp 1508716/RS - 6ªT. - Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz - j. 03/11/2015). 4. Regime aberto mantido. 5. Recurso defensivo improvido, com redimensionamento, de ofício, da penalidade relativa à suspensão da habilitação para a condução de veículos automotores (Apelação nº 3001084-39.2013.8.26.0063. Relator Desembargador Airton Vieira 3ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento 14.11.2017). A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas guardas municipais, é suficiente para delinear a atuação criminosa do acusado. Considerando a expressiva quantidade da droga apreendida (11 (onze) porções de “Maconha” pesando 15,94g e 81 (oitenta e uma) cápsulas de Cocaína pesando 74,9g), o local onde se deram os fatos e a dinâmica do ocorrido, fica evidente que a finalidade a que se destinaria o entorpecente mantido em depósito pelo acusado seria a venda ilícita a terceiros. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidas duas espécies de drogas: maconha e cocaína. A natureza da cocaína se mostra perniciosa à saúde do usuário, contribuindo para o desencadeamento da criminalidade a fim de sustentar o vício, assolando o aparato público que visa incessantemente combater a disseminação da criminalidade, impondo a necessidade de exasperação da pena base. Logo, considerando a espécie de droga apreendida, aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Ausentes agravantes e atenuantes. Não há causas de aumento de pena a considerar. Presente, entretanto, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário e não há nos autos notícias de que ele integra organização criminosa. Entretanto, a quantidade de entorpecente deverá ser utilizada para que a diminuição decorrente da aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não seja a máxima. Nesse sentido já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: “O Plenário do Supremo Tribunal Federal reputou configurado bis in idem na consideração cumulativa da quantidade e da espécie da droga apreendida, como indicativos do maior ou menor envolvimento do agente no mundo das drogas, na exasperação da pena-base e no dimensionamento previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Nessa linha, o édito condenatório incide no vício do bis in idem. 3. A quantidade da droga apreendida não autoriza inferir profundo envolvimento do paciente com o tráfico de drogas. Aplicação da causa de diminuição da pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 4. A fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos devem ser apreciadas pelo juiz do processo à luz do preenchimento, ou não, dos requisitos dos artigos 33 e 44 do Código Penal. 5. Ordem parcialmente concedida para que o  magistrado de primeiro grau proceda a nova dosimetria da pena, mediante a consideração não cumulativa da circunstância ligada à quantidade da droga apreendida e a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar que reputar necessário à repressão e prevenção do crime.” (HC 123168, Relator(a): Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/10/2014, processo eletrônico DJe-224 divulg 13-11-2014 public 14-11-2014). “Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência.”(ARE 666334 RG, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014, acórdão eletrônico repercussão geral - mérito DJe-084 divulg 05-05-2014 public 06-05-2014). Diante deste contexto, considerando que foram apreendidos 81 (oitenta e um) eppendorfs de cocaína e 11 (onze) porções de maconha, reduzo a pena em 1/2 e fixo-a em 02 anos e 06 meses de reclusão e 291 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. O réu respondeu ao processo em liberdade e, diante da reprimenda ora imposta entendo que não subsistem os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado AGNALDO PEDRO FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que o condeno à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Nos termos da fundamentação supra, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. Observada a ordem do Colendo Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. O réu respondeu ao processo em liberdade e, diante da reprimenda ora imposta entendo que não subsistem os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Determino a extração de cópias e o encaminhamento á Delegacia de Polícia para instauração de inquérito policial para a apuração da prática, em tese, de crime de falso testemunho pela testemunha Luciana Rodrigues Almeida. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.” Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que irão manifestarem-se dentro do prazo. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Aguarde-se eventual interposição de recurso por parte da Defesa. Após tornem os autos conclusos para deliberações. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.