1501438-72.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... em outra ocasião, para lhe acusar do tráfico de drogas. Disse que o flagrante foi forjado.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
Induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os guardas civis declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que, após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501438-72.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501438-72.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE PAULO DE SA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOSÉ PAULO DE SÁ DA SILVA.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de junho de 2021, às 18h18min, na Avenida Anita Garibaldi, altura do número 446, na via pública, Jardim Boa Vista, nesta comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 42 pedras de crack, com massa líquida de 5,8 gramas, 9 porções de maconha, com massa líquida total de 5,4 gramas, 5 porções de cocaína, com massa líquida de 2,25 gramas, e 28 eppendorfs, com massa líquida de 9,89 gramas, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia, o acusado foi pessoalmente citado, mas não apresentou resposta, tendo lhe sido nomeado defensor dativo (fls. 136), que apresentou defesa prévia à acusação a fls. 140.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 144/146), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da peça inaugural, enquanto a defesa pediu a absolvição ou a aplicação da pena no mínimo, com as benesses legais.
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
Tanto a materialidade delitiva quanto a autoria estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 6), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo toxicológico (fls. 132/135) e pelas provas orais coligidas.
Em juízo, a testemunha Felipe Borges Stocchi, guarda civil municipal, afirmou que estava em patrulhamento quando um rapaz parou a viatura e informou que um homem, com certas características, estava efetuando vendas de drogas na rua Anita Garibaldi. Disse que uma viatura, com o canil, entrou na viela, onde, ao final, há uma casa abandonada. Afirmou que, quando o canil já estava no fundo, viu o réu pulando uma laje para ir à rua, ocasião em que se deparou de imediato com a viatura. Afirmou que nesse momento o réu dispensou uma bolsinha vermelha e uma carteira, sendo que, na bolsa, havia as drogas apreendidas. Afirmou que o réu admitiu apenas a titularidade da carteira. Disse que, na saída da viela, o réu conversou com a esposa e, depois, foi levado para a Delegacia. Afirmou que, na Delegacia de Polícia, o réu negou até mesmo a propriedade da carteira. Disse que o réu havia afirmado, inicialmente, que a carteira era dele, mas que havia perdido os documentos.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Alan Gomes de Melo, guarda civil municipal que participou da ocorrência, que acrescentou que o local é conhecido como ponto de tráfico, já tendo sido efetuadas diversas prisões na localidade.
Em seu interrogatório, o réu José Paulo de Sá da Silva negou os fatos. Disse que trabalhava de pedreiro quando, no dia, uma vizinha lhe chamou para fazer um trabalho. Afirmou que, quando saiu de casa, onde fica uma biqueira, entrou em uma viela, quando viu um rapaz correndo. Disse que, quando estava chegando na casa da vizinha, os guardas o abordaram. Disse que os cachorros começaram a procurar as drogas, mas não encontraram nada. Afirmou que os guardas combinaram de imputar ao réu as drogas apreendidas em outra ocasião, para lhe acusar do tráfico de drogas. Disse que o flagrante foi forjado.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
Induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os guardas civis declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que, após denúncias de tráfico de drogas no local dos fatos, deslocaram-se até lá com a viatura e depararam-se com o réu, que tentou se desfazer de sua carteira e de uma bolsa contendo os entorpecentes.
Não há nos autos que as testemunhas tenham alterado a verdade com o intuito de prejudicar um inocente.
Impende registrar que a condição de guarda civil e o simples fato de terem participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Seria absurdamente incoerente atribuir a esses agentes funções de fiscalização, mas os considerar suspeitos no momento em que fossem testemunhar fatos relativos às suas atribuições.
Não se pode, aprioristicamente, negar qualquer valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que afirmaram que flagraram o réu tentando se desvencilhar os entorpecentes encontrados no local.
A natureza (maconha, cocaína e crack), a forma de acondicionamento das substâncias (invólucros plásticos separados), o local (ponto conhecido pelo tráfico) e os valores encontrados são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame. Além disso, o réu já foi condenado anteriormente pelo tráfico ilícito de entorpecentes, não sendo estranho à atividade (fls. 167/169).
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito.
Nesse contexto, apurada a responsabilidade do réu, sendo inevitável sua condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Dosimetria.
Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. Isso porque a natureza das substâncias apreendidas é muito mais gravosa ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que houve o tráfico também de cocaína e crack, drogas que, conforme apontado pela doutrina especializada, têm potencial lesivo acentuado se comparadas com outras substâncias igualmente proibidas. Seria desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que traficasse cocaína tivesse a mesma pena que aquela que traficasse substâncias menos ofensivas à saúde pública.
Diante dessas circunstâncias judiciais, aumento em 1/6 e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante de reincidência conforme certidão de fls. 167/169. Diante disso, aumento a pena em 1/6 e a fixo em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Na terceira fase, considerando a reincidência específica, entendo que não é cabível a diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da lei de regência.
Pelo quantum de pena imposto, pela reincidência, o regime inicial será o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
Deixo de realizar o cálculo previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com redação conferida pela Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, porquanto não se torna possível, por ora, averiguar – não sem prejuízo da celeridade e do princípio da individualização da pena – o preenchimento pelo réu do requisito subjetivo autorizador de progressão de regime prisional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu JOSÉ PAULO DE SÁ DA SILVA, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, no mínimo legal.
O réu respondeu por outros crimes e, posto em liberdade, não tardou a voltar senda criminosa. Assim, com fundamento na ordem pública, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação.
Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade fica suspensa porque beneficiário da gratuidade.
Desde já, se ainda pendente essa providência, determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, ressalvada quantia destinada à contraprova, nos termos da legislação vigente.
Transitada em julgado essa sentença, determino a perda dos valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 91, II, do Código Penal.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA