1501580-66.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO BARROSO DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


LUIZ GUSTAVO BARROSO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 e artigo 16, parágrafo 1º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501580-66.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501580-66.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 361/22 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO BARROSO DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


LUIZ GUSTAVO BARROSO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 e artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 28 de abril de 2022, por volta das 10h, na Avenida Brigadeiro Faria Lima (Caminho São Sebastião) n.º 390, apartamento 3, Rádio Clube, neste município e comarca, guardava drogas proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n.º 344/98 – SVS/MS, para fins de tráfico, tratando-se de substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme constatação preliminar de pp. 7/8, auto de exibição e apreensão de pp. 12/14 e auto de exame químico-toxicológico de pp. 84/87.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LUIZ GUSTAVO BARROSO DE OLIVEIRA possuía uma pistola marca Taurus, calibre .45, modelo PT945, com a numeração de registro suprimida, mais dois carregadores e 38 (trinta e oito) projéteis compatíveis, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Diz a denúncia que, em circunstâncias desconhecidas, o réu recebeu e guardou em sua residência 510 (quinhentos e dez) papelotes de maconha, com peso bruto de 1,506 kg (um quilograma e quinhentos e seis gramas), uma porção de maconha a granel, com peso bruto de 1,340 kg (um quilograma e quarenta gramas), 17 (dezessete) tijolos de maconha, com peso bruto de 14,395 kg (quatorze quilogramas e trezentos e noventa e cinco gramas), 322 (trezentas e vinte e duas) pedras de crack, com peso bruto de 9,6g (nove gramas e seis decigramas), uma porção a granel de cocaína em pó, com peso bruto de 9,318 kg (nove quilogramas e trezentos e dezoito gramas) e 89 (oitenta e nove) pinos de cocaína, com peso bruto de 116 g (cento e dezesseis gramas).
Em circunstâncias igualmente desconhecidas, o réu obteve posse da pistola marca Taurus, calibre .45, modelo PT945, com a numeração de registro suprimida, bem como de dois carregadores e 38 (trinta e oito) projéteis compatíveis.
Nas circunstâncias preambularmente descritas, o acusado foi surpreendido na guarda e posse das referidas drogas e arma, acessório e munições por policiais militares que, em operação do Comando de Choque da Capital contra o tráfico de drogas, realizavam incursão no Jardim Rádio Clube, agindo acompanhados por cães farejadores.
No ensejo, o cão policial deteve-se diante do prédio situado no local dos fatos, cuja entrada para área comum estava aberta. Alertados pelo animal, os policiais militares permitiram que esse continuasse farejando pelo edifício, até se deter na porta do apartamento 3, residência do acusado. 
Os policiais militares bateram à porta e foram atendidos pela namorada do réu. O acusado percebeu a presença dos policiais e apresentou-se dizendo "perdi senhor", tendo informado que que ali havia drogas e armas.
Diz, por fim, que além das drogas e da arma descritas, o acusado também guardava apetrechos para o fracionamento de drogas em porções menores. Ademais, também possuía um revólver marca Taurus, calibre .44, número de série 0H317230, para o qual possuía 33 (trinta e três) projéteis compatíveis, uma pistola marca Taurus, calibre 9 mm, modelo PT809, com dois carregadores e 29 (vinte e nove) projéteis compatíveis, dois carregadores para pistolas Glock do calibre 9 mm, uma pistola e carregador de calibre .380 e, finalmente, uma pistola do calibre .40, com carregador e 10 (dez) cartuchos íntegros (pp. 70/73).
Notificado o réu (p. 118), Sua Defensora ofereceu a defesa prévia de pp. 81/83. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 120/121), citando-se o acusado (p. 218). 
Na audiência de instrução, o representante do Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia nos seguintes termos: "O acusado possuía a pistola calibre 45, já descrita na denúncia e periciada a fls. 163/168, e também a pistola calibre 9 mm, marca Taurus, com numeração suprimida, apreendida a fls. 12/14 e periciada a fls. 155/162, acompanhada de quatro carregadores, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, pelo que denuncio LUIZ GUSTAVO BARROSO DE OLIVEIRA como incurso duas vezes no tipo do artigo 16, caput e § 1º, IV, da Lei 10.826/03. Além disso, o réu possuía e mantinha sob sua guarda um revólver, Taurus, calibre 44, nº OH317230, mais 33 projéteis, apreendidos a fls. 12/14 e periciados a fls. 148/154, bem como dois carregadores, calibre 380 e 40, apreendidos a fls. 12/14 e periciados a fls. 169/174, todos de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, pelo que denuncio LUIZ GUSTAVO BARROSO DE OLIVEIRA como incurso três vezes no tipo do artigo 12, caput, da Lei 10.826/03" (pp. 229/230).
O aditamento à denúncia foi recebido a p. 230, para constar que o acusado está sendo processado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 16, caput e parágrafo 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03 (duas vezes) e no artigo 12, caput, do mesmo diploma legal (três vezes). 
A seguir, foram ouvidas três testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 229/233). 
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial e seu aditamento. Ademais, quanto aos crimes da Lei de Armas, argumentou que houve infração a bens jurídicos diferentes, restando configurados os tipos penais previstos no artigo 12  (por três vezes) e no artigo 16 (por duas vezes), ambos da Lei n.º 10.826/03. Para fins de aplicação da reprimenda, no que concerne ao crime de tráfico de drogas, pretendeu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão da quantidade, variedade e poder lesivo dos entorpecentes apreendidos. Pleiteou, ainda, a não aplicação da causa de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, pois evidenciado que o réu se dedica a atividades criminosas. Relativamente aos crimes de posse de armas, pleiteou a fixação da pena acima do mínimo-legal, tendo em vista a quantidade de armas e munições apreendidas. Ademais, pugnou a consideração das circunstâncias do crime para fins de aplicação da fração de aumento do concurso formal. Sustentou não ser cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado e o reconhecimento do concurso material entre os crimes previstos nos artigos 12 e 16, caput e parágrafo 1º, inciso IV, ambos da Lei n.º 10.826/03, e no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (pp. 241/246).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, requereu o reconhecimento da nulidade da invasão domiciliar e de todos os atos subsequentes que dela derivaram, alegando que o ingresso na residência do acusado não encontra amparo nas regras legais e constitucionais. Ademais, pretendeu a absolvição com base no in dubio pro reo, sustentando que o conjunto probatório se revelou frágil e incapaz de fundamentar uma condenação. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da causa de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 e o reconhecimento da consunção entre os crimes previstos nos artigos 12 e 16, ambos da Lei n.º 10.826/03 (pp. 253/265).
Veio aos autos o ofício da Unidade de Controle de Armas da Polícia Federal informando que não existe nenhum registro no nome do acusado no sistema SINARM (pp. 266/267), cientificando-se as partes (pp. 275 e 279). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está suficientemente demonstrada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de pp. 7/8, auto de exibição e apreensão de pp. 12/14 e laudo pericial de pp. 84/87, que confirmam a natureza do material como sendo maconha, cocaína e crack.
A materialidade dos crimes de posse irregular de arma de fogo, acessório ou munição de uso permitido e posse ilegal de arma de fogo com a numeração suprimida se encontra evidenciada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 12/14 e laudos periciais de pp. 144/147, 148/154, 155/162, 163/168 e 169/174. 
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Ao ser preso em flagrante delito, o acusado alegou que residia com seu pai Augusto, o qual havia falecido há duas semanas. Em relação às drogas e armas, disse que se encontravam no quarto de seu pai e, desde o seu falecimento, não entrou mais neste cômodo. A porta não estava trancada, apenas encostada. Afirmou que nunca sentiu odor da droga. Acredita que as armas e as drogas pertenciam ao seu pai. Enquanto seu genitor era vivo, ele recebia a visita de algumas pessoas, porém, nunca presenciou nada relacionado ao comércio de drogas. Informou que Mariana é sua companheira e mãe do seu filho, estando na moradia desde a morte de seu pai. Declarou que Mariana não tinha conhecimento do que havia no quarto (pp. 18/19). 
Em juízo, ao ser interrogado, declarou que nunca foi preso ou processado criminalmente e conta 26 anos de idade. Não se recorda dos policiais ouvidos e nada tem contra os agentes que foram à sua casa na data dos fatos. Narrou que estava na cozinha lavando a louça quando os policiais bateram à porta e sua esposa abriu. Não escutou a conversa. Ao sair da cozinha, avistou o cão farejador e os policiais, que portavam armas, vinham em sua direção, razão pela qual levantou as mãos e disse “perdi!”. Esclareceu que sabia que havia policiais na comunidade. Descreveu que, no imóvel, ao lado da porta da cozinha, há um banheiro e, ao lado do banheiro, está o quarto que era de seu falecido pai. Ao chegarem à frente do quarto, os policiais avistaram a cozinha e apontaram as armas. Informou que o cão farejador seguiu ao quarto e parou defronte à porta. Não viu o que foi encontrado no interior do quarto, mas sabia que o seu pai possuía "envolvimento". Esclareceu que nunca teve acesso ao referido cômodo e permanecia mais tempo na casa de sua companheira. Referiu que seu pai, que tinha envolvimento com "coisas erradas", faleceu duas semanas antes dos fatos aqui apurados. Alegou que não sentia odor dos entorpecentes encontrados na residência e apenas morava de favor no local. Relatou que ele e sua mulher não são mais usuários de drogas. Contou que o quarto de seu pai sempre permaneceu fechado. Residiu anteriormente na Travessa Vila Telma. Seu pai possuía mais dois barracos e morou por um tempo em um deles. Mudou-se para a casa referida na denúncia após sair de um dos barracos. Afirmou que passou a frequentar a casa de sua companheira e a visitar seu filho. Ao tempo da morte de seu pai, já residia há dois ou três meses no apartamento onde os fatos ocorreram. Declarou que abandonou o vício em entorpecentes uma semana antes de ser preso e trabalhava como ajudante de serviços gerais, com pintura, atuando como servente de pedreiro. Possui duas irmãs mais velhas. Pretendiam entabular um acordo para vender o apartamento. Naquele dia estava limpando o imóvel com esta finalidade e, até então, não tinha visto as drogas, armas e munições. Narrou que passava seu tempo ali dormindo e seu pai quase não saía de casa. Não sabe se seu pai foi preso ou processado criminalmente alguma vez. Disse que, após a morte de seu pai, ninguém mais entrou naquele quarto. Informou ter cursado até o primeiro ano do colegial em razão de começar a trabalhar. Fazia "bicos fixos" na época e, naquele dia, estava de folga. Tinham terminado uma casa e aguardava o seu chefe entrar em contato para efetuar outro serviço. Explicou que terminava de lavar a louça quando os policiais bateram à porta de sua casa, razão pela qual não escutou o diálogo deles com sua esposa. Ao sair da cozinha com um pano na mão, avistou um cachorro e os policiais apontando as armas para o seu rosto. Relatou que, estando na cozinha, não há plena possibilidade de se escutar as conversas de pessoas na sala. Não sabe dizer como as drogas foram parar no quarto de seu pai. Via movimentação de pessoas entrando no quarto, mas seu pai logo fechava a porta do cômodo e nada presenciava. Declarou que seu próprio pai lhe confessou que tinha envolvimento com o crime. Seu pai era aposentado. Não tomou atitude alguma em relação aos objetos por medo de lhe acontecer alguma coisa (gravação audiovisual – pp. 229/233).
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a autoria dos crimes que lhe são imputados, indiscutível é que praticou as condutas criminosas. 
Yuri Anderson Madeira de Morais, policial militar, afirmou que, na data dos fatos, realizavam operação pelo batalhão de choque com cães farejadores de entorpecentes. Durante a incursão, o cão indicou a porta do apartamento do réu. Ato contínuo, após baterem à porta, foram recebidos por uma mulher e a indagaram acerca da presença de outra pessoa na casa, o que ela respondeu afirmativamente. Relatou que o acusado surgiu com as mãos para o alto e falando que "tinha perdido!”. Ele foi abordado e informou ter uns “B.O.s” no quarto. Revelou que encontraram drogas e armas no local indicado. As drogas consistiam em maconha, cocaína e crack, e havia duas pistolas e um revólver, além de carregadores, munições e um kit roni para adaptar pistola. Contou que estavam no local em razão da operação realizada pelo batalhão contra o crime organizado, em que o cão farejador indica a origem do odor do entorpecente. Não conhecia o acusado. Mencionou que não chegaram ao local por algum meio investigativo e não possuíam informação anterior de que o réu realizava o tráfico de entorpecentes e nem de que ele possuía armas. Apenas presenciou o ato de armazenamento cometido pelo acusado. Não tinha conhecimento do envolvimento pretérito dele com algum fato criminoso. Expôs que foi a indicação do cão que os fez adentrar no imóvel. Havia uma área comum destinada aos moradores do prédio residencial, que permanecia aberta, e o cão subiu a escada e se sentou na frente da porta do apartamento do réu, indicando que dali provinham odores de entorpecentes. Afirmou que na entrada do prédio há um portão que permanece aberto e, no momento que ingressaram no local, o cão os guiou até o apartamento do réu. Revelou que o tenente da Cruz foi a primeira pessoa a conversar com a esposa do acusado, Mariana, pois foi ele que tomou a frente da incursão composta de seis a sete policiais. O tenente estava acompanhado de seis policiais, dos quais não se recorda os nomes. Esclareceu que Mariana abriu a porta, informou que não havia nada ilícito na casa e que tinha mais alguém no local, oportunidade em que o acusado surgiu com as mãos para cima dizendo que "tinha perdido". Relatou que a esposa do réu permitiu a entrada na casa. Foi realizada busca pessoal na esposa do réu por uma policial feminina, a soldada Balbuíno, e nada de ilícito foi encontrado em poder dela. Referiu que havia informações de que naquela região existia uma "fonte" de tráfico de drogas, todavia não possuíam endereço ou pessoa específica. Não houve apreensões nos imóveis vizinhos. Acrescentou que o acusado informou que reside no local e que a esposa dele estava ali há poucos dias, o que foi confirmado por Mariana (gravação audiovisual – pp. 229/233).
Diogenes Gomes dos Santos, policial militar, relatou que participavam de uma operação e não tinham nenhuma informação precisa ou específica sobre algum delito. Deslocaram-se da capital paulista até a área da operação. Declarou que observaram a mudança comportamental de um dos cães farejadores defronte a um prédio de dois andares, cuja porta da área comum estava aberta. Ato contínuo, adentraram o local, o cão parou em frente ao apartamento do acusado e fez a indicação de odor específico de drogas. Descreveu que estavam em conduta de patrulha, que consiste em uma linha com vários policiais e cada um com sua devida função. Na residência, uma mulher os atendeu. Questionada sobre a presença de outras pessoas no local, ela informou que um homem se fazia presente no apartamento. Afirmou que o réu se deslocou da cozinha e falou que “perdeu!”. O acusado revelou que possuía armas e drogas no quarto, próximo à entrada. Esclareceu que havia maconha, cocaína e crack, somando, aproximadamente, 27 kg de drogas, bem como armas de fogo, consistentes em duas pistolas e um revólver, além de diversas munições, carregadores, aparelhos de celular, rádio comunicador, faca, balança de precisão e microtubos vazios. Declarou que realizavam operação em combate ao tráfico de drogas na região em razão de notícias acerca do alto índice de criminalidade. Patrulhavam a via inteira com o cão farejando o odor de entorpecentes. Não conheciam o acusado. Narrou que não houve fato pretérito envolvendo o réu e nem informação anterior de que ele teria armas em sua posse ou praticava o tráfico de drogas. Esclareceu que o réu possuía as drogas sob sua responsabilidade, tendo em vista que esposa dele não tinha envolvimento com o delito. Antes da entrada no apartamento, não presenciou ato de traficância do acusado e nunca tinha ouvido falar dele. Descreveu que, neste tipo de operação, o patrulhamento é baseado nas indicações dos cães. Na frente do prédio havia uma porta de alumínio, que estava aberta e dava acesso à escadaria. Quando estavam próximos, o cão fez uma mudança comportamental e puxou o condutor pela guia em sentido ao odor específico de drogas. Explanou que adentraram no prédio e subiram ao andar superior no apartamento de número 3. Defronte ao apartamento, o cão se sentou. Assim, bateram à porta e foram atendidos por uma mulher, a qual franqueou a entrada deles e os informou que havia um homem no apartamento. Em seguida, o réu surgiu da cozinha. Expôs que o comandante da Cruz foi quem conversou com a esposa do acusado. Referiu que na patrulha há entre seis e sete policiais. Em razão de ter escalas entre policiais nas operações, não sabe precisar quais agentes estavam presentes na ocasião. Contou que identificaram-se e explicaram para a esposa do réu sobre o cão ter sentido o odor de drogas na residência, razão pela qual a mulher autorizou a entrada. Explicou que o comportamento do cão –sentar-se em frente à porta do apartamento –é o sinal da localização de drogas. Relatou que houve revista pessoal na esposa do acusado realizada unicamente pela soldada Balduína. Não havia mais ninguém morando no apartamento de pequena extensão. Não se recorda a quantidade de quartos daquele imóvel. Referiu que o quarto no qual foram encontradas as drogas era habitado e não o utilizavam como depósito. No local, além do réu e sua esposa, havia uma criança, mas não sabe se era filha deles (gravação audiovisual – pp. 229/233).
Mariana Pimenta de Freitas Moura, companheira do acusado, disse que não confirma as declarações existentes em seu depoimento prestado em sede policial. Relatou que observou pela janela a presença de policiais e ignorou a situação. Permanecia com seu filho na sala, enquanto o réu lavava a louça. Narrou que, após os policiais baterem à porta, abriu-a apenas por uma pequena fresta, pois estava vestida com roupas íntimas. Após ser indagada se havia mais alguém na residência, informou aos policiais que o réu estava na cozinha. Ato contínuo, ao perguntarem se é usuária de entorpecentes, respondeu que sim em baixo tom, razão pela qual os policiais conversaram entre si e soltaram o cão. Por não estar pressionando a porta, o cão entrou e foi diretamente a um quarto. Assim que viu o animal, o acusado levantou os braços e os policiais entraram no quarto, indagaram o réu e o algemaram. Em seguida, conduziram o acusado à viatura. Narrou que solicitou aos policiais que pudesse vestir uma roupa, o que eles não permitiram. Havia apenas policiais homens e pediu que chamassem uma policial feminina, o que, novamente, eles negaram. Não lhe permitiram que utilizasse celular e nem que levasse o seu filho ao banheiro. Declarou que os desobedeceu e, ao chegar em frente ao banheiro, puxaram o seu braço. Novamente solicitou a presença de uma policial feminina e, após ela chegar, essa pediu para que retirasse o seu filho do banheiro. Expôs que a policial determinou que trocasse de roupa. Vestiu uma roupa qualquer que tinha no local e saiu do quarto. Esclareceu que estava no imóvel em razão do falecimento do pai do acusado, ocorrido duas semanas antes dos fatos apurados. O acusado não tinha voltado ao apartamento após a morte do pai, tendo permanecido com ela em outra casa. Na data de folga do réu, combinaram de ir ao apartamento para limpá-lo. Revelou que os policiais a questionaram se certo celular era da criança, e somente permitiram que efetuasse ligação para sua mãe por chamada de vídeo do WhatsApp para pedir que ela fosse buscar seu filho menor. Passou a localização do imóvel para sua mãe, a qual ali chegou em dez minutos. Permaneceu no portão do prédio escoltada por uma policial feminina e mais três policiais masculinos e viu seu filho ir andando até a avó. Esclareceu que foi conduzida ao distrito policial. Após algumas horas, subiu ao segundo andar escoltada por policiais masculinos e aguardou sentada. Uma escrivã permitiu sua ida ao banheiro. Mencionou que foi fotografada e mandaram sentar-se novamente. A escrivã perguntou se ela poderia entregar os pertences do acusado à mãe dele, o que respondeu de forma negativa. Narrou que recebeu um papel da escrivã e, após questioná-la se havia a necessidade de leitura, a escrivã determinou que apenas assinasse. Após a assinatura, foi liberada. Afirmou que não foi ouvida na delegacia, não teve contato com o delegado e nem foi indagada sobre os fatos. Explanou que assinou o termo de depoimento, mas não o leu. Informou que o acusado estava trabalhando no morro em uma mansão, prestando serviços gerais de pintura e afins. Não tinha conhecimento do envolvimento dele com condutas criminosas, não sabia das drogas e nem das armas encontradas no quarto. Disse o pai do acusado era único proprietário do apartamento. Não tinham ciência das pessoas que visitavam o pai do réu. Afirmou que não ficavam no apartamento. O acusado apenas a informou que era para deixar a porta do quarto do pai dele fechada. Há dois quartos no apartamento, um em que ela e o acusado dormiam, e o quarto que era do pai do réu. Desde a morte do pai do acusado, não abriram o cômodo em questão. Relatou que o pai do acusado faleceu no quarto onde foram encontradas as drogas, vítima de infarto. Não sabiam o que havia neste quarto. Não sabe explicar o porquê de as drogas estarem no apartamento, apenas respeitou a decisão do réu de não entrar no quarto. Descreveu que o acusado nunca comentou sobre o envolvimento do pai dele com atividades ilícitas, mas estranhava o fato de pessoas entrarem naquele quarto e ninguém permanecer nos demais cômodos da casa. Não foi ouvida na delegacia, apenas respondeu perguntas aleatórias dos policiais. O réu foi ouvido antes de ela ir assinar o papel na sala do delegado. Expôs que não viu os policiais na sala do delegado. Informou que foi morar naquele apartamento após o falecimento do pai do réu. Atualmente, reside sozinha com seu filho em uma casa no Rádio Clube. Contou que o acusado morava com o pai, mas passava boa parte do tempo em sua casa. Declarou que o réu lhe disse que não havia necessidade de mexer no quarto. Nunca sentiu cheiro de nada específico. Referiu que utilizam maconha, droga que adquiriam perto da residência, na Vila Telma. Mencionou que trabalha em uma adega de sua família localizada na Avenida Nossa Senhora de Fátima, defronte à Prefeitura, durante período noturno, e faz “bicos” no hospital Ana Costa como cuidadora de idosos. Sua mãe cuida de seu filho quando está trabalhando (gravação audiovisual – pp. 229/233).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, esclareceram que se dirigiram ao local por conta de operação do batalhão de choque que realizavam na região contra o crime organizado, fundada a suspeita que ali surgiu porque o cão farejador indicou a presença de odor de entorpecente no apartamento. 
Relataram, ainda, que após baterem à porta da residência, a companheira do acusado franqueou a entrada deles e, tão logo o réu os avistou, já colocou as mãos ao alto e gritou "perdi!". 
No quarto indicado pelo cão farejador afirmaram ter encontrado uma farta quantidade de maconha, cocaína e crack, afora duas pistolas, um revólver, carregadores, munições e um kit roni, equipamento utilizado por criminosos para "transformar" uma pistola numa submetralhadora, além de rádio comunicador, faca, balança de precisão e microtubos vazios.
Outrossim, o acusado e sua companheira confirmaram o encontro dos entorpecentes e das armas de fogo, acessórios e munições no interior daquele quarto, ambos justificando que tudo pertencia ao pai do réu, morador do imóvel que havia falecido duas semanas antes. 
Todavia, inaceitável a versão que o réu e sua companheira ofertaram, pois quiseram fazer crer que as drogas, armas de fogo, acessórios e munições e os instrumentos relacionados ao comércio ilegal pertenciam ao genitor do acusado, pessoa já falecida.
Consta que o pai do réu faleceu no dia 03/04/2022 (p. 59), não sendo crível que tenham se passado 25 (vinte e cinco) dias sem que o acusado e sua mulher ingressassem naquele cômodo do imóvel, como alegaram.
Ademais, foi apreendida enorme quantidade de maconha, substância essa produzida a partir da planta e que exige conservação em local fresco ou climatizado em regiões de calor, a exemplo desta cidade de Santos, revelando-se improvável que a valiosa e perecível substância tenha permanecido tantos dias armazenada em local fechado e não ventilado. 
Além disso, constata-se que o acusado e Mariana apresentaram versões dúbias, ora tentando convencer que não sabiam o que havia no interior do quarto que afirmaram ter pertencido ao pai do réu, ora buscando demostrar que o genitor do réu era pessoa envolvida com atividades criminosas, o que, certamente, retira o crédito de seus relatos.
Note-se que, consoante policiais militares e o próprio acusado declararam, tão logo observou a presença dos agentes e do cão farejador no apartamento, o réu colocou as mãos ao alto e disse "perdi!", gíria essa que significa algo como "me dei mal", comumente utilizada por criminosos flagrados em práticas delituosas, em sinal de rendição. 
Não bastasse, tem-se que Luis Augusto Moraes de Oliveira era pessoa que constava contar mais de 55 anos de idade, aposentado e, ao que aqui se sabe, não possuía registros e apontamentos criminais envolvendo os tipos penais apurados.
De outro lado, inegável a conveniência ao réu de imputar a responsabilidade penal a alguém que não pode vir aos autos desmenti-lo, ainda que à custa da memória de seu falecido pai. 
Certo, pois, que a prova revelou que o acusado praticou as condutas descritas na petição inicial e nada nos autos indica situação diversa. 
E, por final, embora a Defesa sustente a ilicitude da invasão domiciliar, é certo que os policiais militares alegaram que ingressaram na residência com o consentimento da companheira do réu e logo após o cão farejador ter detectado a presença de entorpecentes no interior do apartamento, localizado em região cujas informações davam conta da existência de uma "fonte" de tráfico de drogas, ainda que a equipe que realizava a operação especial não possuísse indicação de endereço ou pessoa específica. 
Note-se que apesar de a esposa do acusado ter alegado em juízo que não autorizou a entrada dos agentes no imóvel, tem-se que ela havia afirmado à autoridade policial que "acompanhou e franqueou a entrada dos Policiais Militares na residência" (p. 11).
E, por evidente, seria inacreditável imaginar que a escrivã de polícia inventasse e lançasse nos autos essa afirmação, forjando o termo de declarações da companheira do réu, como essa alegou. 
Despropositada, por absurda, essa situação.
Não se olvida da existência de julgados recentes do Superior Tribunal de Justiça sobre a obrigatoriedade de documentação e registro audiovisual de modo a comprovar a voluntariedade do consentimento do morador por ocasião do ingresso em domicílio alheio.
Entretanto, no julgamento do Recurso Extraordinário n.º 1.342.077/SP, interposto em face do acórdão proferido pela 6ª Turma do Supremo Tribunal Federal, o Min. Alexandre de Moraes concedeu parcial provimento para anular a decisão do Superior Tribunal de Justiça na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação.
No entendimento do Ministro do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça "extrapolou sua competência jurisdicional, pois sua decisão, não só desrespeitou os requisitos constitucionais previstos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, restringindo as exceções à inviolabilidade domiciliar, como também, inovando em matéria constitucional, criou uma nova exigência – gravação audiovisual da anuência de entrada no local – para a plena efetividade dessa garantia individual, desrespeitando o decidido por essa SUPREMA CORTE no Tema 280 de Repercussão Geral" (RE 1.342.077. Rel. Min. Alexandre de Moraes. Julgamento: 02/12/2021. Publicação: 06/12/2021). 
Afora isso, independentemente de consentimento dos moradores, nada impede que – naquelas circunstâncias – os agentes da autoridade policial ingressassem na residência, à vista do comando constitucional que a tanto autorizava.
Não há dúvidas a respeito da apreensão da farta quantidade de drogas e armas de fogo, munições e acessórios no interior da residência do acusado.
Reafirme-se, então, que havia evidente situação de flagrante delito, pois se tratava da ocorrência de crimes permanentes, e nem se poderia cogitar de ilícita ou irregular a atuação dos agentes policiais, uma vez que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões para a medida.
Com efeito, a casa é asilo inviolável e a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, resguarda o morador da indevida ação policial e estatal. 
Não menos certo é que a casa não pode servir de asilo a práticas criminosas e por tal razão a exceção constitucional, que permite o ingresso quando se verificar a ocorrência de flagrante delito.
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, que guardava os entorpecentes para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Sabe-se que basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela enorme quantidade e variedade das drogas apreendidas – porção(ões) de maconha com peso de 1.320,3 g; invólucro(s) plásticos fechados contendo maconha com peso de 1.205 g; invólucro(s) constituído(s) por fita(s) adesiva(s) contendo maconha com peso de 14.630,8 g;  invólucro(s) plástico(s) fechado(s) contendo crack com peso de 79,3 g; invólucro(s) plástico(s) fechado(s) contendo cocaína com peso de 9.285,3 g; microtubo(s) plástico(s) do tipo eppendorf contendo cocaína com peso de 25 g  – inequivocamente destinadas ao objetivo da mercancia (laudo pericial de pp.  84/87).
Outrossim, além das drogas apreendidas, foram encontradas na residência do acusado três balanças de precisão (p. 12), instrumento utilizado normalmente pelos traficantes para pesar a substância entorpecente, não deixando dúvidas de que o destino dos entorpecentes era o comércio ilícito.
Outrossim, a apreensão de rádio comunicador com bateria e duas bases (p. 12) que é comumente utilizado pelos traficantes para transmissão dos comandos, aviso a respeito da aproximação dos policiais, afora outras informações relacionadas à atividade relacionada à mercancia espúria, também não deixa dúvidas de que o destino das drogas era o tráfico ilegal. 
Comprovado está também que o acusado possuía as armas de fogo, acessórios e munições descritas na denúncia e seu aditamento, e é certo que o fazia sem licença da autoridade e sem que tivesse autorização para tanto, fazendo-o em desacordo com expressa determinação legal, e não há causa de exclusão de ilicitude ou de culpabilidade que possa ser reconhecida.
Registre-se, ainda, que como demonstrou o contexto probatório, notadamente a prova pericial, a potencialidade lesiva das três armas de fogo apreendidas em poder do réu foi plenamente comprovada, ressaltando-se, por oportuno, que as duas pistolas semiautomáticas, calibres 9 mm e .45, de uso permitido, estavam com sua numeração suprimida, bem como a  pistola semiautomática marca Taurus calibre 9 mm e o revólver apresentavam vestígios produzidos por disparo recente.
Outrossim, foram apreendidos 33 cartuchos íntegros, sendo 27 deles percutíveis no revólver calibre .44 e 100% aptos à realização de disparos e 6 deles incompatíveis à arma referida e 100% deles inaptos à realização de disparos por percussão (pp. 148/154); 2 carregadores compatíveis com uma pistola semiautomática 9 mm e 2 carregadores incompatíveis com a referida pistola, além 29 cartuchos íntegros 100% aptos à realização de disparos e de calibre 9 mm (pp. 155/162); 38 cartuchos compatíveis com a pistola semiautomática calibre 45 e 100% aptos à realização de disparos (pp. 163/168); e 2 carregadores de pistola e 10 cartuchos de arma de fogo 100% aptos a realização de disparos (pp. 169/174), todos considerados como de uso permitido, conforme Decreto nº. 9.847/2019, regulamentado pela Portaria do Comando do Exército nº. 1.222/2019. 
Ademais, também foi apreendido um conversor de pistola em carabina (pp. 144/147), conhecido popularmente como "kit rajada" ou "kit roni". 
Destaque-se, porém, que tratando-se do mesmo tipo penal, a apreensão de mais de uma arma, munição, ou acessório em poder do acusado não caracteriza concurso de crimes, mas, sim, delito único, uma vez que existe apenas uma lesão ao bem jurídico tutelado.
Desta maneira, e ao contrário do que sustentou o representante do Ministério Público, não há como reconhecer a existência de dois crimes do artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV da Lei n.º 10.826/03 e de três crimes do artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, uma vez que se verifica a ocorrência de um único delito relativamente a cada um dos tipos penais mencionados.
Note-se, ademais, que certamente se trata de concurso formal de infrações no que tange ao crime do artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV e ao crime do artigo 12, ambos da Lei n.º 10.826/03, uma vez que embora armas, acessórios e munições tenham sido apreendidos em um mesmo contexto fático, as condutas praticadas pelo acusado se amoldam a tipos penais diversos, atingindo diferentes bens jurídicos, não sendo aplicável ao caso o princípio da consunção entre os crimes. 
Neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. INAPLICABILIDADE. JULGADO QUE NÃO REVOLVEU MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. ESTATUTO DO DESARMAMENTO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 70 DO CP; 14 E 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, AMBOS DA LEI N. 10.826/2003. PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO, DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO E DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. MANUTENÇÃO DO AFASTAMENTO QUE SE IMPÕE. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL. APLICABILIDADE. 1. A questão veiculada no recurso especial não envolve a análise de conteúdo desta natureza, mas, sim, a possibilidade de aplicação, no caso concreto, da regra do concurso formal entre os delitos dos arts. 14 e 16, parágrafo único, IV, ambos da Lei n. 10.826/2003, em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior. Dessa forma, não se configura a hipótese de aplicação do óbice constante da Súmula 7/STJ, haja vista a análise eminentemente jurídica do caso. 2. Há precedentes desta Corte no sentido de que a apreensão de mais de uma arma, de munição, de acessório ou de explosivo, com o mesmo agente, não caracteriza concurso de crimes, mas delito único, pois há apenas uma lesão ao bem jurídico tutelado. 3. Na presente hipótese, não pode ser aplicado tal raciocínio, pois, no caso, a conduta praticada pelo agravante se amolda a tipos penais diversos, atingindo distintos bens jurídicos, o que inviabiliza o reconhecimento de crime único e o afastamento do concurso. 4. Tem-se reconhecido a existência de crime único quando são apreendidos, no mesmo contexto fático, mais de uma arma ou munição, tendo em vista a ocorrência de uma única lesão ao bem jurídico protegido. Sucede que referido entendimento não pode ser aplicado no caso dos autos, porquanto a conduta praticada pelo réu se amolda a tipos penais diversos, sendo que um deles, o do artigo 16, além da paz e segurança públicas também protege a seriedade dos cadastros do Sistema Nacional de Armas, razão pela qual é inviável o reconhecimento de crime único e o afastamento do concurso material (HC n. 211.834/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 18/9/2013). 5. As condutas de possuir arma de fogo e munições de uso permitido e de uso restrito, apreendidas em um mesmo contexto fático, configuram concurso formal de delitos. [...] O art. 16, do Estatuto do Desarmamento, além da paz e segurança públicas, também protege a seriedade dos cadastros do Sistema Nacional de Armas, sendo inviável o reconhecimento de crime único, pois há lesão a bens jurídicos diversos. Também não é adequada a aplicação da regra do concurso material ou do concurso formal impróprio, não havendo a demonstração da existência de desígnios autônomos. (HC n. 467.756/RJ, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 6/5/2019). 6. Agravo regimental improvido." (AgRg no REsp n. 1.825.695/MG, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 10/3/2020, DJe de 16/3/2020).
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO E PORTE DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO E DE USO RESTRITO. CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL. I - O princípio da consunção ou absorção é verificado nas hipóteses em que a primeira infração constitui simples fase de realização da segunda, estabelecida em dispositivo diverso, em uma necessária e indistinta relação de delito-meio e delito-fim. A consunção resolve um conflito aparente de normas decorrente de uma relação de dependência entre as condutas praticadas. II - In casu, conforme consignado no decisum reprochado, muito embora haja a consumação de crimes de posse irregular de arma de fogo e de porte de munição de uso permitido e de uso restrito, referidas condutas subsumem a tipos penais distintos e autônomos e tutelam bens jurídicos distintos, é dizer, a administração da Justiça e a confiabilidade de cadastros do Sistema Nacional de Armas, não havendo relação de crime-meio e crime-fim. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp n. 1.863.921/MG, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 28/4/2020, DJe de 4/5/2020)
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, em parte, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário (certidão de p. 32). 
Relativamente ao crime de tráfico de drogas, há de se considerar altamente negativas as circunstâncias do crime, pois apreendida elevada quantidade e variedade de drogas - 510 papelotes de maconha, com peso bruto de 1,506 kg; 1 porção de maconha a granel, com peso bruto de 1,340 kg; 17  tijolos de maconha, com peso bruto de 14,395 kg; 322 pedras de crack, com peso bruto de 9,6 g; 1 porção a granel de cocaína em pó, com peso bruto de 9,318 kg; e 89 pinos de cocaína, com peso bruto de 116 g - situação que representa maior repasse de entorpecentes à sociedade. Outrossim, a natureza das drogas cocaína/crack, provoca grau de dependência acentuado, sendo detentora de maior nocividade, além de causar notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por estas drogas.
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando as circunstâncias do crime altamente desfavoráveis, representada pela quantidade, variedade e natureza das drogas, aumento a pena-base em 1/3 (um terço), fixando-a em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, pena esta que torno definitiva.
À vista das circunstâncias do fato em apreço, não parece adequado reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, pois a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, afora a posse de três balanças de precisão, rádio comunicador e vasta quantidade de armas de fogo, acessórios e munições, evidenciam que o réu vem se dedicando costumeiramente às atividades criminosas.
E, como decidiu o Superior Tribunal de Justiça
"...Na hipótese, a apreensão de elevada quantidade de droga acondicionada de forma fracionada, um simulacro de arma de fogo e duas balanças de precisão impede a aplicação do § 4º, por demonstrar a dedicação do paciente às atividades criminosas..." (AgRg no HC n. 729.569/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 15/8/2022).
"... No caso, ao vedar a incidência do redutor especial da pena (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006), as instâncias ordinárias sopesaram tanto a natureza e a quantidade de drogas quanto as circunstâncias do flagrante - apreensão de arma de fogo -, que, na perspectiva do órgão julgador, demonstram a dedicação do paciente a atividades criminosas. 2. Nesse contexto, não há ilegalidade no acórdão; ao contrário, a jurisprudência desta Corte tem admitido que tais aspectos (as circunstâncias da prisão em flagrante ou o modus operandi do delito, além da quantidade de drogas e comprovação da estabilidade e permanência do vínculo associativo) sejam sopesados na análise dos requisitos previstos no dispositivo em comento..." (AgRg no HC n. 720.065/CE, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 13/5/2022).
No que tange ao crime de  posse irregular de arma de fogo de uso permitido, em atenção aos critérios elencados no artigo 59 da Lei Penal, é de se levar em conta que além do revólver, o acusado possuía várias munições e seis carregadores, o que representa excessivo material bélico e maior gravidade do fato, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de detenção, e 13 (treze) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifique.
Com relação ao crime de posse ilegal de arma de fogo com a numeração raspada, suprimida ou adulterada, em atenção aos critérios elencados no artigo 59 da Lei Penal, é de se levar em conta a quantidade de armas de fogo, pois apreendidas duas pistolas semiautomáticas, o que representa maior gravidade do fato, razão pela qual aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes, atenuantes e causas especiais de aumento e de diminuição a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena em  3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
No tocante aos crimes de posse ilegal de arma de fogo com a numeração raspada, suprimida ou adulterada e posse irregular de arma de fogo, acessórios e munição de uso permitido, em atenção ao concurso formal reconhecido, na forma do artigo 70 do Código Penal, aplico a pena do crime mais grave (artigo 16 da Lei n.º 10.826/03).
Assim, na forma do previsto no artigo 70 do Código Penal, e considerando o número de infrações penais praticadas, elevo a pena em 1/6 (um sexto), sendo oportuno destacar que não há como reconhecer o pleito do Ministério Público de aumento da fração do concurso formal levando em conta as circunstâncias dos crimes, pois a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça "é pacífica no sentido de que a fração referente ao concurso formal deve ser firmada de acordo com o número de delitos cometidos, aplicando-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações" (AgRg no AREsp 1776123/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021).
Dito isso, e aplicando o aumento de 1/6 (um sexto), estabeleço a pena em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão.
Segundo previsto no artigo 72 do Código Penal, as penas pecuniárias são aplicadas distinta e integralmente. Assim, fica o acusado condenado ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Como se viu, é certo que os crimes de tráfico de drogas e os do Estatudo do Desarmamento foram praticados em concurso material.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas impostas aos delitos descritos na denúncia, somatória essa que alcança 10 (dez) anos e 9 (meses) meses de reclusão, e 690 (seiscentos e noventa) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis dos crimes, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e seu aditamento para condenar LUIZ GUSTAVO BARROSO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos e 9 (nove) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 690 (seiscentos e noventa) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas nos artigos 12 e 16, parágrafo 1°, inciso IV, ambos da Lei n.º 10.826/03, c.c. artigo 70 do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 69 do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essas espécies de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o acusado foi preso em flagrante enquanto guardava em depósito elevada quantidade e variedade de drogas, bem como expressiva quantidade de armas de fogo, acessórios e munições. 
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
No que diz respeito às armas, acessórios e munições apreendidos, proceda-se o encaminhamento na forma do artigo 25 da Lei n.º 10.826/03.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 27 de setembro de 2022

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA