1501866-81.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... fundamentais conferiu tratamento diferenciado ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal), o legislador infraconstitucional redigiu a Lei 11.343/06 que pune assaz severamente o delito de tráfico. A própria Lei 12.403/11 na esteira da Lei 8.072/90 veda expressamente a concessão de fiança ao crime de tráfico (artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501866-81.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501866-81.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2193081/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 19091886 - 04º D.P. GUARULHOS, 3403/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2193081 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL REIS DE ALMEIDA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha




Vistos.




LUIS EDUARDO DE SOUZA; RAFAEL REIS DE ALMEIDA E DIEGO LIMA DOS SANTOS  qualificados nos autos foram denunciados e estão sendo processados por infração ao artigo 33, caput c.C 40, inciso III da Lei 11.343/06, porque, no dia 16 de julho de 2021, por volta das 14h20min, no interior do estabelecimento prisional sito na Rodovia Presidente Dutra, n. 213, Cumbica, nesta cidade e Comarca de Guarulhos: LUIS EDUARDO DE SOUZA trazia consigo e forneceu, para fins de tráfico, ou qualquer outra forma de disseminação:10 folhas amarelas e 8 tiras brancas da droga sintética denominada K4, substancia ADB-BUTINACA – classificação estrutural b.6 (estrutura 08), constante da lista F2, dos cababinóides sintéticos, da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (portaria SPTC 136 de 03/08/2020), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; enquanto RAFAEL REIS DE ALMEIDA E DIEGO LIMA DOS SANTOS, na sequencia, no interior do mesmo estabelecimento prisional, traziam consigo os entorpecentes acima descritos, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Oferecidas as defesas preliminares (Luis Eduardo de Souza – fls. 198/202; Rafael Reis de Almeida e Diego Lima dos Santos – fls. 232), a denúncia foi recebida (fls.236), os réus foram citados. Durante a instrução,  foram colhidos os depoimentos de 5 testemunhas e os réus foram interrogados. 

O Ministério Público (fls. 410/411) requereu a total procedência da ação. A Defesa dos réus RAFAEL REIS DE ALMEIDA E DIEGO LIMA DOS SANTOS  (fls. 415/423) pugnou pela absolvição, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, com regime diverso do fechado. A Defesa do réu Luis Eduardo de Souza requereu a absolvição, subsidiariamente, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito restritiva de direito.

É O RELATÓRIO. 

 FUNDAMENTO E DECIDO

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

Há provas da materialidade e da autoria delitiva. 

DA MATERIALIDADE

A materialidade do delito restou comprovada pelos autos de apreensão e constatação (fls. 13; 13/16) e laudos de exames químicos-toxicológicos (fls. 295/297) positivos para substancia entorpecentes. 

DA AUTORIA

Quanto à autoria, há provas suficientes comprovadoras da participação dos três acusados no tráfico.

Na fase policial os réus (Rafael- fls. 4; Diego - fls.5) optaram por ficar em silencio, o réu Luis afirmou ser advogado, foi contratado pela familia de dois presos para pedir a remição de pena deles e após entrevista pessoal foi preso sob acusação de tráfico, mas não cometeu o delito .

Em juízo, cada acusado deu sua versão sobre os fatos.

O réu Luis afirmou ser advogado, foi ao local conversar com os corréus para pegar a procuração deles, já foi com o formulário padrão da procuração, pegou a assinatura dos dois, ficou a todo momento separado dos corréus, por um vidro, que no momento de passar os papéis para os acusados papel preenchido  para os corréus o contratarem formalmente, acabou entregando para eles os documentos, os papéis, eles pegaram as folhas da procuração, assinaram e lhe devolveram. Alegou que o Diretor do presídio deseja se promover politicamente o acusando injustamente.

Os réus: Diego e Rafael negaram a contratação do advogado e corréu Luis, negaram que seus familiares o tivessem contratado, alegaram que não o conheciam, foram chamados no parlatório, conversaram um pouco com ele, não assinaram qualquer procuração, viram o corréu advogado com uns papéis nas mãos.

A negativa dos increpados não convence. Além das versões não estarem coerentes entre si, restou evidenciado que os corréus Diego e Rafael estavam cumprindo pena no presidio  Adriano Marrey, saíram de suas celas, foram previamente vistoriados antes de terem contato com o corréu Luis Eduardo de Sousa, que por sua vez,  antes de estar na presença dos presos, passou por um Scaner, mas sua pasta com papéis, entre eles a procuração, não passou pelo Scaner, deveria passar por um raio X, mas ninguém viu se tal ocorreu, se houve prévia vistoria. 

Os três réus confirmaram que houve a entrega de papéis entre eles, embora os três tenham negado que tenha ocorrido a entrega das drogas neste momento, contudo, restou provado que logo após os réus Rafael e Diego, que cumpriam pena, se entrevistarem com o corréu Luis encontraram em poder dos dois as drogas.

Nesse sentido a testemunha Eduardo Luciano Gonçalves, nas duas fases da persecução penal, confirmou que ao efetuar a busca pessoal nos corréus Diego e Rafael, após entrevistas com seu patrono o corréu Luis, encontrou duas folhas amarelas da droga sintética K4 com Rafael   e 8 tiras brancas e 8 tiras amarelas com o corréu Diego, este último de plano delatou o advogado. As drogas estavam escondidas nas máscaras faciais de proteção contra o COVID. Fato que indica que os réus Rafael e Diego sabiam o que estavam transportando.

No mesmo sentido depoimento da testemunha Miguel. 

Ás fls. 340 dos autos, consta a confissão e delação formal do réu Diego,  ele confessou que trazia consigo folhas de K4 escondidas na sua máscara facial e apontou o corréu Luis (advogado) como a pessoa que passou as drogas com o propósito que eles entregassem para outro preso, porém, não quis declinar o nome, esta declaração foi prestada na presença de advogado da FUNDAP.

Insta consignar que, mesmo que o corréu Diego não tivesse delatado o advogado, corréu Luis, por ilação lógica, se deduz que ele levou as drogas, porque os dois réus foram vistoriados antes de participarem da entrevista com o réu Luis, conforme se infere do depoimento da testemunha  Alexsandro (fls. 413/414), é procedimento padrão revistar os réus antes de entrevista com terceiros e  a propria testemunha revistou os presos Diego e Rafael e eles não portavam entorpecentes quando saíram das celas e raio prisional para falarem com o advogado. Os dois foram direto conversar com o causídico e após parlatório, antes de ingressarem nos seus respectivos raios, foram submetidos a nova revista pessoal agora pelos agentes Eduardo e Miguel que apreenderam em poder  deles as drogas nas respectivas máscaras faciais.

Ora, é evidente que o advogado e corréu Luis entregou as  drogas aos corréus.
A testemunha Marcos Ferreira Costa era da portaria no dia, asseverou que o réu Luis passou por um Scaner nada de ilícito foi detectado, sua pasta deveria passar por Raio X, não sabe se ocorreu, mas deixou expresso que tanto o Scanner como o Raio X não são 100% eficazes para detectar este tipo de droga. E neste ponto, destaco que a pasta do advogado é a extensão do seu escritório, os agentes não analisam os documentos que ele traz consigo e a droga foi acondicionada, moldada em folhas de papel, para enganar a fiscalização e estava com os seus documentos.

E ainda, embora os réus aleguem que tudo foi filmado, o sigilo entre advogado e clientes é respeitado no estabelecimento, este meio de prova não foi usado pelos agentes, mas simples vistoria nos réus e no advogado até onde  a legislação permite.
  
Sobre a conduta do réu Luis Eduardo, cumpre dizer que; 

“Nem tudo se prova diretamente, pois há crimes camuflados – a grande maioria – que exigem a captação de indícios para a busca da verdade real. Luchini, mencionado por Espínola Filho, explica que a 'eficácia do indício não é menor que a da prova direta, tal como não é inferior a certeza racional à histórica e à física. O indício é somente subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma premissa, que é a circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância estabelecida, pode o indício adquirir uma importância predominante e decisiva do juízo (Elementi di procedura penale, n. 131, apud Código de Processo Penal Brasileiro)” (Código de Processo Penal Comentado, 5 edição, RT, pág. 505).
Resta evidenciado sua atuação no crime na forma descrita na exordial.

A qualificadora também é certa, todos os fatos descritos ocorreram no interior do estabelecimento prisional Adriano Marrey, local destinado ao cumprimento de pena.
  
Portanto, provada a materialidade e autoria delitiva.

PASSA-SE À FIXAÇÃO DAS PENAS. 

DO RÉU:  LUIS EDUARDO DE SOUZA

Na primeira fase, fixo a pena base acima do mínimo legal, com base no artigo 42 da Lei 11.343 e circunstancias do delito, com efeito a droga transportada pelo indigitado é sintética, com dano elevado e a quantidade: A k4 é 100 vezes mais nociva que a cannabis Sativa L, é droga sintética, de elevado grau de toxidade e com indução à fácil  adicção, no vertente caso a quantidade de pessoas que seriam atingidas pela droga que se pretendeu introduzir no sistema prisional é expressivo, porque, foram apreendidas 16 folhas similares a de sulfite, de drogas, que seriam ainda picotadas, para individualizar a dose, e ainda, o réu abusou da suas prerrogativas de advogado, que tem a inviolabilidade dos seus documentos, goza do sigilo de suas conversações com os clientes para introduzir a droga no sistema prisional, o que torna sua conduta mais reprovável, logo, fixo sua pena base acima do mínimo legal em 6 anos e 6 meses de reclusão. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, mantenho a pena no mesmo patamar.
 
Na terceira fase, vige em favor do réu a sua primariedade, embora haja notícias de que a conduta não foi eventual, não foram produzidos outros elementos, assim, reduzo sua pena em 1/6, nesta fase, passando para 5 anos e 5 meses de reclusão, há a causa de aumento do artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06 (crime cometido no interior de estabelecimento prisional) aumento sua pena em 1/6, passo sua pena para 6 anos, 3 meses, 25 dias de reclusão.

Observando o mesmo critério, fixo a pena de multa em 641 (SEISCENTOS E QUARENTA E UM) dias-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo cada dia-multa.
O regime é o inicial fechado, único compatível com a natureza do ilícito e no vertente caso, diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, em que pese o valor da pena, é o inicial fechado, pois, o STJ previu o inicial semiaberto, para o trafico privilegiado, cujas as circunstancias judiciais são favoráveis, que não é o caso.

Incompossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, face valor da pena, não ser a medida recomendável, diante das circunstancias judiciais desfavoráveis.

DO RÉU: RAFAEL REIS DE ALMEIDA

Na primeira fase, fixo a pena base acima do mínimo legal, com base no artigo 42 da Lei 11.343 e circunstancias do delito, com efeito a droga transportada pelo indigitado é sintética, com dano elevado e a quantidade: A k4 é 100 vezes mais nociva que a cannabis Sativa L, é droga sintética, de elevado grau de toxidade e com indução à fácil  adicção, no vertente caso a quantidade de pessoas que seriam atingidas pela droga que se pretendeu introduzir no sistema prisional é expressivo, porque, foram apreendidas 16 folhas similares a de sulfite, de drogas, que seriam ainda picotadas, para individualizar a dose, logo, fixo sua pena base acima do mínimo legal em 6 anos de reclusão. 

Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência, aumento sua pena em 1/6, passando para 7 anos de reclusão.
 
Na terceira fase, há a causa de aumento do artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06 (crime cometido no interior de estabelecimento prisional) aumento sua pena em 1/6, passo sua pena para 8 anos e 2 meses de reclusão.

Observando o mesmo critério, fixo a pena de multa em 816 (OITOCENTOS E DEZESSEIS) dias-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo cada dia-multa.
O regime é o inicial fechado, único compatível com a natureza do ilícito e no vertente caso, diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, reincidência, valor da pena, é o único possível. 

DO RÉU DIEGO LIMA DOS SANTOS

Na primeira fase, fixo a pena base acima do mínimo legal, com base no artigo 42 da Lei 11.343 e circunstancias do delito, com efeito a droga transportada pelo indigitado é sintética, com dano elevado e a quantidade: A k4 é 100 vezes mais nociva que a cannabis Sativa L, é droga sintética, de elevado grau de toxidade e com indução à fácil  adicção, no vertente caso a quantidade de pessoas que seriam atingidas pela droga que se pretendeu introduzir no sistema prisional é expressivo, porque, foram apreendidas 16 folhas similares a de sulfite, de drogas, que seriam ainda picotadas, para individualizar a dose, logo, fixo sua pena base acima do mínimo legal em 6 anos de reclusão. 

Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência, aumento sua pena em 1/6, passando para 7 anos de reclusão.
 
Na terceira fase, há a causa de aumento do artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06 (crime cometido no interior de estabelecimento prisional) aumento sua pena em 1/6, passo sua pena para 8 anos e 2 meses de reclusão.

Observando o mesmo critério, fixo a pena de multa em 816 (OITOCENTOS E DEZESSEIS) dias-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo cada dia-multa.

O regime é o inicial fechado, único compatível com a natureza do ilícito e no vertente caso, diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, reincidência, valor da pena, é o único possível. 

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar: A)     LUIS EDUARDO DE SOUZA por infração ao art. 33, caput, c.c artigo 40, inciso III ambos da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de: 6 anos, 3 meses, 25 dias de reclusão, sob o regime inicial FECHADO; a pena pecuniária de 641 (SEISCENTOS E QUARENTA E UM) dias-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo cada dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo;  B) CONDENAR:  RAFAEL REIS DE ALMEIDA  por violação ao artigo 33, caput c.C 40, inciso III da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 08 (OITO) ANOS e 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO SOB O REGIME INICIAL FECHADO e a pena pecuniária  de 816 (OITOCENTOS E DEZESSEIS) DIAS MULTA, CADA DIA MULTA FIXADO NO MÍNIMO LEGA; C) CONDENAR: DIEGO LIMA DOS SANTOS por violação ao artigo 33, caput c.C 40, inciso III da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 08 (OITO) ANOS e 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO SOB O REGIME INICIAL FECHADO e a pena pecuniária  de 816 (OITOCENTOS E DEZESSEIS) DIAS MULTA, CADA DIA MULTA FIXADO NO MÍNIMO LEGA.

Os sentenciados estão RAFAEL E DIEGO  estão presos cautelarmente  por cumprimento de pena relacionada a outro delito, deverão manter-se custodiados para apelar, pois, nesta fase  os pressupostos da prisão preventiva estão mais reforçados (artigo 312 e 313 do Código de Processo Penal). Há certeza da autoria e materialidade delitiva.

A custodia cautelar é necessária para assegurar a ordem pública, a aplicação da lei penal.

A prisão para garantia da ordem pública se destina a proteger a própria comunidade, o tráfico de entorpecentes é ilícito equiparado a hediondo, que embora não seja cometido com violência ou grave ameaça direta, é gravíssimo, tanto que o próprio Constituinte Originário, no rol dos direitos fundamentais conferiu tratamento diferenciado ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal), o legislador infraconstitucional redigiu a Lei 11.343/06 que pune assaz severamente o delito de tráfico. A própria Lei 12.403/11 na esteira da Lei 8.072/90 veda expressamente a concessão de fiança ao crime de tráfico (artigo 323, II do CPP). Além do ordenamento jurídico que reconhece a gravidade do ilícito, é fato notório, na sociedade, as conseqüências do crime nas famílias brasileiras; nas ruas; na sociedade.

A preservação da ordem pública significa assegurar a credibilidade das instituições públicas e a segurança pública que é dever do Estado (artigo 144 da CF).


Por ora, recomende (m)-se Rafael e Diego na Prisão onde se encontra (m), expeça(m)-se guias de execução provisória, oportunamente.

Em relação ao sentenciado Luis Eduardo de Souza respondeu o processo em liberdade, compareceu a todos os atos processuais, assim, seguindo posição majoritária das Cortes Superiores, poderá apelar em liberdade, até porque, não há pedido de prisão cautelar por parte do MP. 

Após o transito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão em nome de Luis Eduardo de Souza.  

Em relação ao sentenciado Luis Eduardo de Souza, considerando a sua profissão e consequente violação ao artigo 2º, inciso I do Estatuto da OAB, transitada em julgado esta sentença remeta-se cópia desta sentença à Comissão de Ètica e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil para as medidas que entender pertinente. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.C.


Guarulhos, 17 de fevereiro de 2022
.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA