1501283-75.2019.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Pesca
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/06/2022
... Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1501283-75.2019.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Pesca
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2334434/2019 - DEL.POL.UBARANA, 5343754 - DEL.POL.UBARANA, 188/19/324 - DEL.POL.UBARANA, 2334434 - DEL.POL.UBARANA, 188/19/324 - DEL.POL.UBARANA, 2334434 - DEL.POL.UBARANA, 188/19/324 - DEL.POL.UBARANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCO NERO LOPES DE OLIVEIRA e outro
Vítima:
O MEIO AMBIENTE
Artigo da Denúncia:
*




Aos 03 de junho de 2022, às 16:00 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) FRANCO NERO LOPES DE OLIVEIRA, e Ausente o Sr.AGNALDO BATISTA DE ALMEIDA,  tendo sido decretada sua revelia pela MMª Juíza. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a)/constituído(a) DR(A). MARIA ISABEL FERREIRA CARUSI - OAB/SP 96.918 E MATHEUS FLORIANO DE OLIVEIRA – OAB/SP 234.809. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP.Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) CB PM MATEUS, SD PM DIEGO MONZANI DOS SANTOS.Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s CB PM NEVES,Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença anexa, publicada em audiência

Vistos.

FRANCO NERO LOPES DE OLIVEIRA e AGNALDO BATISTA DE ALMEIDA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos na sanções do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998 c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 06 de abril de 2019, por volta das 07h02, no represado do Rio Tietê, no município de Ubarana, nesta Comarca de José Bonifácio, FRANCO NERO LOPES DE OLIVEIRA E AGUINALDO BATISTA DE ALMEIDA, qualificados respectivamente às fls. 74 e 64, agindo em concurso de agentes, pescaram cerca de 77kg (setenta e sete quilos) de peixes da espécie corvina, em local no qual a pesca era proibida.
Conforme apurado, na data e local dos fatos, durante patrulhamento de rotina pelo represado do Rio Tietê, jusante da Usina Hidrelétrica de Promissão, Mário Lopes Leão, município de Ubarana/SP, os policiais ambientais surpreenderam os denunciados, "pescadores profissionais", pescando embarcados, utilizando-se de redes de espera, armadas a cerca de 20 metros da referida Hidrelétrica, local este proibido para este tipo de pesca, sendo que já haviam capturado cerca de 77kg de pescados, da espécime corvina.
Em razão dos denunciados serem profissionais e surpreendidos no momento em que acabavam de pescar em local proibido, foi registrado Boletim de Ocorrência e apreendidos os petrechos de pescas e os peixes.
Portanto, os denunciados infringiram a legislação ambiental vigente, posto que se tratava de local proibido (Resolução SMA 48/2014 e Instrução Normativa Ibama n° 26/2009).
A denúncia foi recebida no dia 16 de setembro de 2020 (fls. 133/134).
Os réus foram citados (fls. 145; 147) e apresentaram resposta à acusação (fls. 152/153).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as testemunhas, e os réus foram interrogados. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, ao passo que a defesa requereu a absolvição dos acusados.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. Os réus foram representados por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva foi evidenciada através do inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de infração ambiental (fls. 09/14), boletim de ocorrência ambiental (fls. 15/21), laudo pericial (fls. 24/30), termo de assentada (fl. 60), auto de qualificação e interrogatório (fls. 64/66; 74/76), relatório final (fls. 89/90), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Neves (testemunha em comum)
Mateus (testemunha em comum) disse que estava na viatura, na parte da barragem. Avistei os réus armando as redes no local proibido. Então, acionou a embarcação, que fez a abordagem. A rede estava sendo armada cerca de 20m da barragem. Houve recolha de rede, encontrando 77kg de peixe. Não se recorda de ter outra ocorrência de Franco Nero. Eles tinham acabado de armar a rede, a cerca de 20m. Quando eles avistaram a embarcação, eles abandonaram a rede na água. Constataram, na hora, a apreensão dos peixes. É o costume fazer o registro fotográfico e constar o auto de doação. Os dois estavam no mesmo barco, fazendo a mesma pesca. Eles estavam juntos na mesma embarcação apreendida. Os dois estavam juntos armando a rede. Nesse dia, Franco Nero constava como procurado, mas foi falta de baixa. Franco Nero era pescador profissional. O local limite era a ponte. Eles estavam bem distantes do local em que era permitido a pesca (que é uma ponte). Eles estavam dentro, claramente, do local proibido. 
Diego Monzani (testemunha em comum) disse que, nessa ocasião, estava com o policial Neves. Fiscalizam o rio Tietê e viram um barco no paredão da usina hidrelétrica. Localizaram o réu Franco e o outro acusado. Não se recorda quantas redes foram capturadas. Capturaram, aproximadamente, 70kg de pesca. Foram apreendidos os peixes e barco. Os réus estão juntos no mesmo barco. Na ocasião, Franco Nero foi conduzido à delegacia, mas ele foi liberado. Os dois estavam manipulando a rede, sempre um fica no motor, e outro na ponta. Os dois estavam no local com a mesma finalidade, realizando a pesca. Não conhecia o outro réu Franco. Não se recorda se tem placas no local. O pescador profissional tem conhecimento que é proibida pesca a 1000m da barragem. Não sabe precisar se tem divisão ou demarcação. Sabe que a pesca acima da ponte é proibida. Acredita que a entrega do pescado foi feita por Mateus. Não sabe dizer quem tirou as fotos. Acha que os peixes foram doados ao asilo. Acredita que, na doação, é feita a documentação. Não sabe dizer o que dos apetrechos pertencia a quem. Os peixes estavam todos juntos. Os réus eram pescadores profissionais. Estava bem claro que eles não respeitaram o limite de distância. Estavam longe e, quando aceleraram, eles tentaram correr.  Os dois falaram que a rede não era deles. 
Franco Nero Lopes de Oliveira (réu) disse que tem 51 anos. Trabalha como pescador profissional. Ganha, em média 3500 reais. É casado. Não tem filhos menores de idade. Já respondeu a processos anteriores.  Disse que fez a pesca proibida. Estava colocando a rede. Se estivesse tirando a rede, era outra quantidade de pesca. Estava pescando no local e sabia que era proibido. Não sabe quantos peixes já tinham pescado. Agnaldo também estava pescando com o depoente. 
Agnaldo Batista de Almeida (réu) não foi encontrado para ser intimado, pois mudou de endereço e não comunicou ao Juízo. Por essa razão, sua revelia foi decretada.
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar a condenação.
Na fase extrajudicial, o réu Agnaldo disse que: “é pescador profissional e que na ocasião estava pescando embarcado aproximadamente 500 metros da barragem na companhia de seu amigo, também pescador profissional, Franco Nero Lopes de Oliveira e que quando estava retirando as redes de pesca do rio, foram abordados por policiais militares ambientais. Que o interrogado tinha ciência que a pesca naquele local é proibida, porém resolveram pescar naquele local pois é mais fácil de pegar os peixes. Que na ocasião foi apreendido pelos policiais ambientais, um barco, um motor de popa e as redes de pesca, e que todos os apetrechos eram de propriedade de seu amigo Franco Nero e cerca de 70 quilos de peixe que já haviam capturados. Que o interrogado recebeu uma multa de cerca de R$.1600,00, porém ainda não foi feito a quitação da mesma. Que o interrogado está arrependido de ter pescado em lugar irregular e que só o fez pois a pesca era seu único meio de sustento. Que o interrogado já foi autuado anteriormente por crime de pesca.”. (fl. 65).
O réu Franco, na fase extrajudicial, disse que: “é pescador profissional e que na ocasião estava pescando embarcado aproximadamente 800 metros da barragem na companhia de seu amigo, também pescador profissional, Agnaldo Batista de Almeida e que quando estavam retirando as redes de pesca do rio, foram abordados por policiais militares ambientais. O interrogado informa que colaborou com a abordagem policial e que na ocasião apreenderam seu barco, motor de popa e as redes de pesca e que também apreenderam cerca de 70 quilos de peixe que já haviam pescado. Que o interrogado tinha ciência que a pesca naquele local é proibida. Que o interrogado recebeu a autuação, e que já quitou parceladamente em 12 vezes. Que o interrogado já foi processado outras vezes por crime de pesca não se recordando a quantidade de processos.” (fls. 75). 
Ouvido em juízo, o acusado Franco Nero, novamente, confessou a prática do delito. Sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

No mesmo sentido, os policiais ambientais, ouvidos sobre o crivo do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, declararam que os réus foram encontrados em local proibido, nas proximidades do “paredão” da usina hidrelétrica. Ainda, confirmaram que os réus eram pescadores profissionais.
Na fase extrajudicial, os policiais declararam que, em patrulhamento às margens do represado Rio Tietê, município de Ubarana, os dois réus foram avistados fazendo uso de redes em local proibido para este tipo de pesca. 
Ressalto que é rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). 
Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coe­rentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condena­tória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016); 

Os depoimentos prestados pelos agentes públicos demonstram com clareza o ocorrido, deixando evidente a prática pelos réus da conduta a eles imputada na denúncia. No mesmo sentido, há o boletim de ocorrência, o relatório da Autoridade Policial e os autos de infração ambiental, segundo os quais os acusados: “Administrativamente foram confeccionados em desfavor dos Srs. Franco Nero e Agnaldo Batista os Autos de Infração Ambiental nº 20190406005157-1 e 20190406005157-2, respectivamente, com sanção de “multa simples", no valor de 2.240,00 cada, "por pescar em período ou local no qual a pesca seja proibida, incorrendo no disposto do Artigo 36 da Resolução SMA nº 48/2014", c/c Art 2º Inc I letra a, da IN 26/2009, onde proíbe o uso do petrecho citado acima” (fl. 20).

 Ressalte-se que o tipo penal em questão não pune apenas o proprietário dos petrechos não permitidos, mas sim a conduta de pescar em local proibido. Não interessa, aqui, a quantidade de pescado, mas a pesca em local não permitido por lei.
A apreensão está confirmada pelo depoimento das testemunhas e autos de infração. Logo, não há que se falar em fato atípico ou ausência de materialidade do delito. Destaco que além dos documentos comprobatórios da apreensão, há a palavra dos policiais militares, que são dotadas de fé pública. Ainda, está demonstrado que os réus estavam juntos, praticando a pesca em local proibido, consoante confessado pelo réu Franco Nero. 
Não se pode alegar erro de proibição, pois os réus são pescadores profissionais, sendo que Franco Nero confirmou, expressamente, que tinha conhecimento da proibição. Ainda que assim não o fosse, ressalto que o desconhecimento da lei é inescusável. Nesse sentido:

Apelação. Crime ambiental. Art. 34 da Lei 9.605/98. Pesca em local e período proibidos e mediante utilização de equipamento vedado em lei. Prova segura. Materialidade e autoria comprovadas. Erro de proibição. Não ocorrência. Normas de proteção ao meio ambiente amplamente divulgadas pela mídia. Dosimetria. Pena e regime adequadamente fixados. Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001201-40.2017.8.26.0484; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Promissão - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 28/03/2022; Data de Registro: 28/03/2022)

No mais, não socorre a afirmação dos réus de que os peixes se destinavam apenas ao seu sustento, não havendo ofensividade da conduta. Isto porque, incabível a aplicação do princípio da insignificância em crime ambiental. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Crime contra a fauna, pesca com aparelhos e petrechos não permitidos (art. 34, parágrafo único, II, da Lei 9.605/98). Sentença Condenatória. Pretendida absolvição. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Ausência dos requisitos necessários. Réu flagrado em atividade de pesca com petrechos proibidos. Crime formal. Conversão da pena pecuniária em entrega de cesta básica. Competência do juízo das execuções analisar eventual possibilidade. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido (TJSP;  Apelação Criminal 0002133-92.2018.8.26.0128; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cardoso - Vara Única; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022)

Crime ambiental – Crime contra a fauna – Pesca em local proibido com utilização de petrecho não permitido – Pleito defensivo de absolvição por atipicidade da conduta e aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade – Inexigibilidade de apreensão de espécies aquáticas para a tipificação do crime – Dano ambiental configurado com a atitude dos réus em arremessar uma tarrafa próximo a uma cachoeira com o fim de capturar animais aquáticos – Precedentes – Condenação mantida – Pena mantida – Recursos improvidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500362-90.2018.8.26.0326; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lucélia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/10/2021; Data de Registro: 19/10/2021)

Também não há que se falar em estado de necessidade, porque não presentes os requisitos para reconhecimento da causa excludente. A simples alegação, genérica e vazia, não se mostra, por si só, apta a excluir a ilicitude da conduta. Com efeito, nos termos do artigo 24, caput, do Código Penal, a excludente, para ser reconhecida, reclama prova cabal da atualidade do perigo (não eventual e abstrato), sua inevitabilidade (único meio de afastar o perigo), involuntariedade e inexigibilidade de sacrifício do bem ameaçado, situações nos autos não demonstradas.
Verifico que o réu Franco é reincidente específico e portador de maus antecedentes (fls. 203/207). O réu Agnaldo também é reincidente específico e portador de maus antecedentes (fls. 208/210). Reconheço a atenuante da confissão espontânea. 
Afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena.

FRANCO NERO LOPES DE OLIVEIRA
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, o acusado é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena-base em 1/6 e fixo-a em 01 ano e 02 meses de detenção e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e agravante de reincidência. Compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno esta pena definitiva, isto é, pagamento de 01 ano e 02 meses de detenção e 11 dias-multa.
Para o início do cumprimento de pena, fixo o regime SEMIABERTO, pois o réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes. O réu já foi condenado, com trânsito em julgado, por diversas vezes, pelo mesmo tipo penal, sendo multireincidente. Por essa razão, regime de pena mais brando não será suficiente para cumprir as finalidades da pena.
Ausentes elementos sobre maior capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Incabíveis os benefícios do artigo 44 e artigo 77, ambos do CP, porque o réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes.

AGNALDO BATISTA DE ALMEIDA
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, acusado é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena-base em 1/6 e fixo-a em 01 ano e 02 meses de detenção e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea (em sede extrajudicial) e agravante de reincidência. Compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno esta pena definitiva, isto é, pagamento de 01 ano e 02 meses de detenção e 11 dias-multa.
Para o início do cumprimento de pena, fixo o regime SEMIABERTO, pois o réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes. O réu já foi condenado, com trânsito em julgado, por duas vezes, pelo mesmo tipo penal. Por essa razão, regime de pena mais brando não será suficiente para cumprir as finalidades da pena.
Ausentes elementos sobre maior capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Incabíveis os benefícios do artigo 44 e artigo 77, ambos do CP, porque o réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e CONDENO os réus:
FRANCO NERO LOPES DE OLIVEIRA, portador do R.G. n.º 16.816.218, filho de Valdevino Lopes de Oliveira e Jandira Parpinelli de Oliveira, nascido em 13/11/1971 em José Bonifácio/SP, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso nas sanções do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998 c.c. artigo 29 do Código Penal. 
AGNALDO BATISTA DE ALMEIDA, portador do R.G. n.º 30.907.482, filho de Orlando Batista de Almeida e Maria do Carmo de Almeida, nascido em 01/07/1977 em Lins/SP, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso nas sanções do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998 c.c. artigo 29 do Código Penal. 


Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de justiça, que ora defiro.
Os réus poderão recorrer em liberdade, ausentes os requisitos para decretação da prisão.
Após o trânsito em julgado: oficie-se o Instituto de Identificação Civil; comunique-se o TRE para fins do disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, se for o caso.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Doutores(a). Defensores(a), de ambos, foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.