1501336-58.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... réus, já condenados pela prática de tráfico de drogas e furto. Na segunda fase, deverá ser reconhecida a agravante. Regime inicial fechado desde o início.
A defesa dos acusados, por sua vez, alegou que a pretensão punitiva não merece procedência, pois os acusados não tinham consciência de que essas ferragens eram alheias. Os acusados admitiram que pegaram as ferragens em um terreno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501336-58.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501336-58.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO RIBEIRO BOMFIM e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a).Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

ANDERSON GABRIEL DA PAZ e RICARDO RIBEIRO BONFIM, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal, porque, no dia 01º de junho de 2022, por volta das 23h15, na rua Doutor Carlos Chagas Filho, nº.145, Jardim Botânico, nesta Comarca, em concurso e previamente conluiados e se aproveitando do repouso noturno, subtraíram para si, uma armação de ferro de três metros, uma armação de ferro de dois metros e três andaimes de ferro, objetos avaliados em R$ 737,00 (setecentos e trinta e sete reais – fls. 94/95), de propriedade de Leandro Ferrari.
Segundo o apurado, os acusados, previamente conluiados, deliberaram pela prática de furtos e saíram à procura de vítimas. No dia do ocorrido, se aproveitando da facilidade proporcionada pelo repouso noturno, os denunciados se dirigiram ao local em uma VW/Kombi, cor branca, ano/modelo 1987/1988, placa CVH-9277, e de lá subtraíram os objetos que foram colocados no veículo. Em seguida se evadiram. Ocorre que testemunhas presenciaram a ação criminosa e acionaram a polícia. Realizadas diligências, os militares localizaram o veículo na Avenida Presidente Vargas, altera do nº 1686. Realizada a abordagem, os policiais encontraram dentro do veículo os itens furtados. Indagados, eles confessaram a prática criminosa. Conduzidos à delegacia de polícia, foram os acusados autuados em flagrante delito.
Em audiência de custódia foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 85/86). 
Não sendo caso de rejeição limiar da denúncia, foi determinada citação dos acusados (fls. 105).
Citados (fls. 108 e 110), foi apresentada resposta à acusação (fls. 115).
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 116).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum e realizados os interrogatórios dos réus (fls. 174).
O Ministério Publico, em alegações finais orais, requereu que a ação seja julgada procedente. Materialidade confirmada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de apreensão de fls. 12, pelo auto de avaliação de fls. 94/95, bem como pelas declarações do representante da vítima na fase policial e pelos relatos dos policiais prestados em ambas as fases. O réu Anderson, na fase policial, permaneceu calado e o réu Ricardo apresentou a mesma versão que a declarada nesta data, ou seja, que estavam pegando reciclagem quando passaram pelo local dos fatos, viram em um terreno baldio os objetos e acharam que estivessem abandonados, recolheram e foram embora. O representante da vítima esclareceu que é empreiteiro da obra que estava sendo realizada no local dos fatos. Estava dormindo em casa quando recebeu o telefonema da polícia, informando que dois indivíduos haviam furtado duas armações de ferro e três andaimes da obra, razão pela qual compareceu a delegacia de polícia para receber os objetos. Disse que a obra estava em andamento e que objetos não estavam em um terreno baldio, estando este  limpo e roçado. As testemunhas Tiago e Venilton, policiais militares, informaram que realizavam um patrulhamento quando foi noticiado, via COPOM, ocorrência do furto em uma construção, oportunidade que dois indivíduos haviam subtraído objetos dessa obra e fugido em um veículo kombi, de cor branca, sentido Avenida Presidente Vargas. Realizado patrulhamento, viram o veículo no contra-fluxo, ocupado por dois indivíduos, e deram ordem de parada. Realizada a vistoria, no veículo encontraram as duas armações de ferro para fazer colunas e três andaimes. Esclareceram que os réus, indagados, admitiram que pegaram esses materiais no terreno, mas alegaram que estavam em um terreno baldio. Contudo, feito contato com o proprietário, foi esclarecido que não estavam abandonados, pois a construção estava em andamento. Esclareceram que foi o vigilante do bairro que presenciou furto, de imediato, comunicou a polícia e informou o veículo ocupado pelos furtadores. Assim, a prova colhida demonstra de forma inequívoca que os réus, em concurso e  previamente conluiados, se aproveitando do repouso noturno, subtraíram as duas armações de ferro e três andaimes de ferro, de propriedade da vítima. Nesse sentido, as declarações da vítima prestadas na fase policial, confirmadas em juízo pelos policiais. Tiago e Venilton realizaram a prisão dos réus na posse dos objetos e esclareceram que o furto foi noticiado por um vigilante que presenciou a ação. Os réus ingressaram na obra e subtraíram os objetos, razão pela qual ligou para a polícia e comunicou os fatos. Portanto, ao contrário do alegado pelos réus, os objetos não estavam jogados em um terreno baldio, mas sim, estavam dentro de uma obra no local. Vítima, policiais e vigilante não conheciam os réus, portanto, não havia motivo para uma injusta acusação. Comprovados os fatos descritos na inicial, requereu a procedência da ação. A qualificadora do concurso de agentes e a causa de aumento do repouso noturno restaram demonstradas pelos depoimentos em juízo, Na dosimetria da pena, na primeira fase, deverão ser levados em consideração os maus maus antecedentes dos réus, já condenados pela prática de tráfico de drogas e furto. Na segunda fase, deverá ser reconhecida a agravante. Regime inicial fechado desde o início.
A defesa dos acusados, por sua vez, alegou que a pretensão punitiva não merece procedência, pois os acusados não tinham consciência de que essas ferragens eram alheias. Os acusados admitiram que pegaram as ferragens em um terreno baldio ao lado de uma obra, mas esclareceram que, em sua compreensão, essas ferragens não tinham donos, eram ferragens descartadas. Muito embora a vítima ouvida apenas no inquérito tenha dito que as ferragens eram utilizadas na obra, não há incompatibilidades com as alegações dos acusados, tendo em vista que, de fato, essas ferragens podiam estar fora da obra, em algum terreno e, por não estar justamente dentro dos limites da obra, os acusados tiveram a compreensão de que se tratava de coisas sem dono e, por isso, delas se apropriaram. Portanto, os acusados não não agiram com dolo de furto. Por essas razões, requereu absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, II do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, seja pena-base fixada no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão e regime aberto para o início de cumprimento de pena.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

No mérito, o pedido condenatório é improcedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/08, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, pelo Auto de Exibição/ Apreensão e entrega de fls. 12, pelo Auto de Avaliação de fls. 94/95,  bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é inconteste.
Contudo, o dolo dos agentes não restou demonstrado.
A testemunha Thiago Montagnani Naliati, policial militar, relatou que foram acionados via COPOM, que teria acontecido um furto no bairro Jardim Botânico, em que os indivíduos deixaram o local com uma Kombi branca, que pega reciclagem, e seguiu para Avenida Presidente Vargas. Seguiram e no contra-fluxo, no cruzamento da Avenida Presidente Vargas com a Professor João Fiúsa, localizaram o veículo. Fizeram o cruzamento e deram ordem de parada, eles obedeceram. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, em revista no veículo, localizaram três partes de andaimes e duas armações de ferro para fazer coluna de concreto, uma delas com mais de três metros e a outra com mais de dois metros. Conseguiram contato com o mestre de obras e este deslocou até a delegacia, reconhecendo esses objetos como de propriedade dele. O local era uma obra e usavam o terreno ao lado pra guardar equipamentos. Algumas equipes se deslocaram até o local. Os réus alegaram que realmente pegaram os andaimes e ferros, porém disseram que não sabiam que era de uma obra, acreditando que estavam abandonados pelo local.
A testemunha Venilton José Vieira Filho, policial militar, afirmou que caiu ocorrência, via 190, de que dois indivíduos haviam subtraídos materiais de um canteiro de obras e saíram sentido Avenida Presidente Vargas. Seguiram pela Avenida Presidente Vargas e viram eles passando no contra-fluxo com a kombi e uma "carretinha". Realizaram a abordagem e, em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Foram ver a "carretinha" e lá havia três andaimes e duas armações de ferro. Questionados, eles confirmaram que pegaram esse material em um terreno, porém acreditavam que estava abandonado. Outra viatura esteve no local e fez contato com o dono da obra. Na delegacia, o proprietário reconheceu os andaimes e ferros.  Quem acionou a polícia foi um vigia, que ficou na ligação 190 passando as informações para onde os indivíduos estavam indo, porém ele não quis contato com a viatura. Era um vigia do bairro e não da obra.
O réu Ricardo Ribeiro Bomfim, interrogado, tem 30 anos, estudou até o segundo colegial. Mora em Ribeirão, solteiro, tem uma filha. Trabalha com reciclagem de forma autônoma, em família. Tem antecedentes criminais. Saiu da prisão faz sete meses. Sobre o delito, estava coletando reciclagem no bairro e passou em frente a um terreno com mato. Olhou e viu que havia ferragens. Acreditou que estava jogado no local e que não havia dono. Pegaram normalmente, com outras pessoas no local. Foram abordados pela polícia . O veículo Kombi era do seu irmão, Maximiliano.
O réu Anderson Gabriel da Paz, interrogado, tem 24 anos, estudou até a sétima série. Mora em Ribeirão Preto, solteiro, não tem filhos. Não recorda até quando esteve preso. Trabalha com reciclagem. Sobre o material, disse que estava coletando reciclagem e viram os ferros em um terreno. Acreditaram que estavam abandonados e pegaram. Descobriram que havia dono  somente quando a polícia os abordou. Questionado, disse que os ferros não estavam em uma obra que estava sendo realizada, mas sim em um terreno ao lado.
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a absolvição dos réus por ausência de dolo, decorrente de erro de tipo (artigo 20, CP), se impõe. 
Tanto na fase policial quanto em juízo, os acusados narraram que recolheram as ferragens acreditando ser material de descarte, eis que estavam em um terreno desocupado.
Embora, após a prisão deles tenha se percebido que os objetos tinham dono e estavam sendo empregados em uma obra em andamento, fato é que a versão dos imputados é verossímil.
Com efeito, o policial militar Thiago Montagnani Naliati reconheceu que as ferragens estavam em um terreno ao lado de uma obra, e não na obra em si. Os réus, portanto, não invadiram o local da construção para retirar os objetos, mas os recolheram de um terreno desocupado contíguo a tal sítio.
Neste contexto, o erro cometido pelos réus em acreditar que aquelas eram coisas sem dono é escusável, justificável e compreensível, decorrendo daí a evidente a falta de dolo de subtrair bens alheios. 
Tanto assim, que após recolherem os bens, os deixaram à vista no veículo e continuaram transitando por movimentada avenida desta cidade. Tivessem eles dolo de furtar, certamente teriam escondido o material, visando a evitar sua descoberta.
No mais, trata-se de bens de pequeno valor, ferragens usadas, cuja vítima sequer compareceu em juízo para reclamar pela suposta ofensa ao seu patrimônio.
A acusação, ademais, não logrou mostrar durante a instrução, de forma contundente, que os réus agiram com animus furandi. Os policiais disseram que após receber a notícia do suposto crime, tiveram de ir até o local e buscar pela possível vítima, eis que no local havia uma obra vizinha (e não no sítio onde os bens foram pegos). Somente após identificarem o empreiteiro desta obra vizinha puderam se certificar de que aquelas ferragens eram material útil e não descartado. 
Vale repisar que o terreno em questão estava aberto e acessível. 
A vítima, afirmou na fase policial que o terreno em questão não é baldio, pois estava "roçado e limpo" (fls. 04). Contudo, tal fato não é suficiente, por si só, para automaticamente levar à conclusão de que as tais ferragens tinham dono, pois em tal região da cidade os terrenos costumeiramente permanecem limpos e roçados.   
Deste modo, entendo demonstrada a versão defensiva de ausência de dolo, sendo de rigor a absolvição pleiteada.  
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e ABSOLVO os réus ANDERSON GABRIEL DA PAZ e RICARDO RIBEIRO BONFIM da acusação de terem  praticado o crime capitulado no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VI, do CPP.
Transitada a sentença em julgado, façam-se as anotações necessárias e remeta-se o processo ao arquivo.
Sem custas.
P. I. C.


Ribeirão Preto, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA