1501506-68.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico, pois os membros de sua familia já dominava o tráfico de drogas na Vila Mariana, antiga Rua Sol Nascente. Relatou que algumas pessoas da família de Walmir já tinham sido presas pelo envolvimento com o tráfico. Disse que ele também já foi preso em flagrante, por tráfico de drogas. Afirmou que Walmir era um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501506-68.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501506-68.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2182457/2021 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 13423620 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2182457 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VINICIUS SANTOS SILVA e outros

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de WALMIR JÚNIOR TORAL BARBOSA, MICHELE LIMA DA SILVA, LUAN MARCELO DE LIMA RIBEIRO, JADERSON RIBEIRO DE ALMEIDA OLIVEIRA, LUIZ CARLOS DE ANDRADE, ELTON RODRIGUES DA CRUZ, IARA TAIRINI DE ARRUDA CRUZ e JOHN LENON APARECIDO DA COSTA, dando-os como incursos no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
Consta na denúncia que os acusados, em data incerta, em período que se estendeu de final do mês de março de 2021 até meados de outubro de 2021, nesta Comarca de Itapeva, teriam associado-se entre si para o fim de praticar o delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Os réus foram notificados (Iara: fl. 537; Walmir: fl. 540; Michele: fl. 550; Elton: fl. 552; Jaderson: fl. 554; Luan: fl. 556; Luiz Carlos: fl. 641 e John Lenon: fl. 643) e apresentaram suas defesas.
A denúncia foi recebida em 15/06/2022 (cfe. decisão de fls. 743/747).
Em audiência, foi colhida a prova oral, incluindo os interrogatórios dos réus (fls. 939/950).
Em memoriais, o Parquet pugnou pela condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia (fls. 955/972) e as defesas, além de alegarem preliminares, postularam pela absolvição dos acusados (fls. 979/988, 989/1000, 1005/1013, 1014/1032, 1046/1051, 1052/1079, 1135/1140 e 1141/1145). 
À fl. 1146, o i. Promotor de Justiça promoveu o arquivamento das investigações em relação a Moabe Cleber Resna, Julie Anne Teles de Lima, Adriano Leite Pereira e Laércio Ribeiro da Cruz.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, esclareço que a maioria das preliminares aventadas pelas defesas já foram analisadas às fls. 662/663, 678/679 e 743/747.
Todavia, reforço que não há que se falar em inépcia da denúncia. A peça acusatória é idônea e contém adequada exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, indicando, de forma detalhada, o suposto envolvimento de cada acusado. Há, ainda, a qualificação dos réus, a classificação do crime e o rol de testemunhas, respeitando os requisitos previstos no art. 41 do Código de Processo Penal, não sendo constatado qualquer prejuízo ao exercício pleno do direito de defesa assegurado pelo ordenamento constitucional.
Em relação à preliminar de ausência de justa causa, também não merece acolhimento, haja vista que a demanda é viável, bem como existe lastro probatório mínimo para o início do processo criminal.
No mais, importante consignar que, no presente caso, houve deferimento de disponibilização de acesso às conversas entre os interlocutores e de acesso aos cadastros das linhas de interesse da investigação, por meio de senha fornecida pela operadora, bem como ao histórico de chamadas das ERBs, com o qual os agentes policiais civis conseguem descobrir a localização aproximada da área em que a ligação foi realizada. Ainda, houve o deferimento de interrupção do tráfego de dados de internet e o funcionamento de alguns aplicativos, além do afastamento do sigilo de registros de acesso de provedor de aplicação de internet e, ainda, foi possibilitada a ação controlada. 
 A interceptação das comunicações telefônicas, sujeita à cláusula de reserva de jurisdição (artigo 5º, inciso XII, da Constituição Federal), não se confunde com a obtenção de informações quanto ao posicionamento das estações rádio base (ERBs), verdadeira espécie de dado telefônico, cuja obtenção pelas autoridades responsáveis pelas investigações preliminares sequer depende de prévia autorização judicial. 
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já assentou que "não se constata ilegalidade no proceder policial, que requereu à operadora de telefonia móvel responsável pela Estação Rádio-Base o registro dos telefones que utilizaram o serviço na localidade, em dia e hora da prática do crime, sobretudo quando a autoridade policial, no exercício do seu mister constitucional, assinala a imprescindibilidade da medida investigativa, sendo certo que, eventuais excessos praticados com os registros logrados podem ser submetidos posteriormente ao controle judicial, a fim de se verificar qualquer achincalhe ao regramento normativo pátrio" (STJ. Sexta Turma. HC 247.331/RS. Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Julgado em 21.08.2014. DJe 03.09.2014).
No entanto, ainda assim, todas as interceptações, quebras de sigilos e informações obtidas por meio das ERBs existentes nos autos, incluindo suas respectivas prorrogações, foram previamente autorizadas pelo juízo, por meio de decisão devidamente fundamentada (cópias às fls. 93/95, 107/110, 118/121, 129/132, 137/140, 157/160 – decisões proferida nos autos nº 1501527-44.2021.8.26.0270). 
Apesar das insurgências das defesas, destaque-se que as representações realizadas pela autoridade policial sobre essas medidas investigativas foram devidamente justificadas e respaldadas em elementos concretos, ficando devidamente demonstrada a ausência de outros meios disponíveis para desvendar o crime investigado.
Dessa forma, conclui-se que a ação policial foi realizada dentro das formalidades legais. 
Acrescente-se que os advogados foram cadastrados nos autos em que as medidas foram realizadas (processos em apenso nº 1501527-44.2021.8.26.0270), de modo que tiveram amplo acesso aos elementos coligidos, provenientes das interceptações e das quebras de sigilos, garantindo-se o pleno exercício da ampla defesa e do contraditório.
Ainda, na decisão proferida às fls. 743/747, foi deferido o pedido de acesso integral às mídias das interceptações, com consequente expedição de ofício à polícia civil, para que tais mídias ficassem à disposição de todas as defesas (fl. 921). Diante disso, inverídica a afirmação das defesas dos acusados Jaderson e Luiz Carlos de que não tiveram acesso à integralidade das interceptações.
Por fim, os demais pedidos apresentados pelas defesas, conforme já mencionado anteriormente, não foram feitos de forma específica, nem foi indicada a pertinência para o deslinde do processo, razão pela qual plenamente correta a decisão de indeferimento (fls. 743/747). Note-se que, após tal indeferimento, não houve nova manifestação dos advogados, insistindo e especificando os pedidos, razão pela qual incabível, no final do processo, a argumentação de cerceamento de defesa. 
Desse modo, afasto as alegações de nulidade e cerceamento de defesa.  
Passo à análise do mérito. 
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal dos réus, em razão da prática do delito tipificado no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
Para a configuração do delito associação para o tráfico, é necessária a presença do elemento subjetivo consistente no ânimo de associação, revelando acordo de vontades permanente para a consecução do tráfico de drogas.
No caso presente, a materialidade do delito encontra-se demonstrada pelos autos circunstanciados nº 112/2021, nº 113/2021, nº 119/2021, nº 124/2021, nº 126/2021, nº 137/2021, nº 141/2021 e nº 154/2021 (fls. 39/77, 91/92, 99/102, 111/114, 122/125, 133/134, 145/148, 234/303 e 390/397), pelos boletins de ocorrência (fls. 103/106, 149/152, 153/155, 184/192, 218/222, 341/342, 343/344 e 345/347), pelos autos preliminares de constatação (fls. 162/165, 196/199, 200/203, 225/228, 229/231), pelo laudo definitivo (fls. 167/170), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 177/178), pelos autos de prisão em flagrante (fls. 179 e 210), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 193/194 e 223), bem como pela prova oral coligida.
A autoria de igual forma restou cabalmente comprovada.
O delegado de polícia Thiago Daniel de Almeida Fogaça, ouvido em juízo, inicialmente, afirmou que, em razão do tempo, caso não se recorde de algum detalhe, deve ser levado em consideração o que consta nos relatórios. Em seguida, esclareceu que estavam realizando uma investigação anterior, que não envolvia os réus do presente processo mas que, durante as interceptações telefônicas, interceptaram ligações indicando que Luan estava envolvido com essas pessoas. Relatou que, diante disso, interceptaram o telefone de Luan. Esclareceu que, nas interceptações, constataram indicativos de que Luan estava associado com Walmir, para a prática do tráfico de drogas. Como essa nova descoberta não tinha relação com as outras pessoas que estavam sendo investigadas inicialmente, decidiu instaurar novo inquérito para apurar tais fatos. Afirmou que, de início, representou pela interceptação dos telefones de Walmir, Luan e Michele. Esclareceu que, durante essas interceptações, foram surgindo os demais envolvidos. Em relação ao Walmir, disse que ele é bastante conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico, pois os membros de sua familia já dominava o tráfico de drogas na Vila Mariana, antiga Rua Sol Nascente. Relatou que algumas pessoas da família de Walmir já tinham sido presas pelo envolvimento com o tráfico. Disse que ele também já foi preso em flagrante, por tráfico de drogas. Afirmou que Walmir era um dos responsáveis pelo tráfico na Vila Mariana e  na Vila São Francisco. Esclareceu que, na época, Walmir estava preso e era responsável por adquirir as drogas. Disse que Walmir encaminhava a droga pra sua esposa Michele, que era quem fazia a distribuição, bem como a contabilidade do tráfico. Esclareceu que Luan era o gerente dos pontos de venda e recebia o dinheiro com os usuários, para entregar para Michele. Relatou que, depois de Luan ter informado para Walmir que precisava de mais drogas, este pediu um telefone com "WhatsApp" para poder conversar com o "chefe" e, depois de uns dias, pediu para Michele o telefone de "Gaúcho" que, posteriormente, foi identificado como sendo o acusado Jaderson. Declarou que em uma das ligações, Michele contou para Walmir que Jaderson chegou em sua casa assustado, pois tinha sido parado pela polícia. Disse que, depois de algumas pesquisas, conseguiram identificar três linhas do "Gaúcho", as quais foram interceptadas, ocasião em que confirmaram que ele era o fornecedor de drogas de Walmir, tanto em larga escala como em pequenas porções. Disse que conseguiram identificar que Luiz Carlos, que era da cidade de Itararé, era o responsável por entregar as drogas a pedido de Jaderson. Relatou que o réu Luiz Carlos entregou drogas em Itapeva em duas oportunidades e que, uma delas foi para o acusado John Lenon. Afirmou que Jaderson perguntou sobre a qualidade das drogas e Jhon Lenon afirmou que eram de boa qualidade. Disse que, em outra situação, Luiz Carlos levou um veículo para a cidade de Cascavel a pedido de Jaderson, local conhecido como ponto de saída de carros com drogas para outras cidades e para o Paraguai. Afirmou que em uma das conversas, Luiz Carlos entrou em contato com Jaderson e avisou que estava escondido, pois avistou alguns policiais nas proximidades. Nesse momento, Jaderson pediu para ele ir para outro local e Luiz Carlos questionou se era para ir "com o B.O.", o que confirma que ele tinha conhecimento de que estava transportando drogas. Relatou que, na casa de Jaderson, foram encontradas anotações de tráfico, nas quais indicavam negociação com uma pessoa de nome Jhon – Jhon Lenon. Afirmou que, em relação a Iara e "Pezão" – Elton – apuraram que este era o destinatário das drogas de Jaderson, que tinham sido entregues para Michele, a pedido de Walmir. Esclareceu que Elton também estava preso, no mesmo local que Walmir. Disse que Elton estava associado com Iara, que recebia valores e realizava a recarga de celulares a pedido dele. Relatou que Elton pediu para Iara arrumar uma pessoa para buscar a droga que estava com Michele e ela arrumou Julie Anne, que levaria para Eric, vulgo "Canguru", que está sendo processado em outra ação. Afirmou que ficou esclarecido que Iara controlava as drogas de Elton, que estavam com outras pessoas, pois cobrou a entrega de drogas em conversa com a pessoa de Solange. Declarou que verificaram uma negociação de drogas entre Jaderson e dois indivíduos de Itaí – Adriano e Laercio –, que foi realizada por "WhatsApp", motivo pelo qual a polícia não teve acesso. Afirmou que Jaderson passou as coordenadas indicando onde era seu sítio e a polícia, com apoio dos policiais de Itaberá, conseguiu a localização e, então, foi realizada a busca e apreensão nesse sítio e na casa de Jaderson, que ficava na cidade de Itararé. Esclareceu que, no sítio, encontraram 21 (vinte e um) tabletes de maconha e que, no local, encontraram Jaderson e Luiz Carlos. Quanto à Walmir, disse que chegou uma denúncia de que ele estava embalando e fracionando drogas em uma residência, oportunidade em que iniciaram campanas no local e viram o momento em que Walmir, Michele, Luan e outro indivíduo saíram da casa, mas não encontraram nada ilícito com eles. Disse que representou por busca e apreensão nessa casa e, no cumprimento do mandado, encontraram entorpecentes no local. Relatou que Moabe, que era o proprietário da casa e disse que pediram para ele apenas guardar as drogas. Disse que houve representação pela prisão preventiva dos envolvidos. Afirmou qu,e na casa de Luan, também encontraram drogas. Relatou que descobriram que Jhon Lenon fazia parte do PCC. Declarou que  ficou bem claro que Walmir, Michele e Luan estavam associados para o tráfico de drogas, sendo que Walmir distribuía a droga, Michele recebia a droga, bem como os valores auferidos com o tráfico e que Luan gerenciava o tráfico – inclusive recrutando pessoas para revender os entorpecentes –, recebendo o valor e repassando para Michele. Disse que Jaderson era quem fornecia os entorpecentes, Luiz Carlos transportava as drogas e John Lenon era uma das pessoas que adquiria a droga para venda. Relatou que Elton dominava o tráfico na São Benedito e adquiriu a droga de Walmir, ao passo que Iara fazia a contabilidade para Elton e intermediava as ligações telefônicas. Disse que as investigações duraram de 03 (três) a 04 (quatro) meses e que os réus sempre comunicavam-se sobre tráfico de drogas. Esclareceu que não teve interceptação indicando o tráfico realizado por Walmir e Michele no Kantian, todavia, afirmou que tinham recebido denúncia de que eles estavam fracionando entorpecentes no local e, após realizarem campana, avistaram Michele, Walmir e Luan saindo dessa casa, na qual, posteriormente, foram localizadas porções de drogas. Disse que a casa estava sem uso para moradia e que o proprietário, Moabe, afirmou que tinham pedido para utilizar o local apenas para guardar as drogas. Esclareceu que é comum que não haja comunicação entre todos os envolvidos na associação, pois uma pessoa é o ponto central. Esclareceu que não interceptaram outras conversas de Michele adquirindo drogas, a não ser os entorpecentes que seriam entregue por "Gaúcho", mas que ficou caracterizado que ela era a responsável pela contabilidade das drogas vendidas por Walmir. Afirmou que Jhon Lenon já era conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que o envolvimento de Jhon Lenon surgiu no final das investigações. Sobre a localização geográfica por meio do ERBs, esclareceu que um dos módulos de pesquisa das operadoras de telefonia informa um indicativo de posição geográfica, mas que essa posição não é específica. Afirmou que quanto maior a quantidade de torres da empresa de telefonia, melhor a indicação da localização. Relatou que em todos os pedidos de interceptações, um dos itens que se solicita autorização, é o acesso aos dados cadastrais, que inclui a localização de ERBs. Disse que não houve pesquisa sobre a existência de emprego lícito exercido por Luiz Carlos. Relatou que, depois da apresentação do relatório final, pelo o que recorda, não houve novas investigações envolvendo o réu Jaderson. Declarou que não houve reconhecimento de voz do réu Jaderson. Afirmou que houve interceptação de Elton com Iara apenas, mas que ele estava preso no mesmo local que o acusado Walmir.
O policial civil Danilo Campolim de Almeida, em juízo, declarou que a investigação deste processo iniciou depois do desdobramento de outra investigação, cujas interceptações telefônicas levaram a telefonemas entre Luan e Walmir, indicando a associação ao tráfico. Esclareceu que o delegado achou melhor encerrar a investigação inicial e investigar a associação em um novo inquérito, com provas emprestadas. Relatou que, nos telefonemas, foi possível perceber que Luan estava vendendo as drogas de Walmir nas ruas. Disse que Luan falava que estava precisando de droga para vender e que Walmir dizia que iria articular para que os entorpecentes chegassem até ele. Relatou que, certa vez, Walmir ainda disse que "o fornecedor só falava por "WhatsApp". Declarou que Walmir ainda afirmou que procuraria um celular com o aplicativo "WhatsApp", para conseguir comunicar-se. Confirmou que Walmir ligou para Michele, dois dias depois, pedindo o telefone do "Gaúcho" e que ela passou o contato e perguntou o motivo que ele queria o telefone, oportunidade em que Walmir respondeu que tinha conseguido um celular com "WhatsAspp". Afirmou que a investigação desenrolou-se e verificaram várias linhas telefônicas de Jaderson, vulgo "Gaúcho", oportunidade em que constataram que ele era o fornecedor das drogas. Disse que ele fornecia drogas para Walmir, John Lenon e também para uma pessoa da cidade de Itaí. Relatou que constataram que Luiz Carlos era o entregador das drogas e que, inclusive, veio até Itapeva para entregar as drogas para John Lenon. Declarou que quando Luiz Carlos foi detido, ele confirmou que entregava pacotes a pedido de Jaderson. Ainda, confirmou ser ele nos telefonemas. Esclareceu que, durante as investigações, algumas drogas foram apreendidas. Declarou que, certa vez, Michele ligou para Walmir, que estava preso, avisando que "Gaúcho" tinha ido até sua casa e relatado que levou um grande susto, porque tinha sido parado pela polícia, mas que o carro em que estavam os ilícitos tinha conseguido passar. Afirmou que perceberam que as entregas dos entorpecentes eram feitas dessa forma, um veículo ia na frente e outro, com os entorpecentes, vinha logo em seguida, atrás. Depois desse relato, declarou que, mesmo de forma implícita, eles fizeram a contabilidade da quantidade de drogas que foi levada para Michele. Esclareceu que Walmir tentou ser tão implícito no telefonema que nem a ré Michele entendia o que ele queria dizer sobre a pesagem da droga. Afirmou que Walmir planejava fazer a venda das drogas naquele dia. Relatou que Walmir e Elton estavam presos no mesmo presídio e que, com certeza, os dois conversaram, acordando que Elton intermediaria a venda da droga que estava na posse de Michele. Disse que, no mesmo dia, Elton e Walmir alternaram o uso da mesma  linha telefônica interceptada. Relatou que Elton ligou para Iara e pediu que ela levasse o telefone até Eric, pois ele queria tratar um negócio com ele. Disse que Elton ofereceu a droga do Walmir para Eric, que demonstrou interesse. Esclareceu que quem iria fazer o transporte da droga seria a Julie. Afirmou que, nesse mesmo telefonema, foi passado o telefone para Julie, para que ela falasse com Elton, que deu todas as instruções para ela pegar as drogas. Disse que não sabiam o local em que a entrega da droga seria feita, mas que tinham conhecimento do bairro. Diante disso, afirmou que se deslocaram até o local, oportunidade em que interceptaram um telefonema entre Julie e Michele, quando conseguiram abordar Julie, que estava em um carro de Uber, com quase 04 (quatro) kg de drogas, corroborando com a contabilidade implícita que tinha sido feita na manha daquele dia entre Walmir e Michele. Declarou que Julie foi levada até a delegacia e confirmou que Elton que havia pedido para que ela fosse buscar aquela droga com Michele, pessoa que ela reconheceu por fotografia. Relatou que, após esse fato, Walmir e Elton tiveram o benefício da "saidinha". Disse que, durante esse período, obtiveram a informação de que Walmir estaria traficando em uma casa no Jardim Kantian. Afirmou que viu Walmir, Michele e mais dois rapazes saindo da casa e entrando em um carro. Disse que fizeram a abordagem deles, mas não encontraram nada de ilícito. Relatou que, depois, descobriram que quem estava no carro era Luan, Walmir, Michele e mais uma pessoa. Declarou que foi solicitada uma medida de busca e apreensão na residência. Disse que, no dia seguinte a essa abordagem, interceptaram uma ligação de Luan para um rapaz, na qual ele dizia que teria um serviço para ele fazer no Jardim Kantian. Relatou que, no dia seguinte, ficaram em campana nas proximidades do imóvel e observaram uma moto chegar com dois rapazes, sendo que um deles entrou na casa. Disse que tentaram abordar a moto, mas uma pessoa do bairro avisou o motoqueiro, que empreendeu fuga. Declarou que o outro rapaz saiu da casa com uma mochila cor de rosa e a escondeu numa praça. Esclareceu que abordaram esse rapaz e viram que na mochila havia mais de 500 (quinhentas) porções de maconha. Relatou que conversaram com ele, o qual confirmou que era o dono da casa e que estava guardando as drogas no local, a pedido de uma pessoa, que ele não quis dizer o nome. Declarou que, com a autorização do dono da casa, entraram no local, ocasião em que encontraram quase duas mil porções de maconha, todas embaladas e prontas para venda. Por fim, depois de apresentarem todos os elementos ao delegado, ele representou pelas prisões preventivas desses acusados, bem como por buscas e apreensão em algumas residências. Afirmou que, na casa de Luan, encontraram mais entorpecentes e que ele foi preso em flagrante. Disse que os réus conversavam entre si com bastante regularidade e que as interceptações foram realizadas pelo período aproximado de 30 a 60 dias. Declarou que Walmir não utilizou a palavra "fornecedor" de forma explicita quando conversou com Michele, mas que disse "o chefe só fala por "WhatsApp". Relatou que Michele falou que o "Gaúcho" foi na casa dela no dia anterior. Por isso, afirmou que acredita que não foi Luiz Carlos quem deixou as drogas no local. Esclareceu que Michele teve contato com a Iara, com a Julie e Jaderson. Afirmou que Walmir estava preso com Elton, razão pela qual tinham contato direito no interior do presídio. Disse que Walmir também teve contato pessoal com Luan, pois os dois estavam juntos na casa, em uma das campanas. Afirmou que, depois da prisão de Julie, não interceptaram mais conversas sobre a venda de drogas entre Walmir e Michele. No entanto, esclareceu que Luan, que era quem fazia negocios com Walmir, entrou em contato com um rapaz pedindo para que ele fosse na residência situada no Kantian, na qual houve a apreensão das duas mil porções de entorpecentes. Esclareceu que ocorreram quatro apreensões de drogas nessa investigação e que elas ligam todos os réus. Disse que não sabe informar se Michele fazia visitas a Walmir na cadeia, mas afirmou que eles se falavam por telefone diariamente. Declarou que, durante todo o tempo de interceptação, o acusado Jhon Lenon apareceu apenas em alguns telefonemas, mas que as conversas deixaram claras as negociações entre ele e Jaderson, bem como que as entregas realizadas por Luiz Carlos ocorreram de forma reiterada. Ainda, afirmou que foi possível constatar que Jhon Lenon participava do PCC. Disse que foi feita busca na residência de Jhon, mas que nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que apreenderam alguns telefones no local. Declarou que os elementos que indicam a participação de Jhon Lenon no crime estão nos autos. Disse que as conversas interceptadas de Jhon Lenon foram apenas com Luiz Carlos e Jaderson. Afirmou que não se obtém a localização geográfica exata, mas que conseguem saber apenas a cidade ou a região dentro da cidade. Esclareceu que a localização de ERBs já faz parte do pacote de interceptação. Declarou que, se houve interceptação, certamente, em relação a pelo menos um dos interlocutores, já havia autorização judicial. Esclareceu que as investigações iniciaram para apurar a prática do crime de associação e tráfico de drogas. Afirmou que não sabe dizer se depois do encerramento do relatório policial mais investigações foram realizadas contra Jaderson. Disse que não foi interceptada conversa entre Michele e Jaderson, mas que em uma das interceptações, ela afirma que Jaderson foi em sua casa. Declarou que também não foi interceptada conversas entre Jaderson e Walmir, Luan, Elton ou Iara. Afirmou que já tinham conhecimento de que Jaderson estava envolvido com o tráfico de drogas, mas ainda não tinham investigado ele antes. Esclareceu que, pelo o que sabe, não foi realizado nenhum procedimento para comparar as vozes das interceptações.
O réu Walmir Júnior Toral Barbosa, em seu interrogatório judicial, disse que foi condenado pelo delito de tráfico de drogas, com pena de 07 anos e 09 meses. Afirmou que é inocente dos fatos do presente caso. Relatou que não conhece nenhum dos acusados, com exceção da Michele e que sua família não trafica drogas. Disse que estava preso com Elton e que usaram o mesmo telefone, porém não tinha amizade com ele. Relatou que ligava apenas para Michele da cadeia. Afirmou que não se recorda das conversas que foram lidas em audiência. Declarou que algumas pessoas deviam dinheiro para ele e que ele também devia certas quantias para outras pessoas. Disse que quando falou para Michele que uma moça estava subindo em sua casa falar com ela, deveria ser sobre parente de algum preso, que pediu na penitenciária para levar algum recado. Esclareceu que essa conversa não tinha nenhuma relação com Julie Anne. Relatou que, quando estava preso em Bauru, Michele nunca foi lhe visitar. Afirmou que ficaram separados por algum tempo e que depois, conseguiu um celular para conversar com ela, pois queria reatar seu relacionamento. Negou que tivesse falado sobre drogas com Michele.
A ré Michele Lima da Silva, em seu interrogatório judicial, disse que já foi condenada por tráfico e que é casada com o réu Walmir. Afirmou que é inocente e que não conhece nenhuma das pessoas relacionadas no processo, com exceção de seu esposo. Declarou que, na época dos fatos, Walmir ligou e pediu para que ela passasse o número do "Gaúcho" para ele, pois queria receber um dinheiro. Relatou que não conhecia a Iara, mas que ligou para ela, porque ficou sabendo que ela era amiga da Julie. Disse que, certo dia, encontrou Julie na rua e ligou para o Uber para ela. Afirmou que, depois disso, foi trabalhar. Relatou que, mais tarde, ficou sabendo que uma mulher tinha sido abordada pelos policiais perto de sua casa e que pensou que poderia ser Julie e que, por esse motivo, ligou para Iara, pois sabia que elas eram amigas. Disse que ficou preocupada com a situação. Relatou que sua amiga Evelin não conhecia a Julie, mas conhecia Iara e sabia que ela era amiga de Julie. Esclareceu que Evelin tinha lhe dito que Iara era mulher do "Pezão". Afirmou que desconfiou que a linha telefônica de Iara pudesse estar interceptada e que ficou com receio de Julie ter falado algo sobre ela, por ter ligado para o Uber. Confirmou que pediu para que conversassem na Vila São Benedito. Disse que não conversou com Walmir sobre a Julie. Negou que tivesse conversado com Elton em algum momento. Disse que não conhecia Elton, mas que sabia que ele estava preso junto com seu esposo. Declarou que não se recorda de algumas conversas e que Julie não foi em sua casa, mas que apenas encontrou ela na rua e fez um favor para ela, chamando o Uber. Esclareceu que não conhece nenhum dos réus, a não ser seu marido. Disse que não foi visitar Walmir em Bauru, pois estavam separados na época.
O réu Luan Marcelo de Lima Ribeiro, em seu interrogatório judicial, disse que já foi condenado por tráfico de drogas. Declarou que não está associado com ninguém e que não tem nenhuma relação com o caso em análise. Relatou que estava vendendo drogas e que foi preso em flagrante por isso, todavia, não faz parte de nenhuma associação. Disse que não conhece nenhum dos réus. Afirmou que praticou o tráfico sozinho. Negou que seja comparsa de Walmir, esclarecendo que não conhece ele e que nunca teve contato com ele. Declarou que não tem conhecimento de nenhuma conversa que teve com Walmir. Disse que não se recorda de seu número de telefone. Não admite nenhuma conversa com Walmir.
O réu Jaderson Ribeiro de Almeida Oliveira, em seu interrogatório judicial, relatou que foi preso com 14 (quatorze) kg de maconha e que foi condenado a 05 anos de reclusão. Declarou que, antes de ser preso, trabalhava como pedreiro. Confirmou que reside na cidade de Itararé. Sobre os fatos, esclareceu que prefere ficar calado. 
O réu Luiz Carlos de Andrade, em seu interrogatório judicial, disse que nunca foi preso e que trabalha como pedreiro. Relatou que conhece apenas o acusado Jaderson, porque trabalhava para ele como pedreiro nos finais de semana. Disse que perdeu o celular antigo há aproximadamente 06 meses e não lembra qual era o número de sua linha de telefone. Afirmou que o seu número atual é 98843-1396. Declarou que usava o aplicativo "WhatsApp" no número antigo. Confirmou que o número (15) 99640-3513 era o número do seu celular e que usou essa linha por 02 (dois) anos. Relatou que fazia entregas para o acusado Jaderson, mas que ele não falava qual era o conteúdo do pacote. Esclareceu que fazia entregas para mercados e farmácias e que, certo dia, o réu Jaderson perguntou se poderia fazer uma entrega para ele, o que aceitou. Disse que recebeu o valor de R$100,00 (cem reais) de Jaderson e mais R$100,00 (cem reais) da pessoa que recebeu o pacote. Disse que não conhece a pessoa que recebeu. Afirmou que, como o acusado Jaderson não quis lhe responder o que havia dentro do pacote, suspeitou que poderia ser algo ilícito, mas, como precisava trabalhar, aceitou o serviço mesmo assim. Relatou que Jaderson também passou seu contato para outra pessoa, que pediu para que levasse um carro até as proximidades do Paraguai. Disse que aceitou o serviço e que recebeu o valor de R$500,00 (quinhentos reais). Ainda, esclareceu que voltou de ônibus. Relatou que fez apenas duas entregas para Jaderson. Confirmou que reconheceu a linha telefônica, bem como sua voz nas conversas interceptadas. Disse que possui quatro filhos e que paga pensão para eles. Declarou que utilizava uma moto para fazer as entregas e que ela estava financiada. Afirmou que tem epilepsia e toma cinco remédios por dia. Por fim, relatou que não conhecia os locais em que fez as entregas em Itapeva e que precisou usar o GPS.
O réu Elton Rodrigues da Cruz, em seu interrogatório judicial, confirmou que tem o apelido de "Pezão" e que está preso há quase 09 (nove) anos. Afirmou que já foi condenado anteriormente pelo crime de associação e tráfico de drogas. Sobre os fatos, disse que falou em vários telefones enquanto estava preso e que alguns desses aparelhos estavam interceptados. Declarou que, na interceptação telefônica, apareceu falando por apenas 05 minutos, no mês de junho ou julho. Relatou que, na conversa, apenas pediu para Iara levar o telefone para que ele conseguisse conversar com Rafael, vulgo "Canguru". Disse que Iara não tinha conhecimento sobre o teor das conversas. Esclareceu que terminou seu relacionamento com Iara. Afirmou que Julie é prima de Eric Rafael. Afirmou que, no dia que quis falar com Eric, Julie estava na casa dele e que, por isso, ela pediu o endereço e disse iria até a Gabi. Negou qualquer compra ou venda de drogas, esclarecendo que apenas indicou a pessoa de Gabi. Declarou que não indicou nenhuma Michele. Relatou que já viu o réu Walmir de vista e que não conversou com nenhum dos demais envolvidos. Esclareceu que apenas pedia para Iara colocar crédito no celular e também para conseguir dinheiro para ele. Disse que quis falar com "Canguru", pois queria pedir dinheiro para usar quando saísse na "saidinha". Declarou que conhecia "Canguru" havia muito tempo e que, por isso, ia pedir dinheiro para ele. Afirmou que "Canguru" não falava muito por telefone. Confirmou que a palavra "borracha", dita na conversa interceptada, é maconha. Disse que não pediu para Julie buscar a maconha, mas apenas indicou para Rafael que havia chegado entorpecente na Gabi. Esclareceu que indicou o local que tinha droga, mas que não conversou com os demais acusados, além da Iara e Eric. Disse que não se recorda de ter passado o número da Michele para Iara. 
A ré Iara Tainiri de Arruda Cruz, em seu interrogatório judicial, disse que nunca foi presa e que trabalha na concessionária SP Vias. Afirmou que nunca se envolveu com o tráfico de drogas. Relatou que tinha um relacionamento com Elton, mas nada sério. Esclareceu que foi envolvida no caso, mas que não sabia de nada. Declarou que Elton pedia para ela levar o telefone para que ele conversasse com as pessoas, pois ele estava preso, mas nunca imaginou que fosse para tratar de tráfico de drogas. Esclareceu que trocou de celular, porque o anterior foi apreendido, cujo número está no processo (99823-4384 e 99612-6692). Disse que conhecia a Julie Anne, mas que não eram amigas. Disse que conheceu ela por causa de sua relação com Elton mesmo. Afirmou que não conhece nenhum dos outros réus.
O acusado John Lenon Aparecido da Costa, em seu interrogatório judicial, disse que trabalha com silvicultura e já foi preso pelo artigo 157, por 1 ano e 07 meses. Afirmou que não conhece nenhum dos réus e que não reconheceu sua voz nas ligações interceptadas. Negou todas as conversas. Esclareceu que não tem celular e que não reconhece os números dos telefones que estavam vinculados ao aparelho apreendido pela polícia. Disse que usava o aparelho celular de sua esposa. Relatou que a polícia invadiu sua casa e apreendeu o telefone. Relatou que os policiais já invadiram dois locais em que residia. Esclareceu que, na primeira residência, após a busca e apreensão, o dono do local pediu o imóvel e, por isso, precisou mudar para outra casa, que também foi objeto de busca. Afirmou que depois que saiu da cadeia, nunca mais teve envolvimento com o crime.  
Pois bem.
Malgrado a redação do art. 35 da Lei 11.343/06 traga a expressão “reiteradamente ou não”, a doutrina adverte para a necessidade de a associação criminosa para o tráfico se revestir de certa estabilidade, sob pena de se confundir com a hipótese de mero concurso eventual de agentes (CP, art. 29). Nesse sentido são as lições de RENATO BRASILEIRO DE LIMA:
“Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se de maneira estável ou permanente para a consecução de um fim comum. A característica da associação é a estabilidade do vínculo que une os agentes, mesmo que nenhum dos crimes por eles planejados venha a se concretizar. Por isso, por mais que o art. 35 da Lei de Drogas faça uso da expressão 'reiteradamente ou não', a tipificação desse crime depende da estabilidade ou da permanência (societas sceleris), características que o diferenciam de um concurso eventual de agentes (CP, art. 29).” (Legislação Criminal Especial, 2ª Ed., Jupodivm, 2014, p. 754).
No presente caso, entendo que há elementos suficientes para considerar típica a conduta, mas apenas em relação aos acusados WALMIR, MICHELE, LUAN, JADERSON ELTON e IARA.
É que, nada obstante o esforço das defesas, as versões apresentadas pelos citados réus ficaram isoladas diante do conjunto probatório reunido nos autos.
Com efeito, pelos elementos dos autos, possível perceber que a investigação do presente caso teve origem em outra investigação, que não tinha como suspeito principal nenhum dos acusados. Todavia, em tal inquérito, foi deferida a interceptação telefônica da linha utilizada por Luan. Durante o período da medida investigativa, não constataram nenhuma conversa de Luan com os suspeitos daquela investigação inicial. No entanto, foi interceptada uma conversa dele com o réu Walmir, a qual apresentava indícios de que eles estavam envolvidos com o tráfico de drogas.
Os agentes policiais conseguiram identificar que era Walmir quem estava conversando com o réu Luan em tal interceptação, pois Luan o chamou de "Pateta", apelido conhecido como sendo de Walmir – "Alo. [...] Alo. [...] Quer falar com quem amigão? [...] Com o Pateta. [...] Pateta? [...] É. [...]". (sic) – fl. 41 (fl. 07 dos autos em apenso nº 1501527-44.2021.8.26.0270 – interceptação em 28/06/2021).
Ademais, em uma das conversas, Walmir disse que estava querendo falar com Luan fazia alguns dias e Luan cita o nome de Michele, esclarecendo que tinha conversado com ela. Michele, como já era de conhecimento dos policiais, era amásia de Walmir – "To querendo falar com ove faz uns dias. [...] Queria falar comigo faz uns dias? [...] É mano. [...] Mas a Michele, a mina deu o salve pra mim ontem, viado! [...]". (sic) – fl. 43 (fl. 09 dos autos em apenso nº 1501527-44.2021.8.26.0270 – interceptação em 03/07/2021).
Ainda, confirmou-se que a pessoa que falava com Luan se tratava de Walmir, pois, pelas ERBs utilizadas nos telefonemas, foi possível verificar que pertenciam ao Município de Bauru, local em que ele encontrava-se preso – Centro de Progressão Penitenciária de Bauru I.
Nessa primeira interceptação havia indícios de que, além de Luan e Walmir, Michele também estava envolvida com o tráfico. Nas conversas, foi possível perceber que Luan estava administrando pontos de vendas de drogas para Walmir.
Note-se que, na interceptação do dia 28/06/2021, Luan, de forma implícita, fala para Walmir que as drogas estão acabando e este afirma que vai tentar resolver, ou seja, que daria um jeito de adquirir mais entorpecentes – "[...] Então mano, falar pro ce, até então aqui, aqui ta dando, ta finalizando já o que tem aqui, entendeu mano. Nóis vai ficar sem nada, hoje já era o que tem aqui mano [...] Hoje? [...] É. [...]". "[...] Até mesmo aquela fita ali que oce deixou parado ali, ta ligado mano, foi mexido, foi tacado marcha já mano e é só o que tem, hoje já era mano! [...] Entendeu tudo, eu já entendi tudo já, eu já peguei a visão já. [...] Entendeu. [...] Aham. Eu vou me articular aqui, vou ver o que eu faço [...]". (sic) – fl. 42 (fl. 08 dos autos em apenso nº 1501527-44.2021.8.26.0270).
Posteriormente, Walmir diz a Luan que é preciso colocar alguém para cuidar diretamente das vendas no bairro São Francisco: “Tem que ver com o Neto ai se ele vai arrumar uns moleque ai pra colocar lá embaixo lá, pra não ficar lá embaixo lá parado lá a São Francisco. [...] Aham. [...] Vê com ele ai ó, põe uns moleque lá e vê o que faz lá. [...] Beleza”. (sic) – fl. 42 (fl.08 dos autos em apenso nº 1501527-44.2021.8.26.0270).
No dia 03/07/2021, Luan concorda com Walmir, que precisará de um carro, para começar a auxiliar na traficância: “Vai precisar de um carro ai pra nóis começar a marcha [...] Nossa, então ta faltando mesmo cuzão”. (sic) – fls. 44/45 (fls. 10/11 do processo 1501527-44.2021.8.26.0270).
Ainda, na mesma data, em outra ligação, Luan informa a Walmir, a presença de outros indivíduos vendendo entorpecentes nas proximidades de seu ponto de venda: “Então, os cara, ce ta ligado, ce sabe como é os cara. [...] Ta metendo o loco lá? [...] Ta. Não, e o pior de tudo ta ligado que ta usando o nome nosso ali mano. [...] Quam falou essa fita ai? [...] Ah, é o que tão falando ai, ta ligado. Tem uma mina ali, ta ligado, que encostou lá na... Era depois das dez eu acho, ta ligado, pegou encostou lá dai o mano pegou e soltou as branca pra mina e falou é a mesma fita [...] Entendeu”. (sic) – fl. 45 (fl. 11 do processo 1501527-44.2021.8.26.0270).
Mais tarde, Walmir informa sobre a chegada de mais entorpecentes e diz que vai fazer um preço bom para que Luan tire lucro na venda das drogas: "Chegou uma situação (droga) ai, passar pro ce pra por lá embaixo pra nóis lá. [...] Lá na, lá embaixo lá? [...] É isso, é. [...] Entendeu. Mas e aqui pra cima aqui? [...] Não, ai pra cima vai ter que esperar eu retornar mano. [...] Entendeu. [...] Ai não vai adiantar nada agora, vai ter que esperar eu retornar. [...] Pode pá. [...] (...) vou fazer um preço que eu acho que ta tranqüilo pro ce, da pro ce ganhar um dinheiro legal lá. [...] Aham. [...] É, da pro ce ganhar um dinheirinho legal lá e vai chegar umas parada lá, na tua mão, entendeu. Não vai precisar trabalhar daquele jeitão". (sic) – fl. 46 (fl. 12 dos autos 1501527-44.2021.8.26.0270).
Como não havia indícios de que os acusados Luan Walmir e Michele estavam envolvidos com as pessoas investigadas naquele procedimento inicial, o delegado de polícia, Dr. Thiago, preferiu iniciar novo inquérito para apurar a relação existente entre os três, compartilhando as informações iniciais decorrentes da outra investigação.
No novo inquérito, foi representado por novas interceptações, agora, nas linhas telefônicas pertencentes a Luan, Walmir e Michele. Tal medida foi devidamente deferida às fls. 83/87 (fls. 25/29 dos autos em apenso – 1501527-44.2021.8.26.0270).
No dia 19/07/2021, às 17h17min, a polícia interceptou um telefonema entre Walmir e Luan, no qual, em resumo, Luan diz que está sem drogas para comercializar nos pontos de Walmir em Itapeva/SP. Walmir diz que vai agilizar o envio de drogas para Luan, mas informa que seu telefone não tem "WhatsApp" e que o “patrão” somente trata desse assunto pelo aplicativo. Diante disso, Walmir esclarece que está tentando emprestar um aparelho de telefone celular com "WhatsApp" lá dentro da prisão, para conseguir concluir a aquisição de drogas – "[...] Né. Só que eu to esperando pegar um celular com “zap”, preciso do “zap” pra conversar com o chefe né. [...] Ah, pode pá. [...] (...) ta pra chegar aqui pra mim aqui um (...) ta na mão. (...) [...] E o mano lá da mesma lá, nada? [...] No pé que ta ai... Oi? [...] E o mano lá da mesma lá? [...] Viu. [...] Oi? Que? [...] Que nem eu to falando pro ce, tem que esperar eu pegar o “zap” na mão aqui ó. Com esse aqui não tem como bater, eu to com o número aqui, mas como que eu vou conversar com ele. [...] Ah, entendeu, pode pá". (sic) – fl. 269 (fls. 290/291 nos autos em apenso nº 1501527-44.2021.8.26.0270). 
No dia 21/07/2021, às 10h39min, em telefonema interceptado entre Michele e Walmir, este pede para ela o número do telefone do “Gaúcho”, tendo ela lhe informado o número (15) 99710.9237. Em seguida, Walmir relata que conseguiu um telefone com "WhatsApp" – "Oi Júnior. [...] Viu Michele. [...] Oi? [...] Passa o número do Gaúcho ai pra mim fazendo o favor ai, consegui arrumar um telefone ali. [...] De quem? [...] Do Gaúcho. [...] Espere ai... Júnior. [...] Hum? [...] Marque ai. [...] Vai. [...] Nove nove sete dez. [...] Nove nove sete dez. [...] Nove dois três sete. [...] Nove dois três sete. [...] Isso. [...] Nove nove sete dez nove dois três sete. [...] Isso". (sic) – fl. 270 (fl. 292 – autos em apenso nº 1501527-44.2021.8.26.0270).  
O fato de Walmir ter dito a Luan que precisava de "WhatsApp" para falar com seu fornecedor de drogas e, no dia seguinte, dizer a Michele que conseguiu um "WhatsApp" e pedir o contato do tal “Gaúcho”, levantou à suspeita para os policiais de que “Gaúcho” poderia ser o fornecedor das drogas.
Por esse motivo, houve representação por nova interceptação, incluindo duas linhas telefônicas relacionadas ao "Gaúcho", o que foi deferido às fls. 93/95 (fls. 43/45 dos autos nº 1501527-44.2021.8.26.0270).
Como já havia a informação de que suposto fornecedor das drogas apenas tratava desses assuntos por "WhatsApp", a polícia não conseguiu interceptar nenhuma conversa direta entre Walmir e "Gaúcho". Todavia, no dia 23/07/2021, foram interceptadas conversas entre Walmir e Michele, nas quais, ainda que eles tenham tentado falar de forma implícita, foi possível perceber que Michele havia recebido as drogas. 
O recebimento de drogas por Michele confirmou-se, pois, em outra conversa interceptada entre ela e Walmir, ela conta que "Gaúcho" chegou assustado em sua casa, pois a polícia rodoviária tinha parado ele: “(...) chegou branco aqui, diz que o guarda rodoviário parou ele [...] Ih! [...] Aham. [...] Nossa Senhora! Quase se cagou na calça. [...] Chegou branco aqui, louco. Não quis nem comer direito. [...]  É? [...] Aham. Sorte que ele veio na frente. [...] Hum. [...] Ai o pai dele veio atrás dai. [...] O qual amigo oce ta falando? [...] O que veio jantar aqui hoje. [...] O Gaúcho". (sic) – fl. 271 (fl. 293, dos autos nº 1501527-44.2021.8.26.0270). 
Na sequência, outro preso utilizou da mesma linha telefônica interceptada, que estava sendo usada por Walmir e telefonou para uma mulher, que também estava nesta cidade de Itapeva/SP. Na conversa, esse outro preso pede para essa mulher avisar a pessoa de Julie para ela ir de Uber até a “Raia” (Vila Mariana) apanhar algo. Em seguida o preso pede para a mulher levar o telefone para o “Canguru”, o que ela fez – "A Julie ta por ai é? [...] Ta. Ta ai? [...] Ta aqui (...) [...] Deixa eu falar por ce, escute aqui, escute o que eu vou falar, é rápido, absorver o que eu vou falar pra não ficar, ó... [...] Ta. [...] Vamos ver se eu pago ai um Uber pra ela ai, ela vai subir lá na Raia lá, lá é rápido lá, entendeu. [...] Ta, vou avisar ela. [...] Já era, entendeu. [...] Ta. [...] Ela vai num mercado lá procurar a Gabi lá, entendeu, só isso ai só, isso ai é o papo. [...] Ta bom. [...] Dai eu vou passar pro Canguru ali as idéia ali, entendeu. Dai ela vai ganhar um pá, Entendeu". (sic) – fls. 245/246 (fls. 297/298, no processo nº 1501527-44.2021.8.26.0270).
Em conversa com “Canguru”, o preso diz que conseguiu “três metros da borracha” para ele, ou seja, o preso diz que conseguiu mais drogas e “Canguru” demonstra interesse. O preso diz para “Canguru” que Julie é quem vai retirar essa droga e fala para ela ir de Uber – "Ó, ali, ali em cima ali, do outro lado ali, que mora a “véia” lá, é o seguinte, eu arrumei pro ce lá, ó, vou falar, três metro da borracha e mais a pura lá, entendeu. [...] Tem como oce mandar ai a menina ir buscar lá, a Julie lá, agora? [...] Ela sabe onde é? [...] Então, é o seguinte, não, eu vou falar pra ela, eu explico pra ela, eu explico pra ela. [...] Ó, ai, o bagulho é pancada, ai eu vou passar pro ce, depois eu passo tudo certinho, ai oce ajuda eu, eu ajudo oce ai, entendeu. Eu arrumei ali, desceu cem ali pro cara, cem real ali, ele arrumou pra mim três e mais ali uma caminhada daquela uma lá melhor que as dos caras ai em cima ai, que é, ce vai ver na hora, entendeu. [...] Ta. [...] Ta ai mesmo na cidade ai, que o mano ta aqui comigo. Ele já arrumou pra mim e já acabou de conversar com o pessoal dele. Só vai fazer a retirada agora lá, entendeu. Fala pra ela, pague o Uber pra ela, fale pra ela subir lá". (sic) – fl. 276 (fl. 298, dos autos nº 1501527-44.2021.8.26.0270. 
Acrescente-se que, nessa conversa, o preso passa o contato de uma linha telefônica (15 99839-1407) e diz para Julie que era com essa pessoa que ela deveria pegar a encomenda. O número de telefone informado pelo preso corresponde à linha interceptada, relacionada à acusada Michele – "Cadê a Julie? [...] Ta aqui. [...] Então, é rapidão, ai, passe pra ela rapidão ai. [...] Fala o Pé Grande, qual que é a fita? [...] Ai... [...] (risos) [...] Olhe aqui, ai... [...] Pode falar. [...] Ai, vou passar um número pra você ai, ce, ce vai ligar agora e só vai marcar o lugar lá e oce vai lá agora, é pertinho, entendeu. [...] Entendi. [...] Ai oce vê lá, paga um Uber ai, vê o que que oce faz lá, entendeu, qualquer coisa, entendeu, ce vê o que oce faz lá. Vou passar o número pro ce aqui. [...] Ta bom, explique, explique direitinho, porque eu sou meio devagar. [...] Não, olhe aqui, ce vai conversar com ela lá. Ó, ce vai lá agora, lá em cima, ce vai ligar pra ela, vai encontrar ela agora no mercado lá, só isso ai, entendeu. [...] Amor, então passe o numero ai. [...] Nove nove oito. [...] Nove nove oito. [...] Trinta e nove. [...] Trinta e nove? [...] É. [...] Ham. [...] Quatorze. [...] Quatorze. [...] Zero sete. Ai. [...] Ham? Nove nove oito trinta e nove quatorze zero sete? [...] É, é da quebrada ai, ó, escuta o que eu vou falar pro ce rápido, ó, ele vai avisar o pessoal dele ali, ai ela sobe lá só pra conversar com ela no particular lá, entendeu, só pra conversar com ela lá, dai, daqui cinco, espera eu ligar ai, ela já liga pra mim, só vai conversar com o pessoal dele eu já volto no ce ai, ta bom". (sic) – fl. 277 (fl. 299, dos autos nº 1501527-44.2021.8.26.0270).
Ainda, no mesmo dia, Walmir fala para Michele que uma mulher iria buscar algo com ela – "Tem uma moça que ela ta subindo agora falar com oce, ta bom. [...] Ela ta vindo aqui agora? [...] Uma moça ta indo falar com oce, uma mulher. [...] Ah é, aham. [...] Ta bom. [...] Mas dai é... Deixa com ela mesmo dai? [...] Mesma fita". (sic) – fl. 278 (fl. 300, do processo em apenso nº 1501527-44.2021.8.26.0270).
Diante de tais informações, os policiais deslocaram-se até o bairro e ficaram de campana. Enquanto analisavam o local, interceptaram novas conversas em que Michele falava para Walmir que precisava sair e que a mulher ainda na tinha ido até sua casa e ele pede para ela aguardar maís um pouco. Em seguida, interceptaram outra ligação, na qual, após entregar as drogas, Michele chama uma pessoa para ir buscar Julie: "Alo. [...] Alo. [...] Quem? [...] (Michele com alguém do lado