1501724-43.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501724-43.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501724-43.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2185381/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 26029412 - 01º D.P. 
GUARULHOS, 2185381 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

KAYKE BUENO SARACENI e KAUÊ BARRACK LINS BARBOSA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, porque, segundo 
a denúncia, no dia 08 de julho de 2022, por volta das 19h15min, na Rua Cavadas, 
593, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso entre si e com outro sujeito 
desconhecido, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo automotor HYUNDAI/HB20, placas FTK-
2J35, prata, um celular e uma corrente de ouro, bens pertencentes à vítima Alex 
Alves da Silva (fls. 84/86). 
A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2022 (fls. 87/88).
Os réus foram citados (réu Kauê - fl. 112/114 e réu Kayke - fl. 115) e apresentaram
resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fl. 106).
Em 06 de outubro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 127/130).

Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento, foram colhidos os depoimentos da vítima e duas testemunhas comuns. Em 
seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fl. 10), 
auto de reconhecimento de pessoa (fl. 11), bem como pela prova oral trazida aos 
autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação dos 
acusados, senão vejamos.
O acusado KAYKE BUENO SARACENI, em solo policial, disse que com KAUE BARRACK LINS 
BARBOSA e uma pessoa que conhece apenas de vista e atende por IURI (não sabe mais 
nenhum dado ou meio para localizá-lo, nem tão pouco se esse nome é verdadeiro) 
resolveram ROUBAR um motorista de UBER. Que utilizaram do celular de IURI para 
chamar um motorista de UBER. A solicitação foi feita para Avenida Tiradentes. Após 
terem entrado no carro, IURI que estava com um simulacro de arma de fogo, 
juntamente com KAUE anunciaram o ROUBO. Que KAUE tomou a condução do veículo, tendo
ordenado que o motorista-vítima ficasse sentado no banco do passageiro. Que o carro
andou poucos metros e logo parou. Foi então que desceram e foram embora, sem nada 
subtrair, sendo que o interrogando foi para um lado e os outros dois para o lado 
oposto. Já havia chegado a casa e estava tomando banho, quando lá compareceram 
policiais militares que realizaram a prisão do interrogando. La em sua casa estava 
sua genitora. Que de forma livre e espontânea confessou sua participação no delito.
Pelo que os policiais militares disseram, foi KAUE quem indicou a casa do 
interrogando. Ficou sabendo pelos policiais militares que KAUE havia sido 
atropelado, mas informa não ter visto como ocorreu esse atropelamento.  Nunca foi 
preso anteriormente e sobre sua prisão, seus genitores estão cientes (fl. 05). Em 
juízo, 
O acusado KAUÊ BARRACK LINS BARBOSA, em juízo,
A confissão dos acusados foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase 
judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A vítima ALEX ALVES DA SILVA, em sede inquisitorial, disse trabalhar como motorista
de aplicativo - UBER. Que as 18h44 dia 08/07/22 recebeu uma solicitação de corrida,
onde o solicitante seria um tal de TIAGO e o local onde deveria buscá-lo, seria na 
Av. Tiradentes, nº 708. Quando chegou ao local, havia 03 (três) indivíduos, sendo 
que o destino deles, seria na Rua Cavadas, nº 593. No final da corrida, foi 
anunciado assalto, sendo que um dos assaltantes lhe apontou uma arma de fogo. Eles 
ordenaram que passassem para o banco do passageiro e um dos assaltantes pegou a 
condução do veículo. Antes mesmo de saírem com o veículo, subtraíram sua corrente 
de ouro, seu aparelho celular e mandaram que dessem todas as senhas de aplicativo 
de banco, que estava instalado em seu celular. O veículo andou cerca de 50 metros e
já parou, porque tinha um segredo. Após o carro ter parado, os assaltantes antes de
descerem do veículo, desferiram uma coronhada em sua cabeça, mas que não restou em 
lesão. Os assaltantes saíram correndo, um para cada lado. Foi neste momento que 
tomou a condução do veículo e foi atrás de um deles. Conseguiu abordar um deles, 
jogando o carro para cima. Após ter batido com o carro, desceu rapidamente e 
conseguiu prender o bandido. Um transeunte (não identificado) que passava por ali, 
a seu pedido ligou para a polícia militar. Ficou naquele local, aguardando a 
chegada da viatura. Após a chegada da viatura, os policiais militares socorreram o 
assaltante e trouxeram o declarante até essa distrital. Posteriormente, ficou 
sabendo que um segundo assaltante havia sido preso. Já na distrital, reconheceu sem
qualquer dúvida, esse segundo assaltante como sendo KAYKE BUENO SARACENI, tendo 

sido ele quem colocou a arma em sua cabeça. Que com certeza o assaltante que foi 
atropelado era o que conduzia o seu veículo, identificado como KAUE BARRACK LINS 
BARBOSA.  Que o celular subtraído está avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e 
quinhentos reais) e a corrente de ouro em R$ 1.000,00 (Um mil reais) (fl. 04). Em 
juízo,  narrou que foi solicitado para atender uma corrida de aplicativo. Eram três
pessoas que se sentaram no banco de trás. Ao final da corrido, foi abordado. Kaue 
colocou um cadarço no seu pescoço para que não reagisse, Kayke colocou uma arma na 
sua cabeça e o terceiro recolheu seu celular, corrente de ouro e cartões. Foi 
abrigado a passar para o banco do passageiro, enquanto Kaue assumiu a condução do 
veículo. Enquanto o carro estava sendo conduzido pelo roubador, foi obrigado pelo 
outro agente a desbloquear seu celular e o aplicativo do banco. Os agentes queriam 
realizar transações bancárias, mas informou que não tinha dinheiro em sua conta. 
Acredita que os agentes pretendiam ficar consigo até conseguirem realizar as 
transações, mas após andarem com o carro por cerca de 50 a 100 metros, o carro 
parou, pois tinha um dispositivo que cortava o combustível. Chegaram a mandá-lo 
ligar o carro e lhe deram uma coronhada, mas desistiram e fugiram com seus 
pertences. Gritou pedindo ajuda e populares foram atrás. Como queria recuperar o 
celular, acompanhou o rapaz que estava sem a armado e o abordou com o uso de sua 
força física mesmo. Negou tê-lo atropelado. Após abordá-lo, esperou a chegada da 
polícia, que tinha sido acionada por um popular. Viu quando Kaue disse aos 
policiais o endereço de um dos agentes. Soube que o segundo rapaz foi detido pelo 
polícia no endereço informado. Reconheceu Kayke na delegacia, destacando que ele 
lhe foi apresentado sozinho. Em juízo, ao ver os acusados, que estavam acompanhados
de outros dois presos, reconheceu Kaue como sendo o rapaz que lhe prendeu com o 
cadarço, assumiu a condução de seu carro e depois conseguiu detê-lo. Reconheceu 
também Kaike como sendo o rapaz que estava armado e foid etido, posteriormente pela
polícia.. 
 As declarações da vítima prestadas na fase extrajudicial e em juízo merecem toda 
credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as 
demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato 
concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES 
DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (Grifei);

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 

Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
 Os policiais militares DIEGO BARBOSA DA SILVA e DOUGLAS ALAN MARTINS DE SOUZA, em 
sede extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narraram que foram acionados via 
COPOM em apoio a ocorrência onde um indivíduo havia sido detido por populares, após
a prática de roubo; Chegando ao local, que trata-se da RUA ARGENTINA, 143, o 
indiciado KAUE já havia sido detido pela própria vítima, motorista de UBER, que 
durante atendimento a uma corrida com três passageiros, sofreu roubo, tendo a 
vítima logrado localizar um dos autores logo após o evento. No local estava o 
indiciado KAUE, já detido, bem como a vítima e o veículo envolvido. Que o indiciado
KAUE informou as características físicas e possível local onde morava o seu 
parceiro no roubo, de nome KAYKE; Quanto a KAUE, foi socorrido pela UR 05104 ao 
Hospital Geral de Guarulhos, onde permanece internado, pois quando a vítima o 
localizou e o reconheceu na via pública, decidiu atropelá-lo. Que o policial 
depoente passou a patrulhar na região informada por KAUE e avistou um indivíduo com
tais características, que correu ao ver a polícia, sendo abordado em seguida e 
confessou ter participado do roubo. Informa o policial depoente que KAYKE também 
confessou ter subtraído o celular da vítima e dispensado em local incerto; Que 
Kayke também confessou que estava em posse de um simulacro o qual dispensou próximo
ao local do roubo.  Acrescenta ainda que, segundo a vítima, havia ainda um terceiro
autor que se evadiu. Que durante a ocorrência um popular apresentou um simulacro de
arma de fogo que encontrou na via pública, sendo exibido nesta distrital e 
apreendido (fl. 02 e fl. 03).
O policial militar DIEGO BARBOSA DA SILVA, em juízo, disse que foram acionados para
atender ocorrência. No local, a vítima já havia detido um dos roubadores. Segundo a
vítima, os agentes o chamaram para uma corrida de aplicativo. No caminho foi 
anunciado o roubo. Os agentes estavam armado e acabaram fugindo com os pertences da
vítima, porém ela conseguiu deter um dos roubadores. Questionado o rapaz detido, 
ele confessou o roubo e apontou a região onde poderia ser encontrado seu comparsas 
de prenome Kaique. Segundo o rapaz detido ele poderia ser encontrado perto do canil
da GCM. Chegando ao local, viram uma pessoa correndo para dentro de uma residência.
Foram atrás e detiveram Kaique, que confessou a participação no crime e disse que 
usou um simulacro. O simulacro usado no crime teria sido dispensado e foi 
encontrado por um motociclista que entregou para policia. Os agentes não disseram 
quem seria o terceiro roubador.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar DOUGLAS ALAN MARTINS DE 
SOUZA. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 

participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante da confissão dos acusados, acrescida das declarações judiciais e 
extrajudiciais da vítima, depoimentos dos policiais militares, dos reconhecimentos 
pessoais realizados em ambas as fases processuais, bem como das circunstâncias da 
prisão, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação de 
KAYKE e KAUE no delito de roubo apurado nos autos, não sendo caso de absolvição por
falta de provas.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do 
crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa 
para desacreditar na veracidade de tais declarações.
Além do mais, o ofendido reconheceu os acusados, com absoluta certeza, em ambas as 
fases da persecução penal, tanto que indicou a função de cada um na empreitada 
criminosa, a evidenciar a certeza dos reconhecimentos.
Nota-se, ainda, que os policiais militares ouvidos mostraram-se firmes e uníssonos 
ao corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a 
defesa do ônus de demonstrar tivessem motivos quaisquer para imputar, falsa e 
levianamente, a autoria do fato ao acusado, pessoa desconhecida, com quem não 
guardam relação.
Além da certeza da materialidade e da autoria dos crimes, com igual precisão, o 
concurso de agentes restou evidente nos crimes de roubo retratados nos autos, 
através da forma de atuação dos réus, agindo em conjunto entre si e com outro 
sujeito desconhecido, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação
do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar 
a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena 
tipificada no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmos atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).

Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego 
de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse 
mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, os réus foram abordados em local
diverso dos fatos, por policiais que sequer presenciaram a prática delitiva, sendo 
qeu a res sequer foi recuperada, o que torna inquestionável a consumação delitiva. 
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada 
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade
de seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados KAYKE e KAUE, até 
porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não 
prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-
las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam 
um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da 
convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
I -) Réu KAYKE BUENO SARACENI:

Na dosagem das penas, na primeira etapa, a despeito da primariedade do acusado 
(certidão estadual de distribuições criminais de fls. 160), verifico que deve ser 
considerada nessa fase os valores e a natureza do bens subtraídos (veículo 
automotor HYUNDAI/HB20, um celular e uma corrente de ouro), que tornam a conduta 
mais reprovável, bem como as consequências acarretadas a vítima, eis que apenas 
parte dos pertences foram recuperados, havendo efetivo prejuízo, o que deve ser 
considerado como forma a individualizar a pena aplicada aos réus, tornando-a mais 
elevada daquele que com a ação delituosa não gera prejuízo patrimonial. Se isso não
bastasse, também deve ser considerada a conduta dos réus, mais agressiva, tanto que
chegaram a prender o pescoço da vítima com um cadarço, além de terem lhe dado uma 
coronhada, o que também torna  a conduta mais reprovável. Ademais, a prova dá conta
de que os acusados utilizaram um simulacro de arma de fogo para a prática do 
delito, circunstância que embora não seja suficiente para o reconhecimento da causa
de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
deve ser considerada nessa etapa, pois torna a conduta também mais reprovável, 
diante do maior temor causado à vítima. Outrossim, vale consignar alguns julgados 
sopesando o emprego de simulacro de arma de fogo como elemento apto a extrapolar a 

gravidade intrínseca ao delito, autorizando o incremento da pena. Confira-se:

 “APELAÇÃO CRIMINAL - roubo MAJORADO pelo concurso de agentes - Recurso defensivo -
Pretendido afastamento do concurso formal - Impossibilidade - Acusado que, mediante
uma só ação, atingiu patrimônios diversos, não havendo que se falar em crime único 
- Dicção do art. 70, do Estatuto Repressivo - Recurso desprovido. Recurso 
ministerial - Pretendida majoração da pena-base – Possibilidade - Circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao agente Acusado que cometera o delito no interior de 
estabelecimento comercial (supermercado Extra), em plena luz do dia, fazendo uso de
simulacro de arma de fogo, subtraindo, ainda, veículo de cliente do referido 
estabelecimento, que sofreu avarias durante a fuga do réu - Personalidade 
desvirtuada do recorrido e consequências do crime que autorizam a elevação da 
sanção inicial - Agravamento do regime prisional - Necessidade - Regime fechado que
se revela o mais adequado à espécie, haja vista a gravidade concreta do delito, 
praticado mediante simulação de porte de arma de fogo, comparsaria e contra vítimas
diversas. Recurso provido.” (Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/06/2016; Data de 
registro: 09/06/2016) (Grifei). 

 “Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes
da vítima - Validade - Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não 
apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar 
que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça. 
[...] Pena - Roubo Tentado - Agente primário e que não ostenta antecedentes - 
Emprego de simulacro de arma de fogo - Regime prisional fechado para início do 
cumprimento de pena - Entendimento Ainda que se trate de tentativa de roubo simples
praticada por agente primário que não ostente quaisquer antecedentes, a opção pelo 
regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, se a grave ameaça foi exercida
mediante simulacro de arma de fogo, uma vez que a dinâmica descrita revelaria maior
periculosidade por parte do agente e transmudaria sua conduta em evento de grande 
abalo ao corpo social.” (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2015; Data de 
registro: 14/05/2015 Sem destaque no original).

Dessa feita, acresço as penas de 1/4 (um quarto), fixando as penas-base em 5 
(cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os 
critérios do artigo 59 do Código Penal.
 Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão 
espontânea, razão pela qual retorno a reprimenda no patamar mínimo, ou seja, 4 
(quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Ausentes 
circunstâncias agravantes a serem consideradas. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a serem observadas. 
Presente, por outra vertente, a causa de aumento do inciso II do § 2º do artigo 157
do Código Penal. Assim, acresço as penas fixadas de 1/3 (um terço), fixando-as, em 
definitivo, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Incabível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
bem como a concessão do benefício do sursis para o acusado, diante da quantidade da
pena aplicada e do fato do crime ter sido cometido mediante grave ameaça.

II -) Réu KAUÊ BARRACK LINS BARBOSA:
Na dosagem das penas, na primeira etapa, verifico que deve ser considerada nessa 
fase os valores e a natureza do bens subtraídos (veículo automotor HYUNDAI/HB20, um
celular e uma corrente de ouro), que torna a conduta mais reprovável, bem como as 
consequências acarretadas a vítima, eis que apenas parte dos pertences foram 

recuperados, acarretando efetivo prejuízo, o que deve ser considerado como forma a 
individualizar a pena aplicada aos réus, tornando-a mais elevada daquele que com a 
ação delituosa não gera prejuízo patrimonial. Se isso não bastasse, também deve ser
considerada a conduta dos réus, mais agressiva, tanto que chegaram a prender o 
pescoço da vítima com um cadarço, além de terem lhe dado uma coronhada, o que 
também torna  sua condutas mais reprováveis.  Ademais, a prova dá conta de que os 
acusados utilizaram um simulacro de arma de fogo para a prática do delito, 
circunstância que embora não seja suficiente para o reconhecimento da causa de 
aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, deve 
ser considerada nessa etapa, pois torna a conduta também mais reprovável, diante do
maior temor causado à vítima. Outrossim, o réu praticou o crime enquanto estava 
cumprindo pena em regime aberto (processo de execução da pena n.º 0021290-
21.2018.8.260041, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos - fl. 49), o
que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda 
descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Neste ponto, cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social 
do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a 
condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, 
portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca
é aplicar o princípio da individualização da pena, eis que mais reprovável a 
conduta daquele que além de reincidente comete crime enquanto cumpre pena, do que 
embora reincidente, já cumpriu suas penas. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-
base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em 
regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Portanto, nessa primeira fase, acresço a pena-base de 1/3 (um terço), fixando-a em 
5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa.  
 Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Presente, também, a
agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por 
servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois
o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos 
fatos ora apurados pelo delito de roubo (processo nº 0023087-65.2018.8.26.0224, da 
3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0021290-
21.2018.8.26.0041 da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme 
certidão estadual de distribuições criminais de fls. 152/154 e F.A. de fls. 142/146
e fls. 147/151), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, compenso a 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência e mantenho a 
reprimenda em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a serem observadas. 
Presente, por outra vertente, a causa de aumento do inciso II do § 2º do artigo 157
do Código Penal. Assim, acresço as penas fixadas de 1/3 (um terço), fixando-as, em 
definitivo, em 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e ao 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Incabível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
bem como a concessão do benefício do sursis para o acusado Kaue, diante da 
quantidade da pena aplicada, do fato de ser reincidente específico, bem como do 
crime ter sido cometido mediante grave ameaça.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO para
os acusados KAYKE e KAUE. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade
se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a
sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da 
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a 
gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, 
ou seja, roubo praticado em concurso de agentes com emprego de simulacro de arma de
fogo, delito altamente reprovável, além do fato do réu Kaue ser reincidente 
específico, o que evidencia que faz do crime seu meio de vida, bem como que a 
medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sendo inadequado regime 
menos rigoroso.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei. Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos acusados, o regime de
pena imposto por lei, além de terem permanecido presos durante todo o processo, não
poderão recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão 
que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e
jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam
inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada, 
além da reincidência específica do acusado Kaue, faz submergir a necessidade de 
segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei 
penal. 
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 

própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 
quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 
pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o 
fim de:

I - CONDENAR KAYKE BUENO SARACENI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 
157, §2º, II, do Código Penal, ao cumprimento de 5 (CINCO) ANOS e 4 (QUATRO) MESES 
DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, 
fixados no mínimo legal.

II - CONDENAR KAUÊ BARRACK LINS BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, §2º, II, c.c. o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao 
cumprimento de 7 (SETE) ANOS, 1 (UM) MÊS e 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime 
inicial FECHADO, e ao pagamento de 17 (DEZESSETE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo 
legal.

Os réus não poderão apelar em liberdade.
Recomendem-se os réus nos locais onde estiverem presos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao 
acusado KAYKE os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que
a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da
sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado
que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do
artigo 98, §3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 07 de dezembro de 2022.

 
PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

