1501129-13.2017.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/04/2022
... CP, primeiro porque o réu tem passagem por tráfico de entorpecentes, crime que vem destruindo famílias, trazendo tristeza em várias partes do país. Segundo porque estava pulando um muro de um estabelecimento de ensino, ou seja, tinha a intenção por ali ficar, e com certeza, não traria nada de bom para o local e para os estudantes que ali frequentam. Finalmente, o crime praticado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501129-13.2017.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501129-13.2017.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - TC/900004/2017 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUÍS DA SILVA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


JORGE LUÍS DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 331, do Código Penal, porque, no dia 02 de junho de 2017, por volta das 09 horas e 30 minutos, na Rua Salvador Leite Marques, nº 1251, Jardim Harmonia, nesta município e comarca de Sorocaba, desacatou funcionário público no exercício da função, conforme boletim de ocorrência nº 900004/17.

Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento na Escola Bairro Éden e abordaram o denunciado. Em seguida, pediram para que ele se retirasse do local, visto não ter autorização para perambular nas dependências da referida instituição de ensino.

O denunciado, então, desacatou os policiais, com as seguintes palavras: “vocês são uns polícia de merda, eu sou do primeiro comando da capital” (sic).

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.04 a 05).

Certidão de antecedentes foi juntada aos autos (fls.55 a 56).

A denúncia foi recebida e o réu, regularmente citado, ofereceu defesa prévia. 

Ausentes as hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia. 

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.  

É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. 

A ação penal procede. 

Da materialidade do fato.

Provada pelo boletim de ocorrência, e prova oral produzida.

Da autoria.

A autoria do delito também é inquestionável. 

Em juízo, o réu confessou os fatos narrados na denúncia.

“O que os policiais falaram é tudo verdade, estava alcoolizado, drogado e ai comecei a xingar” e foi o que disse o réu no seu interrogatório.

Por outro lado, as testemunhas de acusação confirmaram os fatos narrados na denúncia.

A testemunha de acusação Fabiano disse em juízo que foram fazer ronda na Escola, porque foram chamados pelo Diretor, que dizia que o réu tinha pulado o muro da escola. Em contato com o réu, ele estava alterado e começou a xingar de “policiais de merda” e que era do PCC.

A testemunha de acusação Marcelo disse em juízo que foram conversar com o cidadão (réu) e ele foi agressivo e falou que éramos “policiais de merda”. Houve necessidade de algemá-lo e continuou a dar trabalho na Delegacia de Polícia.

Prova firme e segura.

Da dosimetria da pena.

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).


“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68, do Código Penal.

Primeira fase.

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao princípio constitucional da individualização da pena, e não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base no mínimo legal em 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.

Segunda fase.

Em segunda fase, compenso em igual proporção a reincidência com a confissão do réu feita em juízo, mantendo-se a pena anteriormente fixada e tornando-se definitiva, porque nada há que se acrescentar na terceira fase.

A unidade de dias-multa, em razão da ausência de informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Do regime prisional.

O regime prisional deve ser o semiaberto, diante da reincidência e em autorização dada pela Súmula nº 269, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, homenageando-se, assim, o princípio da proporcionalidade, porque não há outras circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

Possíveis benefícios.

Por não preencher os requisitos do artigo 44 (reincidência e personalidade voltada para o crime) e 77 (reincidência e personalidade voltada para o crime), ambos do Código Penal, não tem direito a qualquer outro benefício, como a aplicação de penas restritivas de direito ou suspensão da pena.

Não há como trazer ao benefício do réu, o parágrafo 3º, do artigo 44, do CP, primeiro porque o réu tem passagem por tráfico de entorpecentes, crime que vem destruindo famílias, trazendo tristeza em várias partes do país. Segundo porque estava pulando um muro de um estabelecimento de ensino, ou seja, tinha a intenção por ali ficar, e com certeza, não traria nada de bom para o local e para os estudantes que ali frequentam. Finalmente, o crime praticado (desacato) traz a certeza de que o réu desrespeita o poder constituído, fazendo pouco caso das instituições presentes no território brasileiro.

Claro que o mencionado parágrafo 3º, do artigo 44, do CP pode até ser usado em casos de reincidência e quantidade de pena igual ao do réu, mas não nas circunstâncias trazidas aos autos, ainda mais para alguém que vira as costas ao poder constituído.

Seria privilegiar em demasia alguém que nada fez para merecer a aplicação da norma em estudo.

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado JORGE LUÍS DA SILVA SANTOS, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 331, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) meses de detenção em regime inicial SEMIABERTO, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.

O réu respondeu o processo em liberdade e poderá recorrer em liberdade.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judicial por ser presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;


Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.


Ofícios de praxe.


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


             JOSÉ CARLOS METROVICHE
             JUIZ DE DIREITO



Sorocaba, 21 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA