1501056-69.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Com a fuga dos indivíduos envolvidos no roubo, acionou a Polícia Militar, após 
a vítima ter relatado que não a acionaria pois de nada adiantaria. Após serem 
acionados, os policiais conseguiram identificar e realizar a prisão dos indivíduos 
envolvidos no roubo. Identificou prontamente o acusado como o autor do roubo da 
aliança da vítima. Não conhecia a vítima ou o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501056-69.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501056-69.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2074863/2022 - DEL.INF.JUV. SANTOS, 2074863 - DEL.INF.JUV. SANTOS, 67/22/002 - 
DEL.INF.JUV. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
KAYKY VIANA CARDOSO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
KAYKY VIANA CARDOSO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, bem como no artigo 244- B da Lei nº
8.069/90, em concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal.
Conforme narra a denúncia, no dia 17 de março de 2022, por volta das 12h26min, na 
avenida Rangel Pestana, 150, Vila Nova, nesta cidade e comarca, o acusado, ao tempo
dos fatos, imputável menor de 21 (vinte e um) anos de idade, o adolescente M. L. M.
C, e outro indivíduo não identificado, previamente ajustados, agindo com identidade
de propósitos e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, a aliança em 
metal dourado pertencente a uma transeunte não identificada, mediante grave ameaça.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompeu o 
adolescente M.L.M.C, com ele praticando a infração penal acima descrita.
Segundo apurado, por ocasião dos eventos, o adolescente M.L.M.C e outro indivíduo 
cuja identidade permanece desconhecida, trafegavam de bicicleta pela indigitada via
pública e pararam no meio-fio junto ao ponto de ônibus localizado defronte ao 

“Restaurante Almeida”. Nesse momento, o adolescente infrator M.L.M.C, disse aos 
demais coautores “vamo esperar aqui mesmo”.
Com a aproximação de uma vítima desconhecida, o acusado e outro indivíduo 
desconhecido foram ao encontro da ofendida, ao passo que o adolescente infrator 
M.L.M.C acercou-se da testemunha Maria Aparecida, que aguardava o coletivo no ponto
e, ladeando-a, disse “senta aí e fica quieta que com a senhora a gente não vai 
fazer nada”.
A dupla abordou então a vítima inicialmente visada bloqueando sua passagem com as 
bicicletas. O acusado anunciou o roubo dizendo “vai tia, na moral, é um assalto”. 
Subtraíram a aliança de metal dourado da vítima. Depois disso, o trio empreendeu em
fuga em direção à região do Mercado Municipal.
A vítima do crime reportou o ocorrido à testemunha, com a qual embarcou no mesmo 
coletivo, aduzindo que nem se dignaria a acionar a polícia, porque não adiantaria 
nada. Por outro lado, a testemunha, indignada, acionou a Polícia Militar, 
descrevendo as características dos roubadores e do objeto subtraído.
O COPOM irradiou a ocorrência, encaminhando as fotos dos três roubadores, conforme 
as imagens captadas pelas câmeras de monitoramento da Prefeitura. Os indivíduos 
foram localizados próximo às catraias, entretanto, um dos sujeitos, conseguiu fugir
e não foi alcançando. Por outro lado, durante a abordagem, o acusado confessou 
informalmente acompanhar os coautores sem ter participado do roubo, ao passo que o 
adolescente M.L.M.C trazia em seu dedo a aliança subtraída da vítima.
A testemunha do crime foi contatada e reconheceu os dois indivíduos detidos como os
autores do roubo que havia presenciado pouco antes. Apontou o adolescente infrator 
como sendo o sujeito que orientou todos a esperarem defronte ao ponto de ônibus e, 
depois, ficou ao seu lado durante a ação delitiva, enquanto os comparsas foram ao 
encontro da vítima.
 Boletim de Ocorrência (fls. 12/15). Auto de exibição e apreensão (fls. 17).
A denúncia foi recebida em 28/03/2022 (fls. 67/68).
Devidamente citado (fls. 109), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 159/164).
Laudo pericial do anel apreendido (fls. 145/148). Laudo pericial das câmeras de 
monitoramento da Prefeitura (fls. 257/271).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, bem como realizado
o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público, pugnou pela procedência parcial da ação 
penal. Sustentou que a autoria e materialidade delitivas restaram comprovadas pelo 
encontro da res furtiva na posse do acusado, bem como pelo reconhecimento realizado
pelas testemunhas Maria e Kaio. Aduziu que não há como aplicar o princípio da 
insignificância ao caso em apreço, uma vez que além de o bem não possuir valor 
irrelevante, a sua aplicação não é possível quando há emprego de violência ou grave
ameaça. Pugnou pela fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena.
No que tange ao crime de corrupção de menores, requereu a absolvição do acusado, em
razão da falta de provas obtidas sob o crivo do contraditório de que a sua conduta 
de fato corrompeu o adolescente M.L.M.C.
A D. Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal. Sustentou que a 
res furtiva não foi encontrada na posse do acusado, uma vez que a aliança subtraída
é de latão, ao passo que o anel encontrado com o acusado é de ouro. Alegou que como
a vítima não foi identificada, não é possível verificar a prática de violência ou 
grave ameaça. Aduziu que o acusado não foi autor do possível roubo, não sendo 
localizada a res furtiva, nem a vítima. Sustentou que no momento da prática do 
crime, há uma alta circulação de pessoas no local dos fatos, causando estranheza 
apenas uma testemunha ter presenciado os fatos. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos de roubo está comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo laudo pericial do 
anel apreendido (fls. 145/148), pelo laudo pericial das imagens das câmeras de 
monitoramento da Prefeitura (fls. 257/271), bem como pela prova oral produzida 
durante a instrução processual.

A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha de acusação MARIA APARECIDA MARQUES ALEXANDRE, afirmou que estava 
esperando o ônibus no ponto localizado próximo ao restaurante Almeida, quando três 
rapazes pararam em sua frente com suas três bicicletas. Neste momento, o menor 
M.L.M.C falou para os demais aguardarem no ponto de ônibus. Enquanto a vítima se 
dirigia ao ponto, o acusado e o terceiro não identificado a cercaram e, mediante 
grave ameaça, subtraíram a sua aliança. Ato contínuo foi tranquilizada pelo menor 
M.L.M.C, o qual afirmou que nenhum de seus pertences seriam subtraídos. Com a fuga 
dos indivíduos envolvidos no roubo, acionou a Polícia Militar, após a vítima ter 
relatado que não a acionaria pois de nada adiantaria. Após serem acionados, os 
policiais conseguiram identificar e realizar a prisão dos indivíduos envolvidos no 
roubo. Identificou prontamente o acusado como o autor do roubo da aliança da 
vítima. Não conhecia a vítima ou o acusado antes dos fatos. 
A testemunha de acusação FABRÍCIO VIVIANI DE SIQUEIRA, afirmou que estava em 
patrulhamento de rotina, quando foi informado via COPOM sobre a ocorrência de um 
roubo na Avenida Rangel Pestana, realizado por três indivíduos em face de uma 
senhora que estava no ponto de ônibus. Relatou que a partir das imagens das câmeras
de monitoramento da Prefeitura, foi possível obter as características físicas dos 
indivíduos. De posse de tais informações, foi até o local dos fatos e localizou os 
indivíduos próximos às catraias. Realizada a busca pessoal do acusado, foi 
encontrada em sua posse justamente a aliança subtraída em seu dedo mínimo. O 
terceiro que não foi identificado conseguiu se evadir no momento da abordagem. Não 
conhecia o acusado antes dos fatos. 
A testemunha de acusação KAIO FERREIRA DA SILVA KURASHIKI, policial militar, 
afirmou que teve conhecimento através do COPOM sobre a prática de um roubo 
praticado em um ponto de ônibus localizado na Avenida Rangel Pestana, próximo a 
Avenida Campos Sales. As características físicas dos indivíduos envolvidos no 
roubo, bem como o sentido tomado por eles foi possível através das imagens das 
câmeras de monitoramento da Prefeitura. De posse de tais informações, foi até as 
imediações do Mercado Municipal, oportunidade que conseguiu abordar o acusado e o 
menor. Relatou que durante a abordagem do acusado, foi encontrada em sua posse a 
aliança da vítima. Prontamente reconheceu o acusado como autor do roubo. 
O réu, KAYKY VIANA CARDOSO, interrogado em Juízo, negou os fatos narrados na 
denúncia. Afirmou que estava saindo de sua casa, localizada no Parque Bitaru em São
Vicente, com o intuito de encontrar Alice Fernandes, que morava próximo ao Mercado 
Municipal. Chegando na catraia, avistou um grupo de estudantes junto com moradores 
de rua que aguardavam os barcos para atravessar para o Guarujá. Neste momento, foi 
abordado por dois policiais, os quais retiraram a aliança da sua mãe de forma 
agressiva de seu dedo e pegaram o celular que estava no seu bolso, solicitando o 
seu desbloqueio. Diante de sua negativa, um dos policiais ficou indignado, 
desferindo dois tapas em seu rosto. Os policiais solicitaram o apoio de outras 
viaturas quando após abordarem o terceiro que não foi identificado, ele conseguiu 
fugir. Posteriormente, foi conduzido à delegacia pelos policiais. Já foi preso por 
outros dois roubos praticados quando menor de idade. Não conhecia os policiais 
antes dos fatos. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Em atenção aos elementos de prova carreados nos autos verifico que a 
responsabilização do acusado, quanto ao crime de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas, restou plenamente comprovada.
A testemunha Maria Aparecida afirmou que estava esperando o ônibus no ponto 
localizado próximo ao restaurante Almeida, quando três rapazes pararam com suas 
bicicletas. Neste momento, o menor M.L.M.C, falou para os demais aguardarem no 
ponto de ônibus. 
Relatou que enquanto a vítima se dirigia ao ponto, o acusado e o terceiro não 
identificado a cercaram e, mediante grave ameaça, subtraíram sua aliança. Ato 
contínuo foi tranquilizada pelo menor M.L.M.C, o qual afirmou que nenhum de seus 
pertences seriam subtraídos.
Com a fuga dos indivíduos envolvidos no roubo, acionou a Polícia Militar, após a 
vítima ter relatado que não a acionaria, pois de nada adiantaria. Após serem 

acionados, os policiais conseguiram identificar e realizar a prisão dos indivíduos 
envolvidos no roubo. Por fim, reconheceu prontamente o acusado como o autor do 
roubo da aliança da vítima.
As testemunhas Fabrício e Kaio, policiais militares, afirmaram que estavam em 
patrulhamento de rotina quando foram informados pelo COPOM sobre a prática de um 
roubo no ponto de ônibus localizado na Avenida Rangel Pestana, próximo a Avenida 
Campos Sales.
Tiveram ciência das características físicas dos indivíduos envolvidos no roubo, bem
como o sentido tomado por eles través das imagens das câmeras de monitoramento da 
Prefeitura.
De posse de tais informações, foram até as proximidades do Mercado Municipal e 
logram êxito em deter o acusado e o menor M.L.M.C. Durante a abordagem do acusado, 
foi encontrada em sua posse a aliança da vítima. 
Cumpre ressaltar que a testemunha Kaio prontamente reconheceu o acusado como autor 
do roubo da aliança da vítima.
Quanto ao valor do testemunho policial, friso que o artigo 202 do Código de 
Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. 
Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a 
profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada 
obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes 
públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de 
veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, 
que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente 
quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. 
Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha 
intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando 
integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo
a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo
regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade dos depoimentos policiais só poderia ser questionada se 
houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre 
no caso sub examine, até porque as testemunhas nem conheciam o acusado.
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que 
na data dos fatos, estava saindo de sua casa, localizada no Parque Bitaru, em São 
Vicente, com o intuito de Alice Fernandes, que morava próximo ao Mercado Municipal.
Chegando nas catraias, avistou um grupo de estudantes junto com moradores de rua 
que aguardavam os barcos para atravessar para o Guarujá. Neste momento, foi 
abordado por dois policiais, os quais retiraram a aliança de sua mãe de seu dedo de
forma agressiva e pegaram o celular que estava em seu bolso, requerendo o seu 
desbloqueio.
Diante de sua negativa, um dos policiais ficou indignado, desferindo dois tapas em 
seu rosto. Os policiais solicitaram o apoio de outras viaturas quando após 
abordarem o terceiro não identificado, ele conseguiu fugir. 
Posteriormente, foi conduzido à delegacia pelos policiais. Por fim, relatou que já 
foi preso por outros dois roubos praticados quando menor de idade, bem como que não

conhecia os policiais antes dos fatos. 
No entanto, analisando o laudo pericial das imagens das câmeras de monitoramento da
Prefeitura de fls. 257/271, não é possível constatar qualquer abuso na abordagem 
realizada pelo policiais militares,  não havendo registro de qualquer agressão ao 
acusado por parte dos policiais. 
Da mesma forma, o réu apesar de ter afirmado que estava com a aliança de sua mãe, 
foi encontrado com a res furtiva, não apresentando qualquer justificativa para sua 
posse, não havendo qualquer dúvida de que o bem apreendido corresponde ao que a 
testemunha Maria Aparecida afirmou ter visto a vítima entregando para o acusado.
De mais a mais, conforme se depreende da análise do laudo pericial do anel 
apreendido de fls. 145/148, não se trata de bem de valor irrelevante, uma vez que a
aliança é confeccionada em metal dourado, também não sendo possível a aplicação do 
princípio da insignificância em razão da grave ameaça empregada para a subtração do
bem da vítima, a qual foi comprovada através do depoimento da testemunha Maria 
Aparecida.
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, 
cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer 
elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na 
instrução criminal.
Assim, comprovadas a autoria e materialidade delitivas dos crimes de roubo, passo à
análise da causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas.
Não há dúvidas sobre o cabimento da causa de aumento de pena referente ao concurso 
de pessoas, prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, visto que o 
acusado praticou o crime com outros dois agentes, circunstância que restou 
comprovada pelo depoimento da testemunha Maria, bem como pelo depoimento dos 
policiais Fabrício e Kaio.
Contudo, no que tange ao delito de corrupção de menores, não há elementos 
probatórios amealhados nos autos capazes de indicar, com elevado grau de certeza, 
que o acusado induziu o adolescentes M.L.M.C à prática do roubo.
É preciso reforçar que não é possível constatar o poder de convencimento e 
persuasão que o réu possuiria perante o adolescente, uma vez que o menor XXXC 
estava, na realidade, coordenado os demais indivíduos envolvidos no roubo, conforme
se depreende pelo depoimento da testemunha Maria Aparecida.
Destarte, apesar de existir entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, 
no sentido de que o crime de corrupção de menores independe de prova efetiva da 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal, devido à ausência de elementos 
robustos que apontem, com clareza, a prática delitiva, a absolvição do réu pela 
prática do crime previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 é medida que se impõe.
Assim, de rigor a parcial procedência da pretensão punitiva estatal, com a 
consequente condenação do acusado pela prática do delito descrito no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal.
Passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, 
quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, 
motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, deve ser considerada a personalidade desvirtuada do acusado, pois 
conforme se depreende da certidões criminais de fls. 71/72, o acusado, quando 
menor, praticou outros atos infracionais equiparados a crimes contra o patrimônio, 
novamente se envolvendo em situação semelhante, dando a perceber que possui uma 
vida envolta ao mundo do crime, fazendo dos crimes contra o patrimônio o seu meio 
de vida. 
De igual modo, tem-se que levar em conta as circunstâncias do crime, visto que o 
delito foi praticado em plena luz do dia, em um cruzamento de grande movimentação, 
denotando audácia e descompromisso com a sociedade civil ordeira e pacífica.
Assim, diante das circunstâncias desfavoráveis do acusado, majoro a pena-base em 
1/3 (um terço) do mínimo legal, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu era menor de 21 anos quando da pratica do 
delito. Assim, presente se faz a circunstância atenuante prevista no artigo 65, 

inciso I, do Código Penal. Deste modo, reduzo a pena em 1/6 (um sexto) perfazendo 
um total de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, aplico a causa de aumento de pena referente ao concurso de 
pessoas, razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um terço), fixando-a definitivamente
em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações 
a respeito da condição econômica do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos 
termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, em razão da quantidade da pena 
aplicada e do delito ter sido praticado mediante grave ameaça, também não sendo 
viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional da pena, 
prevista no artigo 77 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será fechado, visto que as circunstâncias 
judiciais já analisadas na primeira fase da dosimetria revelam a necessidade de que
o cumprimento da pena se inicie no regime mais gravoso, nos termos do artigo 33, 
§3º, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação penal 
para:
 a) CONDENAR o acusado KAYKY VIANA CARDOSO, qualificado nos autos, ao cumprimento 
de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão em regime inicial 
fechado, com o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, por 
infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
b) ABSOLVER o acusado KAYKY VIANA CARDOSO, qualificado nos autos, em relação ao 
crime previsto no artigo 244-B, da lei 8.069/1990, nos termos do artigo 386, inciso
VII, do Código de Processo Penal.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso preventivamente durante a instrução, 
com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade,
até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Tendo o 
paciente permanecido preso durante todo o processo, não deve ser permitido o 
recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que 
justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em
primeiro grau.” (STJ - AgRg no HC: 701196 PE 2021/0336162-8, Relator: Ministro JOEL
ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 15/02/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe 18/02/2022) 
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido. Após 
o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da 
Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os 
fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogado dativo nomeado por meio 
do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que
ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as 
custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, 
razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-
o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.
Santos, 31 de maio de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

