1501990-78.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... frigorífico e decidiram praticar o roubo. Relataram, ainda, que desistiram do 
roubo após o motorista Edmundo fugir. Em solo policial, o ajudante David reconheceu
os denunciados KELVIN, LEONARDO e MICHAEL como sendo os indivíduos que o abordaram 
e anunciaram o roubo, cf. auto de reconhecimento de pessoa de fls. 24. Assim, o 
crime só não se consumou por circunstâncias ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501990-78.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501990-78.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232226/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 
26985129
Autor:
Justiça Pública
Réus:
MICHAEL DOUGLAS DE SOUZA GOMES e outros

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle –1034/2022

LEONARDO SALES PEREIRA DE SOUZA, MICHAEL DOUGLAS DE SOUZA GOMES e KELVIN LUAN DE 
SOUZA DO NASCIMENTO, estão sendo processados incursos no artigo 157, §2º, inciso 
II, c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 70 do mesmo 
Código, nos termos da denúncia de fls. 115-119 segundo a qual "[...] no dia 24 de 
agosto de 2022, por volta das 10h20, na Rua João Batista de Godoy, altura do nº 
916, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca da capital, LEONARDO SALES PEREIRA DE 
SOUZA, qualificado a fls. 14, MICHAEL DOUGLAS DE SOUZA GOMES, qualificado a fls. 
16, e KELVIN LUAN DE SOUZA DO NASCIMENTO, qualificado a fls. 18, agindo em concurso
e com unidade de desígnios e propósitos, tentaram subtrair, para proveito comum, 
mediante grave ameaça à pessoa, simulando estarem portando arma de fogo, o caminhão
Mercedes Benz Tego 1719, placas FNW-2064, pertencente à empresa Levita Comercial de
Produtos Alimentícios Eireli EPP, e valores pertencentes ao motorista Edmundo 
Correa Filho e ao ajudante David Borges da Silva Babolin, só não consumando o crime
por circunstâncias alheias às suas vontades, conforme Boletim de Ocorrência de fls.
68/71 e declarações de fls. 25 e 26. Segundo o apurado, na data dos fatos, os 
denunciados, previamente ajustados, deliberaram pela prática do crime e resolveram 

agir ao avistarem o motorista Edmundo Correa Filho e seu ajudante David Borges da 
Silva Babolin embarcando no caminhão Mercedes Benz Tego 1719, placas FNW-2064, que 
estava estacionado no local dos fatos, próximo a um açougue onde haviam acabado de 
realizar uma entrega. Os denunciados, então, foram até a porta do carona, e, 
mediante grave ameaça, simulando estarem armados, anunciaram o roubo ao ajudante 
David. Nesse momento, de forma perspicaz, Edmundo rapidamente desligou o veículo e 
saiu correndo em direção ao açougue onde havia realizado a entrega, levando a chave
do automóvel com ele. Os denunciados, cientes de que Edmundo pediria ajuda e 
acionaria a Polícia, empreenderam fuga sem conseguir subtrair o automóvel e os 
valores almejados. David foi até o açougue e informou a Edmundo que os denunciados 
haviam se evadido. A Polícia Militar foi acionada e se dirigiu ao local, ocasião em
que David forneceu as características físicas dos indiciados e apontou a direção 
por eles tomada. Após buscas pelas imediações, LEONARDO, MICHAEL e KELVIN foram 
localizados na Rua Milena Freitas dos Santos, nº 105, Jd. Zélia, 
Itaquaquecetuba/SP, localizada a cerca de 450 metros do local dos fatos. Indagados 
pelos policiais, os denunciados admitiram que haviam tentado roubar o caminhão. 
Presos em flagrante, os denunciados foram conduzidos ao distrito policial. 
Interrogados, LEONARDO (fls. 14/15), MICHAEL (fls. 16/17) e KELVIN (fls. 18/19), 
afirmaram que estavam transitando pela via pública, ocasião em que avistaram o 
caminhão frigorífico e decidiram praticar o roubo. Relataram, ainda, que desistiram
do roubo após o motorista Edmundo fugir. Em solo policial, o ajudante David 
reconheceu os denunciados KELVIN, LEONARDO e MICHAEL como sendo os indivíduos que o
abordaram e anunciaram o roubo, cf. auto de reconhecimento de pessoa de fls. 24. 
Assim, o crime só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos 
denunciados, tendo em vista que o motorista Edmundo conseguiu se desvencilhar dos 
denunciados e correr até o açougue onde havia acabado de realizar uma entrega, 
levando com ele a chave do automóvel, o que os impediu de consumarem a subtração do
caminhão e dos valores almejados, pois sabiam que Edmundo certamente acionaria as 
autoridades policiais. [...]."
A materialidade delitiva consta no auto de exibição e apreensão de fls. 30-31.
Recebida a denúncia em 11/09/2022 (fls. 129-130). O réu Leonardo Sales Pereira de 
Souza foi citado em 01/10/2022 (fls. 150). O réu Michael Douglas de Souza Gomes foi
citado em 01/10/2022 (fls. 152). O réu Kelvin Luan de Souza Nascimento foi citado 
em 01/10/2022 (fls. 154).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, 
seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A prova oral colhida ao longo do contraditório permite segura reconstituição acerca
da prévia arregimentação entre os visando imposição de constrangimento a ocupantes 
de caminhão que realizavam a entrega de mercadorias no estabelecimento para a 
subtração do  caminhão e valores que estivessem na posse das vítimas (motorista e 
ajudante),  submetido o ajudante D B S B  à grave ameaça em circunstâncias de 
evidente demonstração do  liame subjetivo do qual estavam imbuídos.
Nesse sentido,  a vítima  E C F disse ser o motorista do caminhão e, com o ajudante
realizavam a entrega de mercadorias e,  saindo do interior do estabelecimento 
depois de efetuada a entrega, viu seu ajudante ser `rendido` e, por isso, correu 
para o interior do comércio, comportamento que fora percebido pelos agentes do 
crime e correram para uma ´favela´ e, quarenta minutos depois, estava nas 
dependências policiais mediante notícia de que os  suspeitos teriam sido detidos.
A vítima D B S B narrou que estava no caminhão no momento em que chegaram três 
indivíduos e perguntaram qual seria a carga e indagava sobre dinheiro. Pediram a 
entrega de aparelho celular. Nesse momento, o motorista viu que estava sendo 
abordado e voltou para o local de entrega, fazendo com que os autores da abordagem 
deixassem o local em fuga. Pôde ver a fisionomia dos agentes, estando um deles de 
blusa azul; outro de boné; calça. A polícia saiu em perseguição e, ao detê-los, o 
declarante reconheceu-os em sede policial e afirmou:- “não tive dúvida”. Narrou o 
comportamento dos agentes da seguinte forma:- “ Foram os três para cima de mim”. 
Queria dinheiro e celular e tudo que havia no caminhão. O declarante conseguiu 

esconder a carteira. 
Os policiais militares Anderson Arboleya Amaral e Carlos Alexandre Nasario de Sousa
narrou que estavam em patrulhamento ao visualizarem um caminhão parado e duas 
pessoas se declaravam vítimas de um roubo tentado    e indicavam as características
físicas dos autores da abordagem, sendo dois de blusa cinza, um de blusa vermelha e
bermuda. Com esses dados, passaram a patrulhar na região e, por uma distância de 
cem metros do local do crime, avistaram os réus com as características descritas. 
Abordados, nada de ilícito traziam. Naquele momento, informalmente, admitia aos 
policiais militares que tentado praticar o roubo. Presente a vítima em sede 
policial, reconheceu-os como autores do crime. No momento em que foram visualizados
“caminhavam juntos a passos largos”. 
Ao serem interrogados em juízo, os acusados negaram a prática delitiva e todos 
alegam que acabavam de sair de suas casas ao serem abordados pelos policiais 
militares e detidos. O  encontro entre si fora casual. O corréu Kelvin acresceu que
na data do fato iria visitar uma tia que fazia tempo a visse. 
Esse é o contexto probatório, mostrando-se  seguro ao acolhimento da imputação 
contra os acusados.  
A vítima D B S B foi categórica ao ratificar o  reconhecimento que fez em sede 
policial sobre os autores do crime e, com cautela,   expõe a ausência de lembrança 
atual sobre as fisionomias. Fora instada a esclarecer sobre possível dúvida que lhe
acometesse sobre o  reconhecimento e, com firmeza, reafirmou a ausência de dúvida, 
conferindo validade ao reconhecimento formalizado em sede policial – folha 24.
Convergente ao teor de suas declarações estão as narrativas expostas pelos 
policiais militares ao se reportarem às circunstâncias prisionais e nas quais 
admitiam,  informalmente, terem sido autores da tentativa de roubo, afirmação que 
vai ao encontro das confissões policiais acostadas nas folhas 14/19, ocasião em que
os réus admitiram a prévia arregimentação entre si para a consecução do crime, ato 
procedimental do qual não resulta qualquer indício de que resultasse de prévio 
conluio entre a Autoridade Policial, seus agentes, vítima e Policiais Militares 
para incriminarem formalmente pessoas que soubessem inocentes e, por todos,  
desconhecidas.   
Inconteste, diante da prova oral acima, terem os réus sido autores do crime, 
resultando suas prisões em flagrante delito escorreitas e pautadas em transparência
e estrito cumprimento do dever legal.  
As declarações por quem vivenciou a ação delitiva  externam isenção e 
autenticidade, atributos compatíveis  à credibilidade que se deve extrair da 
espécie probatória. 
O depoimento policial também traz segura narrativa acerca das circunstâncias 
prisionais e se trata de espécie de prova testemunhal que, como qualquer outra, 
submete-se ao falso testemunho, ressalvada a presunção de veracidade relativa  aos 
atos de polícia que reconstituem, impondo-se ao juiz, cuidadosamente,  a valoração 
da prova segundo perfis de seus autores e contexto probatório em que se inserem e, 
no caso dos autos, concluo ser  a prova  insuspeita. 
Por via de consequência, esmaecem-se as versões exculpatórias. 
Afasto, porém, o concurso formal de crimes, não existindo provas inequívocas de 
visassem bens de titulares distintos,   ao que parece, visualizando apenas um 
ocupante do veículo, de quem exigiram-lhe dinheiro e celular e, sobre a carga 
levada, apenas existiam indagações.  Por via de consequência, em consonância  ao 
conteúdo das confissões ofertadas em sede policial. 
Ante o exposto, julgo parcialmente  procedente a pretensão punitiva do Estado e 
condeno LEONARDOSALES PEREIRA DE SOUZA, MICHAEL DOUGLAS DE SOUZA GOMES e KELVIN 
LUAN DE SOUZA DO NASCIMENTO incursos no artigo 157 parágrafo 2º inciso II c/c 
artigo 14 inciso II, ambos dispositivos do Código Penal e  afastado incidência do 
artigo 70 caput  do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código
de Processo Penal. 
Passo a dosar as penas –
 LEONARDO SALES PEREIRA DE SOUZA -
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos e 08 
meses  de reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal, atenta ao antecedente 

criminal que decorre de condenação anterior por furto qualificado - - 31ª Vara 
Criminal.
É reincidente,  antes condenado por furto qualificado 1ª  Vara  Criminal do Foro da
Comarca de Itaquaquecetuba – com trânsito em julgado em 16/11/2021, resultando no 
acréscimo de 1/6 à pena retro, em  5 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão  e  12 
dias-multa fixada no piso legal.  
Em razão da causa de aumento relativa ao concurso de agentes,  acresço à pena retro
a fração de 1/3 à pena retro, resultando em 7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão 
e  16 dias-multa fixada no piso legal. 
Tentado o crime,  reduzo a pena retro de fração de 2/3, resultando, ao final, em 2 
anos,  5 meses e  1 dia  de reclusão  e   5 dias-multa fixada no piso legal. 
KELVIN LUAN DE SOUZA DO NASCIMENTO – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos de 
reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal.
É reincidente,  antes condenado por furto qualificado 1ª  Vara  Criminal do Foro da
Comarca de Itaquaquecetuba – com trânsito em julgado em 16/11/2021, resultando no 
acréscimo de 1/6 à pena retro, em  4 anos,  8 meses de reclusão  e  11 dias-multa 
fixada no piso legal.
Em razão de causa de aumento (concurso de agentes )  acresço à pena retro a fração 
de 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 20  dias  de reclusão e 14 dias multa 
fixada no piso legal. 
Tentado o crime,  reduzo a pena retro de fração de 2/3, resultando, ao final, em 2 
anos e 26 dia  de reclusão  e   4 dias-multa fixada no piso legal. 
MICHAEL DOUGLAS DE SOUZA GOMES – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos de 
reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal.
É reincidente,  antes condenado por roubo majorado pelo concurso de agentes  - 1ª  
Vara  Criminal do Foro da Comarca de Itaquaquecetuba – com trânsito em julgado em 
25/10/2018, resultando no acréscimo de 1/6 à pena retro, em  4 anos,  8 meses de 
reclusão  e  11 dias-multa fixada no piso legal.
Em razão de causa de aumento (concurso de agentes )  acresço à pena retro a fração 
de 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 20  dias  de reclusão e 14 dias multa 
fixada no piso legal.
 Tentado o crime,  reduzo a pena retro de fração de 2/3, resultando, ao final, em 2
anos e 26 dia  de reclusão  e   4 dias-multa fixada no piso legal. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado por se mostrar adequado 
àqueles que se postam de forma audaciosa em via pública,  estabelecendo entre si 
forma de ataque a trabalhadores que necessariamente se colocam em situação 
vulnerável para o ganho do justo sustento, visando a subtração de bens. É 
intrínseco ao comportamento o perfil de periculosidade.  Desse modo, se impõe maior
rigor a se aferir mérito ao convívio social dos acusados, mais a se reforçar esse 
entendimento em razão dos antecedentes e reincidência expostos acima e que 
evidenciam, inexoravelmente,  a inclinação para reiterarem ações criminosas,   
sendo-lhes a liberdade meio  para dar sequencia ao comprometimento da ordem 
pública, fundamento pelo qual mantenho  prisão cautelar dos acusados. 
Expeçam-se guias de recolhimento provisórios. 
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2022.
Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

 
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

