1501268-71.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERTO AUGUSTO DA SILVA NETO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos

Vistos.
ALBERTO AUGUSTO DA SILVA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 23 de 
maio de 2019, por volta das 18h49, na Rua Antônio ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520

1501268-71.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501268-71.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERTO AUGUSTO DA SILVA NETO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos

Vistos.
ALBERTO AUGUSTO DA SILVA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 23 de 
maio de 2019, por volta das 18h49, na Rua Antônio Carlos Paiva Camelo, 17, Parque 
Maria Aparecida, Município de Cajamar, subtraiu, para si, um quilo de carne seca, 
dois pacotes de presunto e queijo, oito pacotes de suco da marca Tang e um quilo de
coxa de frango, pertencentes à vítima, Supermercado Nossa Senhora Aparecida do 
Paraíso, “Mercado Cuica” (auto de exibição e apreensão às fls. 10/11).
A denúncia foi recebida em 17/10/2019 (f. 101-102). O réu foi citado (f. 128) e 
apresentou resposta à acusação às f. 133-136.
Durante audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas. O réu 
teve sua revelia declarada.
O Ministério Público e as Defesas apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

      
A ação é procedente.
A materialidade ficou provada pelo  boletim de ocorrência (f. 6-9), auto de 
exibição/apreensão (f. 10-11),  laudo pericial (f. 71-92)  e pela prova oral.
A autoria é induvidosa.
A testemunha Newton Jose da Silva – policial militar – disse que estava em 
patrulhamento e foram acionados via COPOM por ocorrência de furto no local dos 
fatos; que viram o proprietário e este indicou o estacionamento e o réu saía com as
mercadorias; que o abordaram e questionaram; que confessou o furto; que o 
encaminharam à delegacia; que estava fora do estabelecimento; que estava com os 
objetos na sacola; que havia câmeras de segurança e filmaram o réu subtraindo as 
coisas; que não conhecia o réu. 
A testemunha Anderson Aparecido Silva de Oliveira – policial militar –  disse que 
isso foi em 2019; que foram acionados por um furto em andamento e chegaram até o 
local; que o dono indicou que o réu estaria no estacionamento; que o abordaram e o 
réu estava com as mercadorias; que não se recorda se o réu confessou; que se lembra
de frios, pacote de suco; que não conhecia o réu. 
O réu ALBERTO AUGUSTO DA SILVA NETO teve sua revelia declarada.
Os depoimentos das testemunhas, bem como o laudo pericial, deixaram claro que o réu
praticou o delito de furto.
No mais, cumpre ressaltar que a apreensão do agente na posse da res gera presunção 
de autoria, acarretando inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado o ônus de 
comprovar justificativa plausível para a posse exercida sobre o bem.
Não há que se falar em absolvição em razão do princípio da insignificância, uma vez
que o valor dos objetos furtados tem apreciação econômica, mormente em se tratando 
de objetos que somados constituem valor expressivo de compra em supermercado.
Deste modo, de rigor a condenação.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a 
pena no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência 
CONDENO ALBERTO AUGUSTO DA SILVA NETO, qualificado nos autos, às penas de 1 ano de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa, sendo que o dia multa equivalerá a 1/30 do 
salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 155, caput, do 
Código Penal.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de 
liberdade por uma pena restritiva de direitos consistentes em prestação de serviços
à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade.
O regime inicial da pena privativa de liberdade será o aberto.
O réu poderá recorrer em liberdade, porque ausentes os motivos e pressupostos da 
medida cautelar.
Deixo de fixar valor de indenização por ter havido restituição do bem.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiária da justiça 
gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo
Civil. Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários em favor do(s) patrono(s) do(s) 
ré(us) no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e tome as 
providências necessárias. Oportunamente, e cumpridas as formalidades legais, 
arquivem-se.
Cajamar, 30 de novembro de 2022.

