1501626-52.2020.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo o apurado, os denunciados decidiram realizar o transporte de entorpecentes para fins de tráfico, entorpecentes que seriam destinados ao abastecimento de ponto de venda, apesar do período de calamidade pública (pandemia pelo Coronavírus).
Assim, na data dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501626-52.2020.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501626-52.2020.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2242373/2020 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 13883026 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 686/20/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2242373 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 686/20/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURIEL CAMPELO SEABRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 71/72) em face de MURIEL CAMPELO SEABRA, qualificado às fls. 06, porque, consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 30 de setembro de 2020, por volta das 22 horas, na Rua Canela, altura do nº 15, Arapongal, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico de entorpecentes, 410 porções de cocaína, com peso aproximado de 445,25 gramas, todas embaladas individualmente e prontas para a venda (conforme fotografia de fls. 26), substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 12 e auto de constatação de fls. 25).
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação do acusado MURIEL CAMPELO SEABRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Determinada a notificação de  MURIEL CAMPELO SEABRA, bem como o desmembramento do feito em relação a DANILO NAGEISHI, remetendo ao  Exmo. Sr. Procurador Geral de Justiça (fls. 78/82).
Com a devolução dos autos desmembrado em relação a DANILO NAGEISHI com manifestação da Procuradoria Geral de Justiça  (fls. 190/201), o Ministério Público ofereceu aditamento da denúncia que passou a ser: "Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 30 de setembro de 2020, por volta das 22 horas, na Rua Canela, altura do nº 15, Arapongal, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, MURIEL CAMPELO SEABRA, qualificado às fls. 06 ,e DANILO NAGEISHI, qualificado às fls. 07, agindo em concurso de pessoas, em período de calamidade pública decorrente da pandemia de Covid-19, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 410 porções de cocaína, com peso aproximado de 445,25 gramas, todas embaladas individualmente e prontas para a venda (conforme fotografia de fls. 26), substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 12, auto de constatação de fls. 25 e exame químico-toxicológico de fls. 162/164...".
Oferecida Defesa preliminar (fls. 212/220 e 272/278), a denúncia foi recebida  no dia 12/08/2021 (fl. 279), os acusados foi citados.
Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e os denunciados interrogados pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da referida Lei, somente quanto ao réu MURIEL CAMPELO SEABRA. As Defesas dos acusados postularam absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o RELATÓRIO. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo o apurado, os denunciados decidiram realizar o transporte de entorpecentes para fins de tráfico, entorpecentes que seriam destinados ao abastecimento de ponto de venda, apesar do período de calamidade pública (pandemia pelo Coronavírus).
Assim, na data dos fatos, realizavam o transporte ilícito no veículo Fiat/Siena placas CZZ-3034-Registro/SP, DANILO na condução e MURIEL de  passageiro, sendo que quando passavam pela via indicada notaram a presença de viatura policial e tentaram esconder os rostos.
Ocorre que os policiais perceberam o comportamento dos denunciados e então decidiram pela abordagem. Percebendo que seriam abordados, eles então empreenderam fuga em alga velocidade. Na fuga, o denunciado MURIEL arremessou a sacola que continha as drogas para a via pública.
Após breve perseguição, os denunciados pararam, sendo realizadas buscas.Em poder de MURIEL foi encontrada a quantia de R$473,00, resultado da venda de drogas. Em seguida, a sacola plástica que continha as drogas (410 porções de cocaína) foi encontrada.. (...)”
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada ao acusado, é a de, no contexto fático acima indicado, trazer consigo, para fins de tráfico, as drogas indicadas no laudo toxicológico.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/10, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 12/13 e 14/15, laudo de constatação preliminar (fls. 24/27),  pelo laudo toxicológico de fls. 162/164, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa dos acusados MURIEL CAMPELO SEABRA e DANILO NAGEISHI.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado MURIEL CAMPELO SEABRA declarou que são verdadeiros em parte os fatos, porque o corréu não tivera qualquer participação em seu comportamento. Disse ter sido ameaçado por estar devendo dinheiro a uma pessoa. Indicou que pegou um "uber" no Guarujá/SP para transportar drogas, após a ameaça que sofrera, tendo recebido a proposta para trazer as drogas da própria pessoa que o ameaçara. Declinou que chegou em Registro e pediu um lanche, tendo o corréu feito a entrega. Assinalou que contratou o corréu para o levar para o Bairro Arapongal, sendo que ele nada sabia. Informou que quando viu a guarnição realmente escondeu o rosto, aproveitando para dispensar a sacola que estava na sua cintura. Salientou que DANILO nada sabia e que informou a casa para onde levaria o material. Informou que a pessoa que lhe entregara as drogas se chamava FABIANO. 
O acusado DANILO NAGEISHI declarou que de fato estava transportou o acusado, porém quando avistara os Policiais não escondeu o rosto, ao contrário, cumprimentara os agentes. Disse que a viatura retornou e fez abordagem do veículo que conduzia, sendo que não fugira. Declinou que somente estava com dinheiro que o corréu lhe entregara pelo lanche. Informou que na época trabalhava em casa e entregava os lanches. Confirmou que viu o acusado dispensando uma sacola. Assinalou que o acusado lhe dissera que era da Baixada Santista e que viera visitar um amigo. Finalizou que não sabia que o acusado detinha entorpecentes e não visualizou nada de diferente com o corréu. 
A versão dos requeridos, contudo, não se revelou verdadeira tendo restado claro e devidamente provado pelo órgão de acusação que os requeridos estavam mancomunados.
Da prova oral colho:
A testemunha Jeremias Domingues Costa, policial militar, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento local dos fatos que é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que viu o veículo, SIENA/Branco, ocupado pelos requeridos, sendo certo que estes tentaram ocultar os rostos. Declinou que a viatura fez o retorno para abordagem, quando o veículo acelerou e o ocupante do passageiro dispensou uma sacola. Assinalou que conseguiu efetuar a abordagem e que com o acusado MURIEL fora encontrado dinheiro. Disse que o objeto dispensado fora recuperado e na sacola foram encontradas as drogas citadas na inicial. Informou que o acusado MURIEL terminou por confessar que viera para Registro/SP de Guarujá para traficar drogas e ainda citou uma residência onde estariam mais drogas, tendo a guarnição se deslocado para lá e somente encontrado um documento em nome de JÉSSICA além de uma possível contabilidade de entorpecentes. Salientou que a casa parecia ter sido deixada as pressas. Indicou que o acusado DANILO disse que somente trabalhava como "uber" e que transportara o corréu do bairro Arapongal até o local dos fatos.
A testemunha Osias de Santana Santos, policial militar, ratificou as palavras de seu colega. Acresceu que com o acusado DANILO  nada foi encontrado tendo ele informado ser apenas motorista de "uber". Disse que o acusado MURIEL confessou ter vindo do Guarujá/SP para traficar em Registro/SP. Informou não se recordar se perguntara para MURIEL acerca da contratação de DANILO como "uber".
Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Analisando detidamente o depoimento dos Policiais Militares, percebo inicialmente que impossível dissociar o comportamento dos requeridos, pois o encontro do substancioso material entorpecente se deu no veículo ocupado pelos acusados que tomaram ambos atitude suspeita quando da presença da viatura policial. 
Somo a toda argumentação supra o fato de que, muito embora o acusado MURIEL tenho buscado trazer para si toda responsabilidade penal, o requerido DANILO, para além de ter tomado atitude suspeita, reiterou comportamento que já o levara à outra condenação por tráfico de drogas, conforme perspicaz observação do Exmo. Sr. Procurador Geral de Justiça (fls. 199): 
"Com efeito, compulsando-se os autos n. 1500270-30.2019.8.26.0633, verifica-se que, naquela oportunidade, DANILO recebeu as drogas de pessoa desconhecida e foi contratado para transportá-las a outro município, sendo condenado, em 05/02/2020, ao cumprimento da pena de 3 anos e 9 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 375 dias-multa, no piso legal, incurso no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária (fls. 41/43 e 128/134 dos aludidos autos)."
A grande quantidade de droga encontrada, a forma que estavam acondicionadas, embaladas individualmente e pronta para o comércio são elementos aptos para evidenciar que os entorpecentes se destinavam à entrega ao consumo de terceiros. 
Assim, cumpridas todas as elementares do crime de tráfico, tendo o autor do fato, agido com plena vontade e consciência, imperativa é a condenação nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
As condutas dos denunciados MURIEL CAMPELO SEABRA e DANILO NAGEISHI, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Por fim, cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos subjetivos para tanto, respeitado os entendimentos dos Douto Defensores. A quantidade das drogas apreendidas, evidenciam que se dedicavam às atividades criminosas, valendo observar que o acusado MURIEL ainda é reincidente.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu MURIEL CAMPELO SEABRA e DANILO NAGEISHI, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Para o acusado DANILO NAGEISHI.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente, situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui anotações em sua folha penal, inclusive por crime de tráfico de drogas, porém sem condenação definitiva (fls. 58/59). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes, nem agravantes.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
Para o acusado MURIEL CAMPELO SEABRA.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente,  situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: Possui anotações em sua folha pena, demonstrando personalidade voltada à pratica delitiva (fls. 53/57). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Presente a agravante da reincidência (fls. 50/52), e a atenuante da confissão espontânea, compenso as modificadoras.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.   
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS:
(a) Deixo de conceder ao sentenciado MURIEL CAMPELO SEABRA o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso. Ademais, a variedade e quantidade de drogas apreendidas com o sentenciado, me autoriza concluir que solto poderá voltar ao tráfico, sua única fonte de renda. Acresço que o requerido é reincidente de modo que oferece risco concreto à ordem pública. Dessarte, se faz mister preservar a ordem pública, em especial considerando que o acusado é pessoa violenta e que ostentava arma de fogo. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu MURIEL CAMPELO SEABRA e recomendo-o à prisão em que se encontra. Autorizando o recurso em liberdade do corréu. (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. Concedendo-lhe a gratuidade. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com os sentenciados, posto que provenientes e utilizados para o tráfico e a incineração da droga. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (g) Após o trânsito em julgado: (g.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (g.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (g.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (i.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. (i.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006.  
Publique-se.  Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 02 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA