1501712-29.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... frascos de lança-perfume. Fruto do tráfico naquele dia, ele já havia arrecadado R$ 53,00 (cinquenta e três reais). 
Ocorre que policiais civis se encontravam no local com o fim de apurar o tráfico de drogas na região, sendo certo que, em campana velada, a bordo de viatura descaracterizada, puderam observar o momento em que JEFERSON comercializou porções das drogas descritas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501712-29.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501712-29.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184139/2022 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 26004587 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2184139 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFERSON FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos. 
JEFERSON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, Lei 11.343/06. Segundo a denúncia (fls. 63/65), no dia 7 de julho de 2022, por volta das 15 horas, na Rua dos Eucaliptos, altura do nº. 91, Viela, Jardim Bananal, o réu guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 167 (cento e sessenta e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 64,58 gramas, 142 (cento e quarenta e duas) porções de maconha, com peso líquido de 333,68 gramas, 39 (trinta e nove) frascos de lança-perfume (laudo a ser juntado), 8 (oito) comprimidos de anfetamina (laudo a ser juntado), 1.325 (mil, trezentos e vinte e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 709,13 gramas e 123 (cento e vinte e três) porções de maconha, com peso líquido de 82,22 gramas, bem como vendeu algumas porções das referidas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão a fls. 11/12, laudo preliminar de constatação a fls. 14/16 e fotografias a fls. 17/20. 
Segundo apurado, com o objetivo de comercializar substâncias ilícitas, o denunciado se encontrava no local, conhecido ponto de venda drogas, guardando, no interior de uma mochila, porções de maconha e cocaína acima descritas, além de comprimidos e frascos de lança-perfume. Fruto do tráfico naquele dia, ele já havia arrecadado R$ 53,00 (cinquenta e três reais). 
Ocorre que policiais civis se encontravam no local com o fim de apurar o tráfico de drogas na região, sendo certo que, em campana velada, a bordo de viatura descaracterizada, puderam observar o momento em que JEFERSON comercializou porções das drogas descritas a um usuário, pegando as porções em uma mochila que havia escondido atrás de tapumes, circunstância que ensejou a abordagem. 
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do denunciado. Todavia, após JEFERSON indicar o local onde sua mochila se encontrava, os policiais conseguiram localizar as porções de maconha e cocaína, os comprimidos e os frascos de lança-perfume, além do montante em dinheiro, oriundo da venda das drogas. 
Ao ser indagado pelos policiais, o denunciado indicou que, em um barraco situado nas proximidades, o restante das drogas estava guardado, sendo certo que, ao se dirigirem ao local indicado, os agentes conseguiram apreender o restante das drogas, no interior de uma sacola plástica, oportunidade e que também localizaram papéis contendo anotações manuscritas, embalagens plásticas e três aparelhos de rádio comunicador com carregadores. 
A denúncia foi recebida dia 19 de setembro de 2022. 
Regularmente notificado (fl. 76), apresentou defesa prévia (fls. 81/83); foi citado (fl. 114). 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e o réu, tudo por meio audiovisual.  
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, requereu a) absolvição por falta de provas; b) pena-base no mínimo legal; c) atenuante da confissão informal, para compensá-la com a reincidência; d) redutor do art. 41 da Lei de Drogas, pois o Réu teria confessado informalmente a traficância para os policiais e indicado onde estavam os entorpecentes, colaborando para a recuperação do produto do crime; e) fixação de regime inicial diverso do fechado, em especial diante do tempo de custódia cautelar; f) recurso em liberdade; g) justiça gratuita. 
É o relatório. 
Decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), Auto Exibição e Apreensão (fls. 11/12), laudo preliminar de constatação (fls. 14/16); laudo definitivo (fls. 123/142) e fotografias (fls. 17/20), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
De outro lado, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência. 
Manoel Pedro da Silva e Ricardo Lacorte, ouvidos em solo policial, aduziram que, no local dos fatos, do interior da viatura puderam avistar e confirmar que em uma viela um indivíduo atuava no tráfico de drogas e que um usuário desconhecido realizou a compra e afastou-se para local ignorado. Perceberam que o traficante deixou uma mochila escondida atrás de uma cerca de tapumes e sentou-se ao lado. Diante disso decidiram pela abordagem e desembarcaram da viatura e se aproximaram do indiciado, que foi imediatamente detido e preso em flagrante. O indiciado Jeferson nada de ilícito portava no momento da abordagem, porém ao ser indagado sobre a mochila, o mesmo indicou o local. Entre a cerca de madeira localizamos a mochila anteriormente vista, a qual continha substâncias entorpecentes já individualizadas aparentando serem cocaína, maconha, comprimidos de anfetamina e frascos e lança-perfume e a quantia de R$ 53,00 (cinquenta e três reais em dinheiro); o indiciado informalmente confessou estar ali atuando no tráfico de drogas e informou também que em um barraco próximo, havia mais drogas sob sua responsabilidade. Ele indicou o barraco naquela mesma viela e ao adentrarem naquela moradia desabitada e constituída somente por um cômodo, foi encontrada mais uma sacola plástica com grande quantidade de cocaína e maconha, alguns documentos e fragmento de papeis contendo anotações manuscritas, embalagens plásticas e três aparelhos de rádio comunicador com carregadores (HT). 
Em Juízo, disseram que o local é conhecido por tráfico; foram para lá em viatura descaracterizada; visualizaram o réu vendendo drogas e as guardava em uma mochila escondida atrás de tapumes; abordaram; nada de ilícito foi encontrado com ele; na mochila encontraram as drogas e dinheiro; o réu indicou outro local onde havia mais drogas; rádios comunicadores; informalmente confessou que estava traficando. 
O réu Jeferson Ferreira dos Santos, ouvido em solo policial, sobre os fatos decidiu ficar em silêncio. 
Em Juízo, negou a prática delitiva; disse que estava voltando do hospital e passando pelo local; passaram três pessoas correndo; foi abordado por policiais; foi apresentada uma sacola com drogas; foi acusado por ter passagem. 
Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.  
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:   
"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos." (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)  

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 
Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.  
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes (incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento), aliadas à confissão informal do acusado, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.  
Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou.  
A versão apresentada pelo réu não restou comprovada por qualquer elemento. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
Na segunda fase, presente a reincidência; porém, a compenso com a confissão, ainda que informal, já que usada para fundamentar a condenação. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, em razão da reincidência. 
Por fim, não é o caso de se aplicar ao réu o redutor previsto no artigo 41 da Lei 11.343/2006, pois o réu se limitou a admitir que fazia o tráfico de drogas e indicar onde havia mais drogas. Ora, o réu não identificou coautores ou partícipes. Tampouco colaborou para a recuperação do produto do crime. Saliente-se que não é qualquer colaboração do agente, como no presente caso, apontando onde estava escondida a droga, que autoriza a redução. 
Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo). 
Ante a hediondez do delito de tráfico, a quantidade de pena e a reincidência, o único regime adequado para início de cumprimento da totalidade da pena privativa de liberdade imposta é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos. 
O acusado não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão preventiva. Outrossim, seria verdadeira contradição que tivesse o acusado sido mantido segregado durante toda a instrução e agora condenado viesse a apelar em liberdade. É necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime fechado, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. Não bastasse, o acusado foi condenado por crime grave, ou seja, tráfico de entorpecentes, o qual traz efeitos nefastos para a sociedade, na medida em que incentiva a criminalidade de modo que é necessária a sua custódia para garantia da ordem pública. Por estes motivos nego-lhe o apelo em liberdade. Expeça-se o necessário. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JEFERSON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 500 (quinhentos) dias- multa, no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no artigo 33, caput, Lei 11.343/06. 
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.   
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.  
 P.R.I.C. 

Guarulhos, 24 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA