1501289-08.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Desconhece o envolvimento do réu com tráfico, mas soube por colegas que ele fazia uso de maconha.
Reginaldo Câmara de Jesus não presenciou os fatos e desconhecia o envolvimento do réu com o tráfico de drogas.
Dessa forma, ainda que nos autos tenha sido demonstrado o envolvimento do réu com associação destinada ao tráfico das mais variadas drogas, tanto que o fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501289-08.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501289-08.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO FRANCISCO GOES DE TOLEDO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

MAURICIO FRANCISCO GOES DE TOLEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", Da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de agosto de 2021, período diurno, na Rua Fernão Dias Paes Leme, 41, Bairro Jaraguá, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, uma porção de Cannabis Sativa L “maconha”, com peso líquido de 31,1g (trinta e um grama e um decigramas) acondicionada em um invólucro plástico; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 86), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 107/117. 
A denúncia foi recebida em 20/10/2021 (fls. 124/125), sendo o réu citado (fls. 100).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e três da defesa, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente, em parte.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, pela fotografia de fls. 18, pelo laudo de constatação provisória de fls. 21/24, pelo laudo pericial do objeto de fls. 160/163 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 157/159, positivo para maconha e substância que não foi possível sua identificação.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, preferiu permanecer em silêncio (fls. 04).
Em juízo, afirmou que realmente tinha a porção de maconha em sua casa para seu consumo. Admitiu, no entanto, que intermediava a venda de drogas por whatsapp, inclusive maconha e haxixe. No entanto, nunca remeteu drogas e apenas intermediava as vendas. Tentou fabricar drogas sintéticas, mas não conseguiu. De posse da tabela de drogas e valores fornecidas pelos traficantes do Guarujá, fazia a intermediação da venda das drogas, recebendo comissão para tanto. As balanças usava para conferir se o fornecedor estava enviando o peso correto das drogas para não ter problema com clientes.
E a versão do réu, no que tange à posse da porção de maconha, não foi afastada com a certeza necessária pela prova trazia aos autos.
O policial civil Renato Mantelato declarou que iniciou uma investigação de traficantes de drogas sintéticas de São Paulo, que indicaram o réu como fornecedor dessas drogas. Durante a investigação, verificaram que o réu fazia a intermediação entre usuários e traficantes do Guarujá, suando sua própria conta para recebimento dos valores. As transações eram feitas por whattsapp. Visando dar cumprimento a mandados de prisão temporária e de busca e apreensão, diligenciou até a Rua Fernão Dias Paes Leme, 41, em Piracicaba – SP. Nesse local, foram recebidos pela Sra. Carla Grace Goes de Toledo, irmã do réu que, cientificada dos mandados, acompanhou-os até o quarto do réu onde, na presença dele, encontraram porções de haxixe e maconha, embalagens diversas, insumos para preparação de ecstasy, balança de precisão, cápsulas vazias e uma encapsuladora manual. Foi apreendido também o aparelho celular que o réu utilizava para transações de drogas entre usuários e traficantes. O réu, então, confessou que realmente fazia a intermediação da venda das drogas. O réu não se manifestou acerca da maconha e haxixe apreendidos. Na casa do réu ainda foram apreendidas de jogos de tabuleiro, usadas para a remessa das drogas pelo correio.
No mesmo sentido, o depoimento do policial civil Marco Aurelio Di Venere Menezes. Acrescentou que quanto à maconha, o réu disse que pertencia a ele, esclarecendo que se destinava ao seu consumo. As comercializações investigadas envolviam, no entanto, diversos tipos de drogas, inclusive maconha e haxixe.
Sefani Gil de Toledo, amiga do réu, disse que o conhecia como tatuador. Desconhece o envolvimento do réu com tráfico, mas soube por colegas que ele fazia uso de maconha.
Reginaldo Câmara de Jesus não presenciou os fatos e desconhecia o envolvimento do réu com o tráfico de drogas.
Dessa forma, ainda que nos autos tenha sido demonstrado o envolvimento do réu com associação destinada ao tráfico das mais variadas drogas, tanto que o fato foi por ele confessado, o certo é que a maconha apreendida em sua residência, seja pela quantidade encontrada, seja pelo fato de não estar dividida para fornecimento ao consumo de terceiros, bem poderia servir ao seu uso.
O fato de que o réu fazia a intermediação da venda de drogas por aplicativo de celular, inclusive maconha e haxixe, não permite a conclusão de que a droga apreendida em sua casa durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão se destinasse a consumo de terceiros.
O próprio policial Marco Aurélio afirmou que a droga, por sua pequena quantidade e forma de armazenamento, poderia ser de uso do réu, como ele afirmou no momento em que foi preso.
E é de se ver que desde o início, em conversa informal com os investigadores, o réu assumiu a intermediação do tráfico e disse que a maconha era para seu uso.
Assim sendo, ausente prova inequívoca de que a droga se destinava ao consumo de terceiros, de se acolher a tese de que seria consumida pelo próprio acusado.
O tráfico admitido pelo réu, ou seja, aquele feito em associação e envolvendo drogas sintéticas, já está sendo apurado na Capital do Estado, não sendo objeto de análise nos presentes autos.
De rigor, pois, a desclassificação de sua conduta para aquela prevista pelo artigo 28 da Lei 11.343/06.
De rigor, pois, a parcial procedência da ação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e, diante de seu envolvimento assumido com o tráfico de drogas feito por associação criminosa, deverá ser apenado com a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de três meses.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu MAURICIO FRANCISCO GOES DE TOLEDO (RG: 56990618, filho de Airton José de Toledo e Eugenia Ferreira Goes Filha), a prestar serviços comunitários pelo prazo de três meses, na forma a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções Penais da Comarca, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Poderá o réu recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 01 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA