1501342-02.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... comentou que possuía uma “passagem” por tráfico de drogas no Estado da Bahia e que no momento da abordagem não demonstrava estar sob o efeito de drogas.
O policial militar Hedras reiterou o depoimento do seu colega de farda e acrescentou que o adesivo “Paris” é comumente utilizado nos entorpecentes para identificação dos pontos de tráfico.
A significativa quantidade e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501342-02.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501342-02.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2151995/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 18322966 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2785/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2151995 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2151995 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2785/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NEIMAR REIS CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.
NEIMAR REIS CARVALHO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, após adquirir e receber de forma escusa, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda a caracterizar a traficância, 4,660g da substância vulgarmente conhecida como “cocaína” (composto químico Metil Benzoil Ecgonina), na forma de 10 (dez) cápsulas do tipo "eppendorf", bem como 274,540g da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (Tetrahidrocanabinol – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L), na forma de 13 porções e um pedaço de tijolo, assim como 07 (sete) compridos de ecstasy (composto químico Metilenodioximetanfetamina - MDMA), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 179), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 149/152) e a denúncia foi recebida (fls. 160/161).  
Durante a instrução, inquiriram-se duas testemunhas e interrogou-se o réu.
Ao final, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a defesa pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a redução da pena nos termos do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, a fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a detração da pena nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelas fotografias de fls. 22, 24 e 26), pelos laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 10/13, 128/130 e 133/136), pelo laudo pericial dos objetos apreendidos relacionados ao crime (fls. 131/132) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria do réu também é certa.
A sua confissão foi amplamente corroborada pela prova oral produzida em juízo. 
Em seu interrogatório, o réu admitiu a prática do tráfico de drogas e disse ser dependente químico há muitos anos.
Sobre os fatos, alegou que estava comercializando a maconha para pagar o consumo da cocaína e do ecstasy, que eram para uso próprio. As cápsulas que continham cocaína eram diferentes das cápsulas vazias, inclusive eram maiores que as demais. 
Disse que os entorpecentes estavam armazenados no seu quarto e que as cápsulas vazias, os adesivos e os demais apetrechos pertenciam a um traficante que os deixava na sua residência. Era o próprio traficante o responsável por encher as cápsulas com a droga. Permitia, portanto, que ele utilizasse o local para manusear os entorpecentes e os apetrechos. 
Quando indagado sobre a abordagem policial, narrou que abriu o portão, viu os policiais militares e rapidamente o fechou novamente, mas não chegou a correr. Estava alterado devido ao consumo da droga e realmente se assustou com a viatura.
O policial militar Bruno narrou que estavam em patrulhamento e quando foram vistos pelo réu, ele ficou nervoso e ingressou correndo em uma residência. O portão estava trancado e foram recebidos por sua genitora. Ela fraqueou a entrada da equipe e o acusado apareceu alterado questionando a presença dos agentes na casa dele. De pronto, visualizaram duas porções de maconha com o adesivo “Paris” em uma mesa que estava na garagem. Questionado sobre o entorpecente, o acusado disse ser usuário de drogas. Em diligências pelo imóvel, no guarda-roupas do acusado localizaram todos os entorpecentes apreendidos que estão narrados na denúncia, quais sejam, uma porção grande de maconha, onze porções menores de maconha, identificadas com a etiqueta “Paris”, sete comprimidos de ecstasy, dez cápsulas contendo cocaína, aproximadamente quatrocentos e oitenta cápsulas do tipo eppedendorf vazias e materiais utilizados para o embalo da droga, como balança, estilete, tesouras, adesivos com a identificação “Paris” e um aparelho celular. Após a localização dos entorpecentes e dos apetrechos, questionaram o réu novamente, mas ele desconversou e foi conduzido até a delegacia. 
Acrescentou que não se recorda se as cápsulas cheias estavam adesivadas, mas disse que eram idênticas às cápsulas vazias; não conhecia o réu dos meios policiais, mas ressaltou que ele comentou que possuía uma “passagem” por tráfico de drogas no Estado da Bahia e que no momento da abordagem não demonstrava estar sob o efeito de drogas.
O policial militar Hedras reiterou o depoimento do seu colega de farda e acrescentou que o adesivo “Paris” é comumente utilizado nos entorpecentes para identificação dos pontos de tráfico.
A significativa quantidade e a variedade de entorpecentes encontrados, bem como a presença de uma balança de precisão, um estilete, duas tesouras, quinhentos adesivos pequenos com o símbolo do clube PSG, utilizados para a identificação das substâncias e quatrocentos e noventa e duas cápsulas vazias, evidenciam que as drogas se destinavam ao tráfico, circunstâncias, aliás, que estão a corroborar a confissão do réu.
Desse modo, incorreu o acusado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, portanto, ao cálculo das penas.
De início, deve-se ressaltar que não é correto, aliás, é absolutamente divorciado da boa técnica jurídica, o procedimento consistente em fazer incidir frações sobre a pena mínima a cada circunstância judicial desfavorável.
Primeiro, porque pena-base não se aumenta nem se diminui; fixa-se, com observância dos parâmetros estabelecidos pelo art. 59 do CP (art. 68 do CP).
Justamente por isso sua denominação é "pena-base", porque é sobre ela que incidirão eventuais frações nas duas fases subsequentes da dosimetria.
Ora, se não há ainda pena-base fixada, não se cogita de "aumento" ou "redução" e, consequentemente, da incidência de frações.
Segundo, porque, quando o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas é consideravelmente amplo, como no caso em apreço (5 a 15 anos de reclusão), mesmo que todas as 8 circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP fossem desfavoráveis ao réu, a aplicação de tal procedimento errôneo, ou seja, a incidência de 1/6 (fração comumente aplicada) sobre a pena mínima para cada circunstância judicial desfavorável – 8/6 (oito sextos) sobre 5 anos - jamais permitiria que a pena atingisse o máximo cominado.
Ou seja, a cominação legal de pena máxima não teria qualquer função, interpretação que obviamente deve ser descartada, por absurda, já que a lei não pode conter termos inúteis.
Feitas tais observações, na primeira fase de dosimetria, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, ressalta-se a natureza de parte dos entorpecentes apreendidos, entre eles cocaína e ecstasy, cujo poder de destruição da saúde física e mental é significativamente elevado. Tais circunstâncias evidenciam, de outro lado, o exacerbado grau de culpabilidade do réu no delito, na medida em que revelam o intenso dolo com que agiu, elevando sobremaneira o juízo de censurabilidade de sua conduta. Assim, em observância ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), tendo em vista a confissão espontânea do réu, o que resulta em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou redução.
Não é cabível, no caso concreto analisado, o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.
É que a diversidade das drogas apreendidas em poder do réu, bem como a presença de uma balança de precisão, um estilete, duas tesouras pequenas, quinhentos adesivos com o símbolo do clube “PSG” e quatrocentos e noventa e dois microtubos do tipo eppendorf, são circunstâncias que evidenciam o seu profundo envolvimento com o tráfico, não sendo razoável conceber que tamanha diversidade de drogas e apetrechos empregados no tráfico fossem confiados àquele que apenas se inicia em tal espécie de comércio criminoso.
A toda evidência, não se trata de ato isolado, de um mero deslize do acusado, única hipótese em que seria admissível a aplicação do redutor em questão, o que se extrai rigorosamente da própria redação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.
Fica definitiva, portanto, a pena acima calculada. 
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, frisa-se que o Supremo Tribunal Federal, atribuindo repercussão geral ao tema, firmou sua jurisprudência no sentido da inconstitucionalidade da imposição de regime inicial obrigatoriamente fechado em decorrência da hediondez do delito (STF – RG ARE 1052700, DJe 01/02/18).
Logo, os critérios a serem observados para definição do regime são aqueles previstos nos artigos 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.
Desse modo, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu, aplico o regime semiaberto, conforme autoriza o art. 33, §2º, b, do Código Penal, mostrando-se o regime intermediário suficiente ao atendimento das finalidades da pena, no caso concreto em análise.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem os fundamentos de sua custódia cautelar.
Como visto, no caso concreto em análise, o acusado guardava e tinha em depósito três espécies de entorpecentes, entre de drogas de alto poder lesivo, a cocaína e o ecstasy e diversos instrumentos empregados no tráfico de drogas.
Tais circunstâncias do caso concreto, cabalmente comprovadas sob o crivo do contraditório, evidenciam que o acusado dedica-se ao tráfico de drogas, o que, forçosamente, conduz à conclusão de que sua liberdade representaria perigo à ordem pública, não sendo suficiente qualquer outra medida cautelar diversa da prisão para fazer cessar a conduta socialmente perniciosa (art. 312 do CPP).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu NEIMAR REIS CARVALHO, qualificado a fls. 14, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo réu, conforme Lei Estadual n. 11.608/03.
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 11 de março de 2022.
                              Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
                                                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA