1501520-81.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... se cria à saúde pública do que o tráfico comum. Em sendo assim, se o local do tráfico é próximo geograficamente a uma escola, mas não cria nem incrementa o risco aos seus frequentadores, então há de se considerar que o delito não merece reprovação mais especial do que qualquer outra forma de tráfico, pois indiferente a existência da escola, no caso concreto. 

Por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501520-81.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501520-81.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2184256/2021 - DEL.POL.SUZANO, 18931584 - DEL.POL.SUZANO, 2569/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2184256 - DEL.POL.SUZANO, 2184256/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO PEREIRA DE FRANÇA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

RENATO PEREIRA DE FRANÇA, devidamente qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, c.c art. 40, III, Lei n° 11.343/06, pois na data de 07 de julho de 2021, por volta das 15h15min, na Rua Claudemar Otávio Oliveira, 930 – Jardim Cacique, nesta cidade e comarca, o denunciado, supostamente, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, nas proximidades da Igreja Evangélica da Renovação, 88 (oitenta e oito) porções de cocaína, com peso líquido de 62,35g, 43 (quarenta e três) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 6,54g, e 28 (vinte e oito) porções de maconha, com peso líquido de 69,84g, de drogas que causam dependência física e psíquica. 

Segundo narra o Ministério Público, o denunciado, nas imediações de um templo religioso, traria consigo, no interior de uma sacola, os entorpecentes supracitados, divididos em pequenas porções, própria para venda em varejo. 

Ocorre que, guardas municipais, após receberem a informação de um popular sobre um indivíduo que estaria vendendo entorpecentes no local, partiram em diligências e visualizaram o denunciado na calçada, sozinho.  

Realizada a abordagem, em revista pessoal, foram encontrados a quantia de R$ 307,00 (trezentos e sete reais), além dos entorpecentes descritos na denúncia. 

Em solo policial, o denunciado confessou a venda de entorpecentes (fls. 09). 

Os elementos de informação coletados nos autos, estão discriminados por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/06), laudo de constatação - positivo (fls. 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), exame químico toxicológico - positivo (fls. 99/101), laudo croqui do local (fls. 116/119). 

Em audiência, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em prisão preventiva (fls. 72/73). 

A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2021 (fls. 105/108), tendo o denunciado apresentado defesa prévia (fls. 175/176). 

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado (fls. 187/188). 

Em alegações finais, mediante debates orais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do denunciado, nos termos da denúncia.  

Por seu turno, o Ilustre Defensor do acusado, mediante memoriais, requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Requereu ainda pelo afastamento da majorante do art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06 (fls. 193/207). 

  

É o relatório. 

Fundamento. DECIDO. 

 

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no art. 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. 

A partir de todo o conjunto probatório amealhado nos autos, bem como diante das alegações feitas pela acusação e defesa durante toda a instrução criminal, vê-se que a acusação é parcialmente procedente. 

Com efeito, a materialidade do delito está configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), depoimentos e interrogatórios em sede policial (fls. 07/09), laudo de constatação - positivo (fls. 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), exame químico toxicológico - positivo (fls. 99/101), laudo croqui do local (fls. 116/119). 

Nesse sentido, o guarda municipal Igor Buccini Leite, em juízo, relatou que estava em patrulhamento no bairro e foram informados acerca de venda de drogas. O acusado foi abordado e com ele encontraram uma sacola com drogas e dinheiro. A sacola estava nas mãos do réu. Não se recorda quais drogas foram encontradas, mas eram mais de 10 porções dentro da sacola, acondicionadas para a venda. Além disso, foram encontrados cerca de R$ 300,00 em posse do acusado. O acusado não lhe disse nada a respeito de quanto tempo estava no local. Não chegou a fotografar os materiais e dinheiro apreendido. Não se recorda se as notas eram trocadas.  

No mesmo sentido, o guarda municipal Rodrigo Lourenço Batista, em juízo, disse que estavam em patrulhamento e receberam denúncia de um munícipe apontando tráfico em determinado local. Ao chegarem ao local tinha um indivíduo sentado e de pronto confessou o tráfico. Disse que foram apreendidas mais de 50 porções individuais. Disse que também foi apreendido dinheiro. Aduziu que a situação financeira estava difícil e que foi a única forma se sustentar.  

Por sua vez, o réu Renato Pereira de França, disse, em juízo que tinha acabado de chegar de um dia de trabalho com seu pai, que trabalhava com construção civil. Alegou que, nesse dia, havia feito um “bico” para seu pai e, por isto, recebeu dele R$ 310,00, em dinheiro, em razão do “bico” que havia feito. Viu os policiais descendo em patrulhamento de moto. Estava no local por ser usuário crack. Não estava vendendo e diante disso resolveu não correr. Uma terceira pessoa correu. Disse que dias atrás, foi abordado por diversas vezes pelos mesmos guardas e nessas vezes nunca acharam nada com o interrogando, por se tratar de usuário. Disse que um dia antes dos fatos foi encontrado pelo policial Igor o qual disse que se lhe encontrasse mais uma vez naquele ponto de droga ele “acabaria com a sua vida”. Disse que estava no local para comprar, mas não tinha droga em seu poder, apenas o dinheiro. Disse que não presenciou a localização da droga. 

Como se percebe, as versões fornecidas pelos guardas municipais e pelo acusado são conflitantes. Ocorre que, conforme se demonstrará na sequência, o escrutínio do acervo probatório permite somente concluir em favor da versão fornecida pelos guardas municipais e, de outro modo, indica a insustentabilidade à versão do acusado. 

Vejamos. 

A comprovação acerca da materialidade e autoria do tráfico de drogas está caracterizada por dois elementos básicos nos presentes autos, que indicam, a princípio, a conduta prevista no art. 33 da Lei nº 11.343/2006: a grande quantidade de entorpecentes variados, a quantia de R$ 307,00 e se foram ambos encontrados em posse do acusado. 

Iniciando-se pelo primeiro item, a quantidade de entorpecente encontrada em poder do réu, apreendida e periciada, seguramente encontra-se muito acima de qualquer quantidade que se repute razoável para o uso próprio. Nesta esteira, foge à razoabilidade concluir que um indivíduo traga consigo, para consumo próprio, 88 porções de cocaína (62,35g de massa líquida), 43 porções de crack (apesar da massa líquida de apenas 6,54g – que se deve à baixa densidade do crack) e 28 porções de maconha (contendo 69,84 de massa líquida), ainda que afirme ser usuário de drogas. 

O segundo ponto encerra a materialidade e, ao mesmo tempo, consubstancia prova de autoria. Observa-se que o réu foi encontrado na posse de R$ 307,00, em espécie, o que não é impossível de ocorrer, mas não justificou a contento a posse de tal valor. 

Ora, embora a sua justificativa fosse o recebimento de valores em razão de trabalho com o seu pai, não há qualquer testemunha que corrobore sua versão, o que demonstra que tal versão restou isolada nos autos. 

No tocante a versão do acusado no sentido de que fora ameaçado por Guardas Municipais e que, portanto, seu flagrante foi forjado, entendo ser o caso de seu afastamento. Ora, da mesma forma, não há qualquer elemento concreto que indique tal ocorrência. 

Em que pese a versão do acusado, não se pode presumir que simplesmente seja verdade, sem qualquer outro elemento probatório, sobretudo porque o réu é a parte mais interessada no resultado da ação penal, haja vista que é o alvo da reprimenda corpórea. 

Ademais, admitir que a versão do acusado é verdadeira implicaria admitir que os guardas municipais praticaram sérios delitos contra o réu, contra a sociedade e contra as próprias corporações que servem, de forma que não se pode simplesmente presumir esse cenário a menos de elementos que demonstrem a sua possível ocorrência. 

Registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que vigora no ordenamento jurídico, sobretudo por meio da jurisprudência dos Tribunais Superiores, a presunção de veracidade das alegações dos agentes públicos, a menos da prova em contrário. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 

A título exemplificativo, a posição majoritária, há muito consolidada:  

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

 “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Por fim, verifico que o acusado confessou a prática delitiva perante os integrantes da Guarda Civil Metropolitana, bem como perante a Autoridade Policial, em seu interrogatório, o que ratifica a certeza em relação à autoria. 

Em relação a majorante do artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, entendo que a circunstância não restou configurada.  

Primeiro, porque o fato não ocorreu nas imediações da Igreja Evangélica da Renovação, conforme descrito em denúncia (fls. 01/02), pois o local do tráfico situa-se a várias quadras de distância do estabelecimento, sendo a distância de 380m impossível de ser visualizada a partir do ponto em que o réu foi flagrado. 

Segundo, porque, ainda que se considere a distância de 230m entre o local do tráfico e a EE Prof. Alice Romanos, fato é que uma rápida aferição no Google Maps permite concluir que o local do tráfico é isolado de qualquer outra dependência por altos muros, sem visibilidade ou alcance do fluxo do público infanto-juvenil. 

Nesse aspecto, cumpre ressaltar, uma mera métrica numérica não é suficiente para emplacar a majorante, pois toda norma penal possui uma ratio essendi e se destina a proteger, com maior ou menor intensidade, determinado bem jurídico. É evidente que uma majorante que agrave a reprovação do comércio de entorpecentes nas proximidades de estabelecimentos de ensino, sociais, etc. visa, antes de mais nada, evitar que o tráfico de drogas se aproveite da quantidade de pessoas e da qualidade destas pessoas. 

Nesta toada, analisar a reprovação por comércio de drogas nas proximidades de um estabelecimento de ensino exige mais do que aferir um número quanto à proximidade, mas sim o maior risco que se cria à saúde pública do que o tráfico comum. Em sendo assim, se o local do tráfico é próximo geograficamente a uma escola, mas não cria nem incrementa o risco aos seus frequentadores, então há de se considerar que o delito não merece reprovação mais especial do que qualquer outra forma de tráfico, pois indiferente a existência da escola, no caso concreto. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, afastada, porém, a majorante do art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06. 

 Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 

 Diante disso, mister se faz a condenação do acusado. 

  

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, não verifico nenhum requisito que justifique a fixação da pena-base acima do mínimo legal, pois todas as circunstâncias judiciais são normais à espécie. Quanto aos maus antecedentes, verifico que existem apenas circunstâncias que ensejam a reincidência, que será analisada na próxima fase. Dessa forma, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, conforme dito alhures, verifico que o réu reincidente (fls. 138/141), ostentando execução de pena finda em 2019/2020, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de   583 dias-multa. 

Quanto à terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas, sendo inaplicável o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, pois reincidente, de forma que a pena definitiva se estabiliza em 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos) dias-multa. 

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

Em razão da reincidência reconhecida em sentença e da hediondez do delito praticado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu RENATO PEREIRA DE FRANÇA, à pena restritiva de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 

Permanecem íntegros os requisitos que justificaram a prisão cautelar do acusado uma vez que a sua reincidência específica justifica a manutenção da sua custódia cautelar para a garantia da ordem pública. 

Em atenção ao art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, reavalio a prisão preventiva do acusado. Tendo em vista os requisitos do art. 312 do Código Processo Penal, verifica-se que não mais subsistem os pressupostos da prisão preventiva, de forma que autorizo o réu a recorrer em liberdade. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

 

Suzano, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA