1501868-10.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501868-10.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES SERGIO DOS REIS
Vítima:
AMIR ROBERTO SALMEN
Réu Preso




Aos 16 de agosto de 2022, às 13:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dra. Paula Bond Peixoto, o defensor nomeado, Dr. Fábio Aparecido Pereira OAB 401617/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Charles Sergio dos Reis, a(s) vítima(s) Amir Roberto Salmen e a(s) testemunha(s) Valdinei Carlos da Silva e Luís Augusto Araújo. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) e uma testemunha comum. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Valdinei Carlos da Silva, o que foi homologado. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. CHARLES SÉRGIO DOS REIS, qualificado a fls. 06, como incurso no art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de abril de 2022, por volta das 17h50, na Rua Paraná, nº 679 – Centro, nesta cidade e comarca de Ourinhos, subtraiu, para si, mediante escalada, 40 metros de fios elétricos, pertencentes a Amir Roberto Salmen. Recebida a denúncia em 29 de abril de 2022 (fls. 82/83), o acusado foi citado pessoalmente e apresentou defesa com rol testemunhal (fls. 122/123). Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e uma testemunha em comum, após foi tomado interrogatório do réu, seguindo-se pelos debates orais, nos quais tanto o Ministério Público quanto a Defesa do réu pugnaram pela desclassificação da imputação do crime de furto para a forma simples. É o relatório. Fundamento e decido. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de furto qualificado pela escalada, a qual merece parcial procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória quanto à prática do crime de furto simples. A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, auto de exibição e apreensão de fl. 10, auto de entrega de fl. 11, laudo pericial de fls. 113/117 e auto de avaliação indireta de fl. 118, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual. Enquanto a autoria decorre da confissão espontânea do réu e dos depoimentos prestados em juízo. Em solo policial o acusado Charles Sérgio dos Reis admitiu a autoria do crime, sustentando que os fios já se estavam soltos no chão. Por outro lado, negou ter destelhado o local para nele ingressar, afirmando que estava alojado no referido imóvel que se encontrava desabitado, de onde entrava e saía através da janela. Durante a instrução processual, o réu ratificou a confissão policial, salientando que havia cerca de 15 dias que vinha habitando o local e no dia dos fatos decidiu vender alguns fios elétricos que havia no imóvel, porém acabou sofrendo a abordagem policial. Disse que entrou no imóvel através de uma janela lateral. Por sua vez, a vítima Amir Roberto Salmen declarou em solo policial que o imóvel onde ocorreram os fatos integra herança recebida, da qual figura como inventariante. Disse que o imóvel se encontra atualmente fechado. Afirmou ter tomado conhecimento do furto através dos policiais militares, que informaram que ocorreu o ingresso pelo telhado e foi retirada a fiação elétrica e posteriormente a ação, o autor saiu por uma das janelas laterais. Em juízo, o ofendido repetiu a narrativa policial, salientando não ter presenciado os fatos e ter sido informado da subtração pela polícia militar. Os policiais militares Valdinei Carlos da Silva e Luís Augusto Araújo declararam no inquisitivo que receberam informação de que havia dois indivíduos pulando uma das janelas do imóvel onde se situava a "Taberna Gaúcha". De posse das características físicas desses indivíduos, passaram a patrulhar pelas cercanias do local e cerca de três quadras dali, visualizaram um suspeito, ora réu, Charles, que foi abordado. Realizada revista pessoal, no interior do saco plástico que ele estava de posse, foram encontrados fios usados e cortados, bitolas e um alicate de corte. Na ocasião, o acusado confessou ter pegado os fios do imóvel, informando que está eventualmente pernoitando no local, pois se trata de morador de rua. No local vitimado foi observado que para acessar o imóvel, o réu escalou o telhado, que estava com algumas telhas retiradas, e teria saído pela janela lateral. Finalmente, constatou-se que para subtrair os fios danificou o sistema elétrico. Na esfera judicial, o policial militar Luís Augusto Araújo ratificou o depoimento prestado durante a fase extrajudicial. Disse que na ocasião dos fatos tomou conhecimento, via COPOM de furto em andamento da Taberna Gaúcha e de posse da descrição das características físicas e vestimentas do autor do crime, passou a patrulhar pelas imediações, ocasião em que localizou o réu carregando sacos plásticos de cor preta, dentro dos quais foram encontrados fios elétricos. Ao ser questionado, o réu acabou confessando a prática do furto, salientando ter entrado no imóvel através de uma janela lateral de altura não superior à 1,60m. Como se vê, não pairam dúvidas sobre a responsabilidade criminal do réu, haja vista que sua confissão espontânea encontrou eco nos demais elementos de prova reunidos nos autos, especialmente no depoimento do policial militar ouvido nesta audiência, o qual informou que na ocasião dos fatos, após tomar conhecimento do crime de furto em andamento, passou a realizar patrulhamento pelas imediações do local do crime e logrou êxito em localizar o réu ainda na posse da res furtiva, circunstância que inverte o ônus probatório, sendo dever processual da defesa comprovar a posse lícita do bem, o que não restou demonstrado nos autos. Quanto à qualificadora da escalada descrita na inicial acusatória, observa-se que a prova oral colhida nesta oportunidade revelou que o ingresso do réu no imóvel vitimado se deu através de uma janela lateral localizada à 1.60m do solo, o que afasta a possibilidade de reconhecimento da majorante, pois demonstra que não houve o emprego de esforço incomum para o acesso ao interior do imóvel. Deste modo, acolho a manifestação das partes em sede de alegação oral para o fim de desclassificar a imputação do crime de furto para a forma simples, passando, imediatamente, à fixação da pena. Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, mostram-se neutras as circunstâncias judiciais, com exceção dos antecedentes e da personalidade do réu, o qual ostenta cinco condenações definitivas anteriores aos fatos, revelando que faz do crime seu meio de vida, como se infere da certidão de fls. 86/88, de modo que apenas a condenação nos autos 11089-09.2013 será considerada na fase seguinte para qualificá-lo como reincidente e as demais nesta etapa. Dessa forma, afasto a pena basilar do patamar mínimo legal em 1/4 (um quarto), fixando-a em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, concorrem a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, que é específica (autos 11089-09.2013). Aqui, algumas considerações devem ser feitas. Ao julgar o Tema 585 dos recursos repetitivos, em 2013, o STJ fixou a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, porém não se definiu se aquela tese do repetitivo poderia ser aplicada a qualquer caso de reincidência (genérica e específica). Nesses termos, a Terceira Seção do STJ não fez diferenciação entre a reincidência genérica e a específica, sendo oportuno, por isso, aplicar a compensação com a atenuante em ambas as situações. Todavia, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento no sentido de que, embora igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, não é viável a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. Precedentes (Sexta Turma: HC 410.413/SP, j. 21/09/2017). Assim, conquanto se reconheça a possibilidade de compensação entre a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, em se tratando de réu reincidente específico, a compensação implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, mormente porque a reincidência específica exige maior reprovação, devendo, pois, prevalecer sobre a circunstância atenuante. Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, promovo a compensação parcial, e não integral, das circunstâncias legais, aumentando a pena acima em 1/8 (um oitavo), a qual atinge o patamar de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na fase final, não há majorantes ou minorantes. O réu não faz jus à substituição da pena corporal, devido à reincidência, a personalidade voltada a prática criminosa e os maus antecedentes, circunstâncias que vedam legalmente a concessão do benefício, além de mostrarem que este não é suficiente como resposta estatal a prática delitiva, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal. Pelas mesmas motivações, incabível a suspensão condicional da pena, conforme a regra do art. 77, inciso I e III, do Código Penal. O regime a ser fixado ao réu é o fechado ante a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu se encontra encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 30% (trinta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso IV, da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para eles, o regime inicial FECHADO. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CHARLES SÉRGIO DOS REIS, qualificado a fls. 06, para DESCLASSIFICAR a conduta tipificada na denúncia para aquela prevista no artigo 155, caput, do Código Penal e, por consequência CONDENÁ-LO à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a responsabilidade pelo crime de furto duplamente qualificado, crime que muito embora não seja cometido com violência à pessoa, causa desassossego na população. Ademais, trata-se de réu reincidente em crimes patrimoniais, com maus antecedentes e personalidade voltada a prática delitiva, denotando periculosidade social. Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis e exsurge como medida a garantir o cumprimento da lei penal. Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei. Ante o exposto, os réus não poderão aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal. Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que NÃO deseja recorrer do decreto condenatório. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA