1501320-51.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501320-51.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2247006/2021 - DEL.POL.MIRASSOL, 20169948 - DEL.POL.MIRASSOL, 2341/21/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2247006 - 01º D.P. MIRASSOL, 2341/21/413 - 01º D.P. MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDER FRANCISCO NEIGRE e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 05 de abril de 2022, às 14:00h, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRÉ DA FONSECA TAVARES, Juiz titular da 2ª Vara da Comarca de Mirassol, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeada, estando presentes também, o DD. Promotor de Justiça, Dr. VALMOR DE MATTOS JÚNIOR; os réus ALEXSANDER FRANCISCO NEIGRE e ELIZANGELA FRANCISCO FERREIRA, sua defensora, Dra. AMANDA ABOU DEHN; as testemunhas arroladas pela acusação, Rodrigo Antonio Dias, Gabriel Sousa Silva; as testemunhas arroladas pela defesa, Niverso Aparecido Gomes, Marcelo Batista e Mirella Quebara. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi oportunizado aos réus exercerem seu direito de entrevista prévia com sua Defensora de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, pelo MM. Juiz foram colhidos depoimentos das testemunhas. Ato contínuo, a defesa pediu a palavra e desistiu da oitiva da testemunha Mirella, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, o MM. Juiz interrogou os réus, pelo sistema audiovisual.  Não havendo outras provas a serem produzidas, declarou o MM. Juiz o encerramento da instrução, e, então, determinou que se passasse às alegações finais orais, gravadas pelo sistema audiovisual, iniciando-se com o Ministério Público, e na sequência, a Defensora dos réus. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. "VISTOS. ELIZANGELA FRANCISCO FERREIRA e ALEXSANDER FRANCISCO NEIGRE, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, desde data incerta, mas anterior ao dia 10 de setembro de 2021, por volta das 15hs30min, no interior da residência situada na Rua São José do Rio Preto, nº 4477, Vila Aeroporto, neste Município e Comarca de Mirassol, os acusados, respectivamente, mantinham em depósito e guardavam 48 (quarenta e oito) porções Cannabis Sativa L (“maconha”) que somadas totalizaram o peso líquido de 40,3kg (quarenta quilogramas e trezentos gramas), e 3 (três) porções de cocaína com peso líquido de 940,69g (novecentos e quarenta gramas e seiscentos e noventa miligramas), o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar para fins de tráfico ilícito. A denúncia foi recebida no dia 13 de outubro de 2021. Os acusados foram devidamente citados e apresentaram defesa preliminar. Houve a manutenção do recebimento da denúncia. Houve audiência de Instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa.  É o relatório do essencial.  FUNDAMENTO E DECIDO. Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia.   Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”.  A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), Boletim de Ocorrência (fls.07/10), pelo Termo de Depoimento (fls.03, 04), pelo Laudo Pericial (fls.33/36, 115/117, 184/187, 188/195), pelo Auto de Interrogatório (fls.05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls.11/12), pela declaração (fls.19), pela nota de culpa (fls.27), pela fotografia (fls.28/32), pelo ofício de encaminhamento de preso (fls.39), pelo Relatório da Autoridade Policial (fls.127/131), bem como pela prova oral produzida.   Passo à análise da autoria.   O policial militar RODRIGO falou na Delegacia que “por volta das 15:30 horas, encontrava-se em patrulhamento pelas ruas do bairro Aeroporto, quando foram abordados por um indivíduo que não se identificou, relatando que na Rua São José do Rio Preto, 44-77, Aeroporto, residia ALEXANDER e o mesmo traficava drogas no local. Diante da informação, dirigiram-se ao local indicado e em contato com a moradora ELIZANGELA FRANCISCO FERREIRA, perguntaram se havia drogas no local, sendo informados que não. Solicitada autorização para buscas, foram autorizados e ELIZANGELA trancou os cachorros na casa. Em buscas no quintal, nada de ilícito foi encontrado. Questionada se havia algo de ilícito no interior da casa, alegou que não, porém, achando suspeita a atitude de trancar os cachorros na casa, questionaram novamente, ocasião em que ELIZANGELA confessou que havia drogas no interior da casa, trancando os animais no banheiro e apontando a sala do imóvel onde encontraram duas caixas térmicas e uma caixa de isopor contendo quarenta e oito pacotes de maconha, três porções grandes de pó branco semelhante à cocaína, duas balanças de precisão grandes e uma balança pequena, duas facas com resquícios de substância entorpecente, um rolo grande de plástico filme e duas sacolas de eppendorfs vazios. Com a autuada ELIZANGELA foi encontrado um celular Motorola. Questionada sobre as drogas, a autuada informou que pertenciam ao seu filho ALEXSANDER FRANCISCO NEIGRE. ELIZANGELA telefonou para seu filho que disse que se apresentaria em uma delegacia”. Em Juízo, confirmou as declarações anteriores, disse também que “a ré falou que as drogas eram de seu filho mas que sabia que ele as guardava ali”.  O policial militar GABRIEL na Delegacia confirmou a versão de seu colega de farda Rodrigo. Em Juízo, confirmou as declarações anteriores. A testemunha de defesa MARCELO falou em juízo que “os réus não moravam juntos”. A testemunha de defesa NIVERSO falou em juízo que “nada sabe sobre os fatos. morava com a avó do ALEXSANDER, mãe da ré ELISANGELA, aquele nunca morou com esta, pois esta não morava com a mãe. ”O réu ALEXSANDER não foi ouvido na Delegacia de polícia.  Em Juízo disse que não é verdadeira a acusação. Falou que “estava trabalhando e não morava com a mae a co-ré ELISANGELA, mas sim com sua avó. com 16 anos teve passagem por tráfico e depois não teve mais envolvimento, é usuário de cocaína e maconha. ”A ré ELIZANGELA na Delegacia disse que “por volta das 15:00 horas retornava para sua residência quando avistou uma Viatura do BAEP passando pelo local. Dirigiu-se a sua residência e a Viatura contornou a quadra e parou em frente a sua residência e bateram palmas. A interrogada abriu a janela e os atendeu sendo alegado pelos Policiais que alguém havia pulado em seu quintal, pedindo para olhar seu quintal. A interrogando prendeu seus cachorros e autorizou entrar em seu quintal nada encontrando. Os Policiais informaram sobre denuncia que tinha "coisas" no interior da residência e pediram autorização para buscas no interior da casa tendo autorizado e colocado os cachorros em um dos cômodos. Os Policiais encontraram na sala da casa duas caixas de isopor e dentro das caixas eles alegaram que eram droga. Esclarece que não tinha conhecimento da existência das drogas no local, tendo acabado de chegar de viagem, não sabendo a quem as drogas pertencem. Quanto as balanças apreendidas afirma desconhecê-las. Nega que tenha apontado para os Policias o local onde as drogas estavam. Acrescenta que os Policiais solicitaram que ligassem para o seu filho ALEXSANDER FRANCISCO NEIGRE, o que foi feito porem ele nada disse sobre as drogas, tendo os Policiais afirmado para ele se apresentar ou levariam sua mãe para a Delegacia. Afirma não ter passagens Policiais. Afirma ter residência fixa no local dos fatos e trabalha como vendedora autônoma. Que quando estava de posse do seu celular e fez a ligação para seu filho sendo posteriormente apreendido pelos Policiais e apresentado nesta Delegacia de Polícia. Informa que não sofreu nenhum tipo de agressão por parte dos Policiais ou dos Policiais Civis que atenderam a sua ocorrência”.  Em Juízo disse que é parcialmente verdadeira a acusação. Falou que “só a depoente estava envolvida. Recebeu proposta pra vender e começou a fazê-lo para amigas pelo telefone. Seu filho não morava ali e não estava no local. não falou com os militares que a droga era dele. Não sabe por que mentem pra prejudicá-lo. apenas mencionou ele porque os militares perguntaram se ela tinha marido ou filho. Só falou versão diferente na polícia por conselho do advogado”. Diante de todo o conjunto probatório, de rigor a procedência da ação penal.   Os depoimentos prestados em Juízo pelos policiais que fizeram a abordagem dos réus são similares e harmônicos entre si, incluindo aqueles dados na fase administrativa e reduzidos a termos. Os réus não apresentaram nada que possa justificar falsa acusação contra eles. Já os policiais militares foram firmes e uníssonos em seus depoimentos. Deram a mesma versão em juízo quando do auto de prisão em flagrante. Não há qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivos para acusar os réus injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborado com os outros elementos de prova. O exame químico-toxicológico (fls.115/117) realizado nos entorpecentes encontrados em poder dos réus resultou em positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e COCAÍNA, substâncias de uso proscrito no Brasil. Observo que a quantidade da droga e sua forma de acondicionamento demonstra a finalidade diversa do simples uso. Fica afastada, portanto, a tese para uso próprio, sendo irrelevante estar provada a existência de trabalho lícito, visto que a mercancia da droga pode coexistir com ele.  Também há o laudo pericial de fls. 188/195, que periciou o telefone celular da ré Elizangela. Às fls.192, há foto de parte do entorpecente e o trecho da conversa que demonstra comercialização: “tem como pega 20. Real de verde?. “..Oi sim. Vó passa aki. Tive no jeito te aviso...”. “...tem do verde nega. Tem. Pdp vou cola ai...” As fotografias de fls.28/32 mostram a grande quantidade de drogas apreendidas, balanças, caixas e facas. Assim, fica claro que as alegações da ré de que não sabia da existência do entorpecente em sua casa, não é verdadeira. Por fim, a confissão judicial da ré ELISANGELA coroa as demais provas apresentadas. Por mais que queira livrar o co-réu ALEXSANDER, conduta natural de uma mãe em relação ao filho, este tem implicação com as drogas. De fato, ALEXSANDER além de ser usuário dos entorpecentes apreendidos, foi apontado pela própria mae como proprietário das drogas, no momento da abordagem. Logo, cai por terra a versão de que a ré inventou tal fato por conselho do advogado na Delegacia, já que ela falou ainda no calor do flagrante no local dos fatos. Ambos os réus não souberam precisar porque os militares mentiriam para prejudica-los. Importante registrar também que é desnecessária a demonstração da comercialização da droga para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na construção do tipo)... não se permite ao infrator a prova de que seu comportamento pode ser inofensivo, pois regras de experiência já demonstram à saciedade não ser conveniente à sociedade a circulação de determinadas tipos de drogas”. (Leis penais e processuais penais comentadas, 2ª ed. 2007, Editora Revista dos Tribunais, p. 314/315).   Ou seja, é punida a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, portanto, não há necessidade de efetiva prática do ato de comércio da substância entorpecente com a finalidade de venda.   Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – TESES DEFENSIVAS: I) DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. II) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. III) REESTRUTURAÇÃO DA PENA . IV) APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AS TESES DEFENSIVAS NÃO MERECEM ACOLHIMENTO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Demonstrado que o réu guardava a droga e não tendo ele feito qualquer prova da condição de usuário, nem desconstituído as provas existentes em seu desfavor, sendo este um ônus exclusivo da defesa, impõe-se a manutenção da condenação por tráfico. 2. As provas produzidas ao longo da instrução são suficientes para ensejar a condenação do apelante pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo como acolher a pretendida desclassificação da conduta para a de uso próprio. 3. O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública, não se restringindo à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade, motivo pelo qual não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância. 4. Inviável o acolhimento da pretendida reestruturação da pena, de acordo com o princípio da proporcionalidade, tendo em vista que já fixada no patamar mínimo legal, após análise escorreita de cada um dos moduladores descritos no art. 59, do CP. 5. Impossível prosperar o pleito de aplicação da atenuante da confissão espontânea no caso em tela, eis que o acusado, na fase policial, silenciou-se e, em juízo, apesar de admitir que a droga era de sua propriedade, alegou que seria destinada ao uso e não ao tráfico, crime este pelo qual restou condenado... O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Esse delito não se restringe à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade. Daí porque não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.”. (Apelação Criminal 1.0480.11.006978-2/001; 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR WALTER LUIZ DE MELO; j. 28/08/2012). Ainda: “TÓXICOS - TRÁFICO - AUTORIA E MATERIALIDADE – PROVA SUFICIENTE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - NEGATIVA DA AUTORIA ISOLADA DOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CREDIBILIDADE - COMÉRCIO - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO §4º DO ART. 33 DA LEI DE TÓXICOS - REQUISITOS PREENCHIDOS PARA A SUA APLICAÇÃO - FRAÇÃO - MANUTENÇÃO - REGIME PRISIONAL - ALTERAÇÃO DE OFÍCIO - SUBSTITUIÇÃO DO ART. 44 DO CPB - CABIMENTO NO CASO CONCRETO. - Se, apesar de o réu negar a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas são aptas a comprovar os fatos havidos na denúncia, correta é a condenação nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06. - A pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para tornar a conduta atípica, uma vez que o delito de tráfico, enquanto delito de perigo abstrato, apresenta grande lesividade à saúde e à incolumidade pública, o que não pode ser graduado somente pela quantidade de entorpecente apreendida. - Os depoimentos prestados pelos policias que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes e seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé. - Para a caracterização do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/06, crime de ação múltipla, basta a simples posse da droga pelo agente, não exigindo a consumação de qualquer resultado, como a venda ou a efetiva entrega do entorpecente. - É cabível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos se o agente é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. - A fração de redução de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, deve ser fixada de acordo com as regras do art. 59 do CPB daquela norma antidrogas. - Adotando o novo entendimento disposto quando do julgamento de Incidente de Uniformização de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça, cabível é a concessão do regime prisional diverso do fechado nos casos de tráfico privilegiado. - Preenchidos os requisitos legais, cabe conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, mesmo no caso de tráfico de entorpecentes.”. (Apelação criminal n° 1.0079.10.610239-9/001, 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR CATTA PRETA, j. 04/09/2012). Diante de todo o exposto, considero que os réus praticaram o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Passo a dosar as penas, lembrando que a pena mínima nesse caso é de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. DOSIMETRIA DO RÉU ALEXSANDER   Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que o réu possui anotações (fls.284/285), mas não são capazes de aumentar a pena, assim, fixo-a no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Na segunda fase, nada há que ser considerado. Na terceira fase, impossível aplicar a redutora do §4º do art. 33 da lei de drogas, pois mesmo o réu sendo primário, foi apreendido grande quantidade de entorpecente, além da existência de dois tipos de drogas, sendo uma delas cocaína, substância potencialmente lesiva. O regime carcerário será inicialmente o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, pois há circunstâncias desfavoráveis.  Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução.  O réu não tem direito a benefícios que substituem a pena privativa de liberdade, principalmente por não preencher os requisitos subjetivos do artigo 44, e do artigo 77, ambos do Código Penal.  Além disso, aplica-se o disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06: “Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos”.   DOSIMETRIA DA RÉ ELIZANGELA Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que a ré possui anotações (fls.288/289), mas não são capazes de aumentar a pena, assim, fixo-a no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Na segunda fase, nada há que ser considerado.  Na terceira fase, impossível aplicar a redutora do §4º do art. 33 da lei de drogas, pois mesmo a ré sendo primária, foi apreendida grande quantidade de entorpecente, além da existência de dois tipos de drogas, sendo uma delas cocaína, substância potencialmente lesiva. O regime carcerário será inicialmente o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, pois há circunstâncias desfavoráveis.  Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica da ré, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução. A ré não tem direito a benefícios que substituem a pena privativa de liberdade, principalmente por não preencher os requisitos subjetivos do artigo 44, e do artigo 77, ambos do Código Penal.  Além disso, aplica-se o disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06: “Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos”. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e assim CONDENO os réus ELIZANGELA FRANCISCO FERREIRA e ALEXSANDER FRANCISCO NEIGRE como incursos no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial FECHADO. As penas pecuniárias deverão ser atualizadas pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal. As prisões cautelares dos réus devem ser mantidas. A quantidade de entorpecentes apreendida em sua posse demonstra que seria impossível ficarem em liberdade sem prejudicar a ordem pública. Recomendem-se os réu nos estabelecimento em que se encontram.  Determino a destruição do rolo de plástico filme, caixas térmicas, caixa de isopor, balanças, facas, eppendorfs, celular, apreendidos (fls.11/12), nos termos do artigo 516, § 2º, NSCGJ. Por fim, quanto ao entorpecente apreendido (fls.11/12), o Juízo do Plantão Judiciário já determinou sua incineração (fls.69) nos termos do Provimento CG 45/2018 e do artigo 524-A NSCGJ. Cumprido às fls. 290/291. Custas “ex lege”. Ao defensor nomeado, arbitro honorários  nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça-se certidão. P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.  Após a prolação da sentença foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer, sendo manifestado pela defensora dos acusados o interesse na apresentação de recurso de apelação. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Pelo Dr. Promotor foi dito de forma expressa e verbal: renuncio ao direito de recorrer. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: homologo a renúncia da acusação. O Trânsito em Julgado ocorreu nesta data para o Ministério Público. NADA MAIS. A seguir foi a presente encerrada. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais partes. Eu, Daniele Rodrigues Piovan, digitei. ADVERTÊNCIA:A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão  ter contato com o registro das gravações sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e- SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo.  Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade aos processos de réu preso bem como levando em conta a dignidade da pessoa humana que está encarcerada sem julgamento, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim.