1501026-52.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... CAMILA cumpre pena pela prática de tráfico de drogas e associação ao tráfico (Processo nº 0967973-64.2012.8.26.0506).

Ao passar pelo scanner, foi observada uma imagem suspeita na região da cintura da ré.

Ato contínuo, os agentes penitenciários questionaram a acusada, momento em que ela confessou que estava levando drogas dentro de sua vagina e que uma pessoa iria lhe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501026-52.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501026-52.2022.8.26.0530       C.: 431/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILA DA SILVA BARBOSA GOMES



VISTOS.

I.

CAMILA DA SILVA BARBOSA GOMES está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 23 de abril de 2022, por volta das 09h30min, na Penitenciária de Ribeirão Preto, localizada na Rodovia Abraão Assed, SP 333, KM 47, zona rural, nesta comarca, a ré trazia consigo, para a entrega a consumo de terceiros, 1 (um) invólucro contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada “cocaína”, pesando 46,550 g., apreendido (fls. 20) e periciado definitivamente (fls. 82/84), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo apurado, a acusada, previamente conluiada com outra mulher não identificada, de quem receberia R$ 1.000,00 (mil reais), decidiram levar drogas para a Penitenciária masculina, local onde o pai de CAMILA cumpre pena pela prática de tráfico de drogas e associação ao tráfico (Processo nº 0967973-64.2012.8.26.0506).

Ao passar pelo scanner, foi observada uma imagem suspeita na região da cintura da ré.

Ato contínuo, os agentes penitenciários questionaram a acusada, momento em que ela confessou que estava levando drogas dentro de sua vagina e que uma pessoa iria lhe procurar dentro do presídio.

A acusada foi acompanhada até o banheiro, onde retirou um invólucro contendo “cocaína” do seu órgão genital, envolto em fita adesiva de fibra de carbono, a qual é usada para tentar mascarar as substâncias entorpecentes.

Conduzida até a delegacia, foi a acusada autuada em flagrante delito, oportunidade em que confessou a prática do crime (fls. 07).

A traficância restou demonstrada pela conduta da ré, que aceitou levar drogas para o interior do presídio em troca de R$ 1.000,00 (mil reais), pela natureza e quantidade da droga apreendida, pelos depoimentos das testemunhas e outras circunstâncias.

A ré foi citada (fls. 104) e apresentou resposta à acusação (fls. 108/111.

A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 122/124).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, a ré foi interrogada. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 149.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 149) postulou a procedência da ação penal, com a condenação da acusada, nos termos da denúncia. Afirmou que a ré, apesar de ser primária, estava associada a, no mínimo, outra pessoa, para a prática do crime de tráfico de drogas dentro do estabelecimento penitenciário e visava o lucro, motivo pelo qual não faz jus ao benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Pleiteou a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, e, por fim, requereu a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena. O Doutor Defensor (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 149) requereu, em síntese, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, a fixação do regime aberto como inicial para o cumprimente de pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal e do regime semiaberto como inicial para o cumprimento de pena.

É o relatório.

DECIDO.

II.

A ré CAMILA DA SILVA BARBOSA GOMES foi interrogada em Juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 149) e disse ter 25 anos de idade e que nunca foi processada anteriormente. A respeito dos fatos, confessou a prática do delito de tráfico de drogas, admitindo que estava transportando drogas para o interior da penitenciária, alegando que uma mulher desconhecida lhe ofereceu R$ 1.000,00 para ingressar no estabelecimento prisional com as drogas e a ré afirmou ter aceitado pelo fato de estar passando por dificuldades financeiras e seu filho de sete anos estava com problemas de saúde. ter ingressado. Indagada, informou que a mulher afirmou que uma pessoa iria procurar a acusada após o ingresso no estabelecimento prisional para pegar a droga. Por fim, disse estar arrependida.

O agente penitenciário Sandro Márcio Lopes foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 149) e disse que na data dos fatos, ao passar pelo aparelho, constatou haver algo suspeito na altura da cintura da acusada e então, ao ser indagada, a ré afirmou que estava na posse de algo para “poder ganhar um dinheiro” e entregou o objeto à agente feminina. Negou conhecer a ré anteriormente aos fatos e disse que foi o primeiro incidente da acusada na unidade prisional.

A agente penitenciária Márcia Aparecida Rodrigues foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 149) e informou que na data dos fatos, após a ré passar pelo scanner, foi constatado haver algum objeto suspeito no corpo da mesma e que, ao ser indagada, a ré acabou confessando que antes de entrar no estabelecimento prisional uma pessoa havia lhe entregado um objeto para que ela transportasse para o interior da unidade e após a ré lhe entregar o objeto, foi constatado se tratar de cocaína, e não maconha como havia sido informado pela acusada. Disse que não conhecia a acusada anteriormente aos fatos, que confirma o teor de seu depoimento prestado na fase de inquérito policial e que a ré visita o genitor dela na penitenciária.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e pelo exame químico-toxicológico de fls. 82/84.

A autoria restou incontroversa, diante da confissão espontânea da acusada, tanto no seu interrogatório prestado na fase de inquérito policial (fls. 07), quanto em Juízo (fls. 149), a qual alegou que uma pessoa desconhecida, do sexo feminino, a abordou no exterior da unidade prisional e pediu para que ela ingressasse na penitenciária com um invólucro contendo drogas, pelo que receberia R$ 1.000,00 e como estava passando por dificuldades financeiras e seu filho estava doente, acabou decidindo levar o objeto consigo, sendo abordada durante a passagem pelo "scanner" do estabelecimento prisional, admitindo o transporte da droga, o que foi corroborado pelos depoimentos das testemunhas de acusação Sandro Márcio e Márcia Aparecida, que imputaram a posse da droga à acusada.

A destinação comercial também restou confirmada pela forma de embalagem e quantidade da droga apreendida (um invólucro pesando aproximadamente 46,550 g. de "cocaína", conforme laudo de constatação de fls. 26/28), aliado à confissão da ré, que admitiu ter aceitado ingressar com a droga no estabelecimento prisional, para ser entregue a um indivíduo, o que foi confirmado pelos depoimentos das testemunhas de acusação Sandro Márcio e Márcia Aparecida. Portanto, em se tratando de droga que seria entregue a terceiro, tem-se como caracterizado o tráfico.

Também tenho como caracterizada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, pois o tráfico de drogas foi  realizado nas dependências do estabelecimento prisional no qual o genitor da acusada encontrava-se preso.

Observo que a ré CAMILA é primária, não registra antecedentes criminais, e não há informações nos autos de que fosse integrante de organização criminosa ou que se dedicasse com habitualidade à prática do tráfico de drogas, com isso, faz jus ao redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e considerando que no caso dos autos manteve–se dentro da normalidade para a espécie, então, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas. Terceira fase: em seguida aplico a regra do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade da acusada, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, de modo que fixo a diminuição da pena em 2/3 (dois-terços), perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Em seguida, aumento a pena em 1/6 (um sexto) por conta da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, totalizando 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 193 (cento e noventa e três) dias-multa, que torno definitiva por não haver outras causas de aumento ou diminuição da pena. Regime inicial: Na fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, levo em consideração a primariedade da ré e, considerando que a concessão do redutor afasta o caráter hediondo do crime, então fixo o regime aberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira da ré, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: A ré preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é primária e não registra antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada à acusada, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré CAMILA DA SILVA BARBOSA GOMES, RG: 43.977.473-1, filha de Demerson Gomes da Silva e Vera Lúcia da Silva Barbosa, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 203 (duzentos e três) dias-multa, por incursa no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, c.c. o parágrafo 4º, do artigo 33, todos da Lei nº 11.343/06.

Isento a corré CAMILA do pagamento de custas processuais, por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 25 de agosto de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
            Juiz de Direito