1501014-16.2022.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... a arma utilizada para a prática do roubo, intimidando-se as vítimas, conforme 
se extrai dos depoimentos prestados em juízo, é o suficiente para a incidência de 
referida majorante.
Nesse sentido:

"ROUBO MAJORADO Artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal 
Sentença condenatória em parte Apelo de ambas as partes Ministério Público requer o
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501014-16.2022.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501014-16.2022.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2059249/2022 - 08º D.P. SOROCABA, 
17289195 - 08º D.P. SOROCABA, 110424/22/020 - 08º D.P. SOROCABA, 197/22/607 - 08º 
D.P. SOROCABA, 198/22/607 - 08º D.P. SOROCABA, 2059249 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edison Lopes Cabral e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

RÔMULO MARTINS DE SIQUEIRA, vulgo “Oreia”, EDISON LOPES CABRAL, vulgo “Vilão”, e 
ERICK VINICIUS TONINI AZEVEDO, vulgo “Beijinho”, qualificados nos autos, foram 
denunciados e processados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, 
inciso II, § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 23 horas, na Rua 
Professor Carvalho Braga, altura do numeral 290, Vila Angelica, nesta cidade e 
comarca de Sorocaba, RÔMULO, EDISON  e ERICK, agindo em concurso de agentes, um 

aderindo previamente a conduta criminosa do outro, subtraíram para si, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas D.J.L.G e 
I.A.B, os seguintes pertences: I- da vítima I.A.B: o veículo Chevrolet Ônix, de 
placas QRM3989-Sorocaba/SP, ano 2017; uma carteira com documentos pessoais; II- da 
vítima D.J.L.G: um aparelho de telefone celular, marca XIAOMI, avaliado em R$ 
1.000,00 (mil reais), conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 08.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, após efetuarem três disparos contra o idoso 
J.R de A., crime este que é objeto de apuração em outros autos, os réus ao notarem 
que o quarto indivíduo que garantiria a fuga do local se evadiu, se aproximaram do 
veículo ocupado pelas vítimas.
Na ocasião, RÔMULO anunciou o assalto, e todos armados, ordenaram que as vítimas 
entregassem o veículo. Na sequência, os denunciados ingressaram no veículo 
supracitado; ERICK, vulgo “Beijinho”, assumiu a direção do automóvel, e eles 
fugiram em poder do veículo e dos pertences das vítimas.
No dia seguinte, o veículo foi localizado abandonado e entregue à vítima, conforme 
fls. 08.
As vítimas reconheceram os réus, conforme autos de reconhecimento fotográfico de 
fls. 23/25, fls. 26/33, fls. 57 e fls. 61, e autos de reconhecimento pessoal de 
fls. 45 e fls. 46.
Ao final, o Ministério Público requer a fixação de valor de reparação a ser fixado 
a título de danos materiais a ser pago pelos denunciados em prol das vítimas, nos 
termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 4/7).
Auto de Exibição, Apreensão e Entrega foi juntado aos autos (fl. 8).
Auto de Reconhecimento foi juntado aos autos (fls. 26/33, 61).
Certidão de antecedentes foram juntadas aos autos (Rômulo - fls. 156/158; Edison – 
fls. 159/164; Erick – fls. 165/168).
Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 
61/64).
A denúncia e decretada as prisões preventivas dos réus (fls. 171/172).
Resposta à acusação apresentadas (fls. 228/230; 241/242; 251).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução (fls. 
260/261).
Realizada audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas vítimas, uma 
testemunha de acusação, duas testemunhas de defesa (réu Erick), seguindo-se do 
interrogatório dos réus.
Alegações finais apresentadas pelo Ministério Público e Defesa.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

Da materialidade.
A materialidade dos crimes de roubo majorado em concurso formal restaram 
demonstradas pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05, 06/07), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 08), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 23/25, 
26/33, 57, 61), auto de reconhecimento pessoal (fls. 45/46), relatório de 
investigação (fls. 67/94), bem como pela prova oral colhida, tanto na fase policial
(fls. 19/20, 21/22), quanto em juízo.

Da autoria.
A autoria do crime também é inquestionável.
 Em solo policial, as vítimas reconheceram os réus, conforme auto de reconhecimento
fotográfico de fls. 23/25.
Em solo policial, o réu Rômulo reconheceu os réus Edison e Erick como os outros 
praticantes do roubo, conforme auto de reconhecimento fotográfico acostado às fls. 
26/33. Edison também reconheceu Rômulo e Erick como os praticantes do roubo (fl. 
57).

Posteriormente, em solo policial, conforme auto de reconhecimento pessoal fls. 
45/46, as vítimas I.A.B e D.J.L.G reconheceram o réu Erick, como o indivíduo que 
participou do roubo ocorrido em 15.01.2022. As vítimas esclareceram que Erick 
realizou a abordagem na posse de arma de fogo e assumiu a direção do veículo Ônix, 
pertencente a vítima.
Em Juízo, as vítimas foram firmes e harmônicas em narrar o delito de roubo 
perpetrado pelos acusados mediante o emprego de arma de fogo, e reconheceram Erick 
(Beijinho) e Rômulo (Oreia), sem nenhuma dúvida, conforme ato de reconhecimento 
devidamente gravado (fls. 341/342).
Em Juízo, a vítima D.J.L.G, disse que reside em Boituva e, na data dos fatos, 
estava em Sorocaba, no veículo com seu amigo Igor, tinham ido buscar uma ex-
namorada do declarante para irem até a casa de Igor, e no caminho, ao adentrarem em
uma rua mais escura, seguindo o GPS, foram abordados pelos acusados na esquina. 
Citou que os três estavam armados, eles anunciaram o roubo e exigiram que as 
vítimas descessem do automóvel. Disse que pegaram o celular que estava no bolso do 
declarante. Informou que os réus passaram a dizer que eram para as vítimas 
permanecerem no veículo porque pretendiam praticar um sequestro, mas tanto o 
declarante quanto seu amigo foram se afastando e disseram que eles poderiam levar o
veículo, e assim conseguiram sair do local. Informou que, posteriormente, a polícia
foi acionada. Disse que foram levados o celular do declarante, o veículo, a 
carteira e alguns pertences de seu amigo. Informou que reconheceu os acusados na 
Delegacia de Polícia. Disse que os acusados se falavam pelo “vulgo”, e assim, os 
identificaram também pelo apelido. Informou que seu celular não foi recuperado. 
Disse que a ação dos acusados durou cerca de um minuto e meio. Todos estavam 
agasalhados com capuz e usavam máscaras faciais descartáveis como se fossem da 
pandemia, tampando apenas a boca e o nariz, permitindo a visualização dos olhos, 
cabeça e cabelo. Informou que conseguiu ver bem um revólver que foi colocado perto 
de seu rosto, e notou que Rômulo estava armado. Disse ter visto bem Erick porque 
ele assumiu o volante do veículo. Informou que Rômulo foi quem abordou o declarante
e falou “Beijinho vai no toque” e, na sequência, Erick assumiu a direção do 
automóvel. Informou que Erick apontou a arma para seu amigo Igor. Na Delegacia, 
quando fizeram o reconhecimento, tinham outras pessoas além dos acusados. Informou 
que não tiveram muito contato com Edison. Disse ter visto Edison portando arma de 
fogo, que os três estavam armados. Informou que, posteriormente, souberam que havia
ocorrido um crime anterior praticado pelos réus.
Em Juízo, a vítima I.A.B, narrou que, na data dos fatos, estavam indo buscar a 
namorada de Davi, sendo que Davi estava na direção do veículo do declarante, e 
quando foi feita a curva, se depararam com três indivíduos armados, que apontaram a
arma em suas direções, e forçaram eles a descerem do automóvel. Um dos roubadores 
veio para cima do declarante e disse para ele entrar no banco de trás, e o outro 
foi em direção de seu amigo e falou para ele entrar no porta-malas do veículo, 
entretanto, o declarante e seu amigo foram se afastando e disseram para os 
criminosos levarem apenas o veículo. Após, eles fugiram levando o veículo, e a 
carteira do declarante e da esposa do declarante que estavam no veículo. Apenas foi
recuperado o automóvel. Informou que reconheceu o acusado que veio para cima dele, 
e identificou também um outro réu pelo olho, orelha e altura. Disse que a ação 
durou cerca de dois minutos. Os acusados estavam com máscaras descartáveis, e todos
armados com armas de um modelo meio antigo. Não houve disparo de arma de fogo na 
ocasião. Citou que um dos bandidos disse “Beijinho vai no toque”. Informou ter 
visto as armas porque os três ingressaram na frente do carro e apontaram as armas.
A testemunha de acusação, Delegado de Polícia, Dr. Francisco Fraga Silveira narrou 
que, inicialmente, os acusados roubaram um idoso, de 75 anos de idade, e tinham o 
propósito de subtraírem sua caminhonete, com o emprego de arma de fogo, sendo 
efetuado disparo que pegou, de raspão, na cabeça dessa vítima. Porém, durante a 
subtração violenta, populares visualizaram os criminosos e eles abandonaram o bem 
que pretendiam subtrair, e decidiram fugir do local. Ocorre que Gabriel, um outro 
indivíduo que garantiria a fuga dos que participaram diretamente da execução do 
roubo contra o idoso, havia saído do local com o veículo, e então, os acusados 
ficaram a pé e decidiram por sair correndo e, ao visualizarem o veículo das vítimas

do presente feito, decidiram pelo roubo. Informou que, no veículo, estavam duas 
vítimas que foram despojadas de seus documentos e celular, tendo Erick assumido o 
volante do veículo das vítimas, coordenado por Rômulo que foi no banco do 
passageiro, e Edison no banco de trás. Informou que, posteriormente, Edison e 
Rômulo foram presos por conta de outro processo, mas a investigação já caminhava no
sentido de que eles tiveram envolvimento com os fatos. Na Delegacia, Rômulo 
confessou o crime apurado nesses autos, e também identificou seus comparsas. As 
vítimas já haviam feito o auto de reconhecimento fotográfico, identificando os 
réus. Erick, vulgo “Beijinho” foi preso no mês de maio, e ele foi identificado 
pessoalmente pelas vítimas, que inclusive disseram que ele dirigiu o veículo da 
vítima durante a fuga. Erick optou pelo silêncio. Por fim, mencionou que Edison 
também confessou o crime.
Os depoimentos das vítimas e da testemunha contribuem para confirmação da autoria 
do delito.
Existe na jurisprudência, várias decisões que “em sede de crimes patrimoniais, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no 
sentido de que 'a palavra da vítima é preciosa, pois, diante de agentes do crime 
desconhecidos, a sua ânsia é de dizer a verdade quanto ao fato e quanto ao seu 
autor' (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 60/323), não mentirosamente incriminar 
inocentes, a quem nenhuma razão aparente ou concreta, teria para dizer 
criminosos” (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 95/268).

Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AU TO R IA. SÚMU L A N. 7 / S T J. PA L AVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. 
PRECEDENTE. AGRAVO DESPTOVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, 
necessariamente, incursão na matéria fáticaprobatória da lide, o que é defeso em 
recurso especial, a teor do Enunciado 7 da Súmula do STJ. – A palavra da vítima, 
nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz
sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso” (HC 
143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010) Agravo 
desprovido (STJ – AgRg no AREsp: 482281 BA 2014/0048036-7, Relator: Ministra
MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de julgamento: 
06/05/2014, T6 – SEXTA TURMA, Data da Publicação: DJe 16/05/2014).

Acrescente-se que na fase policial  Rômulo e Edison confessaram o roubo. Em Juízo 
Rômulo manteve sua versão e Edison apresentou versão contrária à anterior.
Na fase policial (fls. 11/12), o réu RÔMULO admitiu o roubo. Contou que, na data 
dos fatos, por volta das 22 horas, estava no interior de um veículo GM/Vectra, de 
placas que não se recorda, acompanhando Edson, vulgo “Vilão”, Erick, vulgo 
“Beijinho” e Gabriel, vulgo “Biel”, estando este último na condução do veículo. 
Informou que, na ocasião, notaram a vítima adentrando na garagem com uma 
caminhonete GM/S10, e assim decidiram pelo roubo. Disse que todos desembarcaram do 
automóvel, permanecendo apenas “Biel” na direção para a fuga posterior. Informou 
que eles três correram em direção da vítima, anunciaram o roubo, sendo que “Vilão” 
estava na posse de uma arma de fogo. “Vilão” partiu para cima da vítima, entrou em 
luta corporal com o ofendido, desferindo socos e coronhadas contra a vítima. Na 
ocasião, “Beijinho” subiu na caminhonete da vítima com o propósito de pular o 
portão para adentrar no imóvel, entretanto, um popular passou pela via público e 
começou a gritar “pega ladrão” e foi correndo na direção deles, de modo que 
decidiram abandonar a empreitada criminosa. Na fuga não mais encontraram o veículo 
de “Biel” e, assim, seguiram, a pé, correndo por cerca de dois quarteirões até que 
encontraram o veículo onde estava a outra vítima, e roubaram o automóvel. Na 
sequência, abandonaram o automóvel e subtraíram apenas o celular que estava no 
interior do veículo. Disse que quem estava armado era apenas Edson Lopes Cabral, 
vulgo "Vilão".
Em Juízo, RÔMULO, admitiu participação no crime e reconhece que estava de “cabeça 
quente”, sua mulher estava para ganhar seu filho e estavam passando necessidades, e

acabou participando do crime. Disse que estava com uma réplica de uma arma 
“airsoft” e realmente participou do crime, contudo, alegou que não reconhece os 
demais acusados. Informou que participou do crime contra as vítimas, e não sabe 
informar se os demais estavam armados ou não, e que soube que haviam recuperado o 
veículo.
Na fase policial (fl. 47), o réu ERICK exerceu o direito de permanecer em silêncio 
a apenas se manifestar em juízo.
EM Juízo, ERICK negou a imputação. Disse que desconhece todos os fatos, sabendo 
somente o que a polícia falou quando foi preso. Contou que, no dia dos fatos, 
estava no salão de cabelereiro da testemunha Vitor, que estava no espaço que a mãe 
do interrogando alugava para a testemunha, e depois decidiu ir para Santa Catarina 
com sua mulher por ter conseguido um emprego, e só voltou porque soube do 
falecimento de sua avó. Disse que não conhece os demais acusados e apenas veio a 
conhecer quando foi preso, não moravam no mesmo bairro, nunca teve arma de fogo. 
Contou que, quando do reconhecimento, colocaram pessoas completamente diferentes 
juntamente com ele e, nesta situação, a vítima o reconheceu, confundindo-o. Disse 
que não possui carro e nem moto, e já tentou dirigir, mas não sabe. Contou que 
morava de frente com a Havan, não sabe onde os demais acusados moram. Disse que não
conhece ninguém pelas alcunhas de “Oreia”, “Beijinho” e “Vilão”. Disse que seu 
único apelido é “Toninho”.
Na fase policial (fls. 62), o corréu EDISON confessou o crime. Disse que é 
conhecido pela alcunha de “Vilão”. Informou que, por estar em dificuldades 
financeiras, se reuniu com os demais acusados e com “Biel” para ver se encontravam 
alguma “fita”. Assim, todos adentraram no veículo e saíram pela via pública. 
Informou que estava armado e por ter sido frustrado um crime anterior que iriam 
cometer, tiveram que roubar o veículo das vítimas para a fuga. Disse que “Biel” não
teve participação nesse outro crime que praticaram. Informou que, após a fuga, 
abandonaram o veículo nas proximidades de um posto de gasolina. Quanto a 
qualificação dos demais autores, disse que estavam Erick Vinicius Tonini Azevedo 
(Beijinho)  e Rômulo Martins de Siqueira (Oreia).
Em Juízo, EDISON disse que, no dia em questão, estava necessitando de dinheiro, que
sua família estava passando necessidade de modo que confessa que, realmente, 
participou do assalto contra João, visando a caminhonete contudo, não desferiu 
nenhum tiro em ninguém, disse que o revólver utilizado era simulacro. Disse que 
enquadrou o idoso João, quando este começou a gritar e grudou nele, assim bateu na 
cabeça do ofendido com o simulacro para ele o soltar, e ele continuou gritando e 
segurando, quando bateu novamente e saiu correndo e apenas participou do assalto da
caminhonete. Contou não se recordar quantas pessoas estavam presentes na ação e que
não participou do roubo do Onix, uma vez que saiu correndo a pé para o lado 
inverso.
A confissão de Rômulo e Edison, em solo policial, não deixam dúvidas quanto a 
autoria do crime. Ambos descreveram em detalhes o envolvimento do trio no delito, 
apresentando a qualificação e inclusive alcunha de todos que tiveram participação 
nos fatos, contando que, tal como narrado na exordial acusatória, ao ser frustrado 
o roubo de uma caminhonete contra um idoso, e diante da evasão do quarto indivíduo 
("Biel") que garantiria a fuga do bando, decidiram roubar o automóvel e os 
pertences das vítimas mencionadas nestes autos.
A versão contraditória apresentada pelos réus em Juízo não merece respaldo por 
estar totalmente dissociadas das provas produzidas.
Quanto ao depoimento das testemunhas de defesa, registre-se que as testemunhas 
indicadas não presenciaram os fatos narrados na inicial e somente trouxeram 
informações sobre o que tem conhecimento da vida pessoal do réu Erick.
Prova firme e segura.

Das qualificadoras.
Os réus tomaram posse de dois patrimônios distintos, ou seja, foram duas vítimas e 
dois patrimônios violados.
Diante disso, há evidente concurso formal, ou ideal, de crimes quando, em um mesmo 
contexto fático, ocorre o desapossamento de bens a vítimas diversas, o que se 

verificou no caso concreto.
Neste sentido, menciona a jurisprudência:

"O entendimento deste Superior Tribunal é no sentido de que, sendo subtraídos bens 
pertencentes a várias vítimas distintas, nada obstante a ação acontecer no mesmo 
contexto fático, caracteriza-se a pluralidade de delitos, em concurso formal, nos 
moldes do artigo 70 do Código Penal" (STJ, AgRg no AREsp 1193257, Relator Ministro 
Reynaldo Soares da Fonseca, julgamento ocorrido em 20/02/2018, publicação ocorrida 
em 28/02/2018).
"É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só 
ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em 
concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes." (STJ 
HC405122 Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julgamento ocorrido 
em26/09/2017).
"Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não há falar em crime único 
quando, em um mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas 
diferentes, ainda que da mesma família, incidindo, na espécie, a regra prevista no 
artigo70, primeira parte, do CP" (STJ AgRg no AREsp 1651955/GO Relator Ministro 
Nefi Cordeiro. 6ª Turma julgamento ocorrido em 23/06/20).

Ainda, comprovada à saciedade a causa de aumento de pena referente ao emprego de 
arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal), conquanto as vítimas, 
afirmaram de forma categórica que o roubadores portavam e apontaram o objeto contra
eles quando noticiaram o assalto.
Nesse passo, anoto que o fato de a arma não ter sido apreendida, se estava 
municiada ou não, se possuía ou não potencialidade lesiva, é irrelevante para a 
configuração da causa de aumento de pena em apreço.
A existência de elementos de convicção nos autos que comprovem ter sido a arma 
utilizada para a prática do roubo, intimidando-se as vítimas, conforme se extrai 
dos depoimentos prestados em juízo, é o suficiente para a incidência de referida 
majorante.
Nesse sentido:

"ROUBO MAJORADO Artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal 
Sentença condenatória em parte Apelo de ambas as partes Ministério Público requer o
reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo Defesa requer (1) o 
reconhecimento de crime único; (2) a fixação de regime inicial menos gravoso do que
o fechado, para cumprimento da pena Provimento do recurso acusatório e 
desprovimento do recurso da defesa Pedido de aplicação da majorante do emprego de 
arma de fogo Arma não apreendida Desnecessidade Emprego de arma de fogo comprovado 
pela prova oral Impossibilidade de reconhecimento de crime único, pois a conduta 
criminosa atingiu a esfera patrimonial de duas vítimas distintas Concurso formal 
configurado Ainda que o réu seja primário, praticou crime grave, mediante o emprego
de grave ameaça consubstanciada no uso de arma de fogo, indicativo de 
periculosidade e de personalidade violenta Regime fechado adequadamente 
estabelecido Sentença condenatória parcialmente reformada, para reconhecimento do 
emprego de arma de fogo RECURSO DA ACUSAÇÃO PROVIDO, DESPROVIDO O DA DEFESA". 
(TJSP; Apelação Criminal 0046782-85.2018.8.26.0050; Relator (a): Márcio Eid 
Sammarco; Órgão Julgador:9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra
Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2019; Data de Registro: 
15/03/2019).

Portanto, o crime foi perpetrado mediante concurso de agentes, emprego de arma de 
fogo, na forma de concurso formal, pois com uma única ação, os réus atingiram o 
patrimônio de, ao menos, duas vítimas distintas, despojando uma das vítimas do 
veículo e da carteira, e a outra vítima do aparelho de telefone celular.
Assim, as provas produzidas demonstram que os três acusados praticaram o o crime de
roubo, devendo ser condenados no artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, na 
forma do artigo 70.

Passo à dosimetria da pena, em relação a cada réu, conforme o sistema trifásico 
determinado pelo artigo 59 do Código Penal.

I) RÔMULO MARTINS DE SIQUEIRA

Primeira fase
Na primeira fase, assinalo que o réu é tecnicamente primário, não havendo nenhuma 
outra circunstancia judicial negativa. Dessa forma, neste fase fixo a pena no 
patamar mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) 
dias multa.

Segunda fase.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena e, já 
havendo fixação da pena base no mínimo legal, a confissão do réu não pode gerar 
diminuição além do piso já fixado.

Terceira fase.
Na terceira fase do cálculo, presente a causa de aumento de pena relativa ao 
emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal) e ao concurso 
de pessoas (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal). Assim, elevo a 
reprimenda em 2/3 pelo emprego de arma e mais 1/3 pelo concurso de pessoas, de modo
que a pena de reclusão atinge 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias, mais
o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa
Como houve o concurso formal de crime, nos termos do artigo 70, do Código Penal, 
elevo a pena em 1/6 (um sexto), tornando a pena privativa de liberdade em 10 (dez) 
anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, mais o pagamento de 24 (vinte
e quatro) dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das 
condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-
mínimo.

II) EDISON LOPES CABRAL

Primeira fase
Analisando aos ditames do art. 59 do Código Penal e ao princípio constitucional da 
individualização da pena, em primeira fase, apura-se, de acordo com a folha de 
antecedentes (p. 159/164), que o réu revela maus antecedentes, motivo pelo qual 
elevo a pena em 1/6 (um sexto) do mínimo legal, alcançando 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Segunda fase.
Em segunda fase, elevo a pena em 1/6 (um sexto) diante da reincidência, perfazendo 
uma pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Terceira fase.
Na terceira fase do cálculo, presente a causa de aumento de pena relativa ao 
emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal) e ao concurso 
de pessoas (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal). Assim, elevo a 
reprimenda em 2/3 pelo emprego de arma e mais 1/3 pelo concurso de pessoas, de modo
que a pena de reclusão atinge 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias, 
mais o pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Como houve o concurso formal de crime, nos termos do artigo 70, do Código Penal, 
elevo a pena em 1/6 (um sexto), tornando a pena privativa de liberdade em 12 (doze)
anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão, mais o pagamento de 28 (vinte e 
oito) dias-multa, a qual torno definitiva.
A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das 
condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-
mínimo.

III) ERICK VINICIUS TONINI AZEVEDO

Primeira fase
Analisando aos ditames do art. 59 do Código Penal e ao princípio constitucional da 
individualização da pena, em primeira fase, apura-se, de acordo com a folha de 
antecedentes (p. 165/168), que o réu revela maus antecedentes, motivo pelo qual 
elevo a pena em 1/6 (um sexto) do mínimo legal, alcançando 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Segunda fase.
Em segunda fase, elevo a pena em 1/6 (um sexto) diante da reincidência, perfazendo 
uma pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Terceira fase.
Na terceira fase do cálculo, presente a causa de aumento de pena relativa ao 
emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal) e ao concurso 
de pessoas (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal). Assim, elevo a 
reprimenda em 2/3 pelo emprego de arma e mais 1/3 pelo concurso de pessoas, de modo
que a pena de reclusão atinge 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias, 
mais o pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Como houve o concurso formal de crime, nos termos do artigo 70, do Código Penal, 
elevo a pena em 1/6 (um sexto), tornando a pena privativa de liberdade em 12 (doze)
anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão, mais o pagamento de 28 (vinte e 
oito) dias-multa, a qual torno definitiva.
A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das 
condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-
mínimo.

Do regime prisional.
O regime prisional dos réus deve ser o fechado pela quantidade de pena imposta. 
Vale ressaltar que os réus insistem em trilhar o caminho do crime, utilizando de 
violência para isso. A periculosidade é latente. Fora do convívio social e 
cumprindo a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, darão mais 
segurança à sociedade, pelo menos por um tempo.

Possíveis benefícios
Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de 
direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais (reincidência), 
negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da 
execução da pena.

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva 
contida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu RÔMULO MARTINS DE SIQUEIRA, como incurso, por duas vezes, no 
artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses, 13 
(treze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 24 (vinte 
e quatro) dias-multa, no valor mínimo.
B) CONDENAR o réu EDISON LOPES CABRAL, como incursos, por duas vezes, no artigo 
157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código 
Penal, à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) 
dias, de reclusão, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 28 (vinte e oito)
dias-multa, no valor mínimo.
C) CONDENAR o réu ERICK VINICIUS TONINI AZEVEDO, como incurso, por duas vezes, no 
artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 

(cinco) dias, de reclusão, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 28 (vinte
e oito) dias-multa, no valor mínimo.
E, ainda, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, CONDENO cada 
réu ao ressarcimento das vítimas no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), acrescido 
de juros e correção monetária desde a citação do réu neste feito, sem prejuízo de 
os interessados pleitearem, no juízo cível, a indenização de eventual valor 
excedente. Em caso de execução de sentença, far-se-á perante o juízo cível 
competente.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.
Diante do crime praticado com violência, e da quantidade de pena imposta, não terão
o direito de recorrer em liberdade.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Da sucumbência.
Sucumbentes, arcarão os réus com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da 
Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a eles se conferem os benefícios da 
gratuidade judiciária, pois presumidamente pobres.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasile artigo 71, § 2º, do 
Código Eleitoral;
2) Lance-se o nome dos sentenciados no rol do IIRGD;
3) Ofícios de praxe.
P.I.C..
Sorocaba, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

