1501555-51.2020.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... infracional equiparado ao crime de tráfico, uma delas culminada com internação (certidões às fls. 258/9; 260/1 e 268/9, episódios dos anos de 2015 e 2018) e outras cinco incidências relacionadas a atos infracionais equiparados ao crime de roubo, inclusive sob a forma circunstanciada, três delas culminadas em internação (certidão às fls. 262/3; 264/5; 266/7; 270/1 e 285/92, episódios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501555-51.2020.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
2188437/2020 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 8429651 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEMIR DA SILVA VAZ e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, Parte A, I do CP
Data da Audiência:
04/10/2022


Aos 04 de outubro de 2022, às 14h30, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu RYAN AUGUSTO DE CAMPOS FERREIRA, acompanhado do Defensor, Dr. Leonardo Florio Grandino, as vítimas PATRICIA APARECIDA MACHADO QUEVEDO, AMANDA CRISTINA FELIZARDO NOVAES e TATIANE DE JESUS MACHADO; bem como as testemunhas arroladas Joao Antonio Abrame e Bruno Luiz de Carvalho. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das vítimas e testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Consignado que as vítimas foram ouvidas na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Homologada a desistência das partes em relação à oitiva da testemunha João Antônio Abrame. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de RYAN AUGUSTO DE CAMPOS FERREIRA por suposta incursão na figura típica descrita no Art. 157 § 2º, II, Parte A, I do CP. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, na tarde do dia 23 de julho de 2020, por volta das 13 horas, nas dependências do “Supermercado Piracicaba”, localizado na rua Manoel de Lara, nº. 312, no centro da cidade de Capela do Alto, nesta comarca de Tatuí, VALDEMIR DA SILVA VAZ e RYAN AUGUSTO DE CAMPOS FERREIRA, ambos qualificados nestes autos, e outro indivíduo não identificado, conhecido pela alcunha de “Fernandinho”, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 1.366,00 pertencente ao estabelecimento comercial acima identificado, ora representado por Patrícia Aparecida Machado Quevedo. Segundo o apurado, os denunciados e outro indivíduo ainda não identificado se ajustaram para a prática do roubo contra o Supermercado Piracicaba e, para tanto, munidos com arma de fogo, para lá se dirigiram, a bordo do veículo FIAT/UNO ATTRACTIVE, de cor prata, placa PYZ9073, conduzido por VALDEMIR. Chegando ao local, RYAN e o outro indivíduo desembarcaram e dirigiram-se ao estabelecimento comercial. Enquanto isso, VALDEMIR permaneceu no veículo, preparado para proporcionar a fuga dos comparsas após o “assalto”. Assim que entraram, RYAN, em posse de arma de fogo, foi em direção ao caixa onde trabalhava a funcionária Amanda Cristina Felizardo Novaes, anunciou o assalto e exigiu a entrega de todo o dinheiro do caixa, o que foi feito por ela, em razão da grave ameaça empregada. Na ocasião, o denunciado passou a ameaçar um cliente do estabelecimento, não identificado. Enquanto isso, seu comparsa dirigiu-se à funcionária Tatiane de Jesus Machado e igualmente anunciou o roubo, contudo, a gaveta do caixa dela não abriu. Neste momento, como não teve êxito, ele foi até o balcão de atendimento, onde fica guardado dinheiro de baixo valor e subtraiu todo o dinheiro que ali havia. Consumado o roubo, eles embarcaram no carro de VALDEMIR, que os aguardava, e fugiram levando com eles o dinheiro roubado, cerca de R$ 1.366,00. Cientificados do crime, guardas municipais lotados em Capela do Alto visualizaram as imagens das câmeras de monitoramento e conseguiram identificar as placas do veículo utilizado no crime, bem como a identidade de um dos agentes, a saber RYAN, conhecido por envolvimento em outros crimes de roubo. De imediato, eles noticiaram o ocorrido para equipes de municípios próximos, possibilitando a abordagem de VALDEMIR, condutor do veículo utilizado no crime. Durante as investigações, instadas, as vítimas Amanda e Tatiane reconheceram, por fotografias, o denunciado RYAN como sendo um dos autores do delito. Auto de exibição e apreensão às fls. 13/4. Relatório de investigação às fls. 32/7 (em melhor resolução às fls. 121/6).  Degravação de imagens de vídeo às fls. 38/51 (em melhor resolução às fls. 129/42).  Boletim de ocorrência nº 2434/2020, da Delegacia de Polícia de Ubatuba, referente a roubo circunstanciado em que o réu figura como indiciado às fls. 52/9. Boletim de ocorrência nº 2438/2020, da Delegacia de Polícia de Ubatuba, referente a roubo em que o réu figura como indiciado às fls. 60/3. Link para acesso às mídias às fls. 117 (carregadas no SAJ às fls. 253). Autos de reconhecimento às fls. 143/5 (Amanda); 146/8 (Patrícia) e 149/51 (Tatiane).  Denúncia recebida em 20/07/2022, às fls. 173/4.  Sentença que julgou extinto o processo em relação ao corréu Valdemir da Silva Vaz, em virtude de reconhecimento de coisa julgada estabelecida nos autos 1504509-47.2020.8.26.0082, às fls. 218. Citação às fls. 213. Resposta à acusação apresentada às fls. 225/8, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 248/9. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as vítimas e testemunhas presentes. Homologada a desistência das partes em relação à oitiva da testemunha João Antônio Abrame. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que a alegação de nulidade do reconhecimento fotográfico já foi rechaçada às fls. 243, em decisão a cujos termos me reporto, mormente agora, diante dos robustos elementos amealhados sob contraditório, a incrementar o quanto já instruía o caderno processual. Ultrapassada tal pontuação, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputados na inicial restaram suficientemente comprovadas, a partir dos elementos juntados aos autos e oitivas promovidas sob o crivo do contraditório. A dinâmica fática narrada na prefacial acusatória não demanda qualquer discussão, pois, para além de incontroversa, já que o interrogado não nega a presença e atuação na cena dos fatos, veio delineada nas nítidas imagens linkadas às fls. 117 e degravadas às fls. 129/42, de qualidade indiscutível, nesse ponto de todo desautorizada a menção da combativa defesa técnica em sede de alegações finais. Nelas bem se vê que dois indivíduos, um deles portando objeto tipo revólver, ingressam no estabelecimento alvo e abordam as caixas do supermercado, o armado recolhendo perante a funcionária Amanda o numerário, segundo confirmou a gerente do estabelecimento, Patrícia, num total de R$1.366,00. Foi com base nessas imagens, visualizadas por policiais locais e diante do esclarecimento de autoria de outros crimes de roubo no qual se envolveu Ryan, na cidade de Ubatuba (delitos cometidos meses após, em setembro daquele ano – boletins de ocorrência às fls. 52/9 e 60/3), que o diligente investigador subscritor do relatório de fls. 32/7 reconheceu esse denunciado como um dos autores do crime aqui versado, pelo qual já foi condenado um dos comparsas identificados, mais especificamente o motorista do veículo que os conduziu até a cidade de Capela do Alto (autos 1504509-47.2020.8.26.0082 – a propósito, providencie a z. Serventia com urgência o cumprimento da deliberação exarada às fls. 402/3 daqueles digitais, certificando o motivo da delonga). Na sequência, as vítimas Amanda e Patrícia foram chamadas e formalizaram o reconhecimento fotográfico, de todo dispensável, daí que fica reiterado o não acolhimento da tese defensória, mesmo porque, sob contraditório trouxeram que a identificação foi propiciada mais pela visualização das imagens das câmeras de segurança do que pelo que captaram in loco e, reitere-se, qualidade indiscutível, ali visível até mesmo a tatuagem no pescoço do confesso, a mesma percebida no audiovisual desta solenidade, isso sem contar a coincidência quanto as demais características físicas. Considerados tais elementos, não há a menor dúvida de que o acusado praticou um crime de roubo mediante concurso de pessoas e utilização de arma de fogo (a mesma que se visualiza, por exemplo, às fls. 132 e também foi vista pelas caixas depoentes), para atemorizar as vítimas, potencializando a ameaça empregada, assim configurado o disposto no art. 157, § 2º, II e § 2º, A, I, do CP. A propósito observo que a não localização da arma de fogo, e o próprio interrogado, que estava armado, disse tê-la devolvido ao seu dono após a ação, nesse momento, depõe em desfavor do sentenciado, a quem se carreava o ônus de eventualmente comprovar que não era verdadeira (se é que o pretendia, pois nem isso alega), então desautorizando a percepção das vítimas, coagidas, e de quem quer que acompanhe as imagens. Passo à fixação das penas adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, verifico que as circunstâncias são deveras graves, afinal, demonstrando distinto profissionalismo e sofisticada premeditação, além de ousadia e periculosidade diferenciadas, os agentes, provindos de município distinto (Iperó), a bordo de veículo, roubaram um estabelecimento comercial na pequena Capela do Alto, cidade de cerca de vinte mil habitantes, dali levando mais de um mil reais, mediante investida contra duas funcionárias e alguns clientes (acompanha-se nas imagens) fatores que acentuam sobremaneira o desvalor da conduta. A situação do réu também vem deveras agravada pela inadequação da sua personalidade, assim bem evidenciado o porquê de tanta ousadia, afinal, ostenta um passado infracional alarmante e que não pode passar sem menção, pois, entre os inúmeros registros perante a justiça menorista (confira-se a relação de fls. 250/2), foram pelo menos três incidências relacionadas a ato infracional equiparado ao crime de tráfico, uma delas culminada com internação (certidões às fls. 258/9; 260/1 e 268/9, episódios dos anos de 2015 e 2018) e outras cinco incidências relacionadas a atos infracionais equiparados ao crime de roubo, inclusive sob a forma circunstanciada, três delas culminadas em internação (certidão às fls. 262/3; 264/5; 266/7; 270/1 e 285/92, episódios dos anos de 2017 e 2019). Além disso, cerca de três meses após a ação criminosa aqui versada, em município diverso (Ubatuba), foi apanhado no cometimento de outros roubos circunstanciados, pelos quais restou condenado, estando uma das sentenças já transitada em julgado (certidões às fls. 240/ e 240/1). Por todas essas razões, frisado que não se está falando em maus antecedentes, mas sim em inadequação da personalidade, além das demais peculiaridades gravosas da conduta, inclusive a notória premeditação e utilização de veículo para investir contra estabelecimento comercial em pequeno município, tenho que a pena-base deve ser elevada em 2/3, restando nesse primeiro momento estabelecida em 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da confissão, ainda que dispensável fosse para o reconhecimento da responsabilidade do interrogado. Desponta isolada, então, a atenuante da menoridade relativa (fls. 230), em virtude da qual reduzo em 1/6 a reprimenda, atingindo 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 13 dias-multa. Na terceira fase, presentes duas causas de aumento, uma vez que houve concurso de pessoas, com pelo menos outros dois indivíduos e utilização de arma de fogo, essa que por si só provoca elevação no patamar fixo, de 2/3 (para a outra, a elevação prevista é de 1/3 até metade), todavia, para que não haja exorbitância na apenação, a razoabilidade recomenda seja promovido, com a autorização do disposto no art. 68, § único do CP, um só aumento, de 2/3, então elevada a reprimenda para 09 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 21 dias-multa. Por oportuno, constato que essa foi a solução encontrada pelo v. Acórdão encartado às fls. 322/31 dos digitais 1504509-47.2020.8.26.0082, versado sobre o outro comparsa identificado do ora sentenciado, orientação que vem sendo observada por este juízo em outros feitos (por todos, refiro-me à sentença proferida nos autos do processo 1500270-57.2019.8.26.0624). O regime de cumprimento só pode ser o inicial fechado, mas não só pela quantidade de reprimenda, quanto por ser o único adequado a sujeito que, ostentando alarmantes incidentes perante a justiça menorista, versadas sobre atos infracionais equiparados aos crimes de tráfico e roubo, inclusive sob a forma circunstanciada, e ali tendo experimentado diversas internações, não se mostra corrigido, tanto que, tendo recém adquirido a maioridade, comete crimes de roubo circunstanciado num ritmo frenético, esse aqui tratado de julho de 2020, ocasião em que utilizou veículo e arma, provindo de cidade distinta, após o que, em setembro do mesmo ano, praticou outros no município de Ubatuba, pelos quais já condenado por sentenças, uma das quais transitada em julgado, sempre atentando, portanto, contra os direitos fundamentais de segurança, liberdade e propriedade, com isso demonstrando intensas ousadia e periculosidade, a demandar maiores esforços em termos de ressocialização. Não há que se falar, obviamente, em suspensão ou substituição das penas. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU RYAN AUGUSTO DE CAMPOS FERREIRA, por incurso no art. 157, § 2º, II, e §2º-A, I, do CP, à pena privativa de liberdade de 09 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 21 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Não há que se falar em direito de recorrer em liberdade. Atendendo a postulação ministerial, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DE RYAN AUGUSTO CAMPOS FERREIRA, expedindo-se o necessário, isso porque, já se disse, o crime aqui versado é deveras grave, um roubo praticado em concurso de agentes e mediante utilização de arma de fogo por elementos que se utilizando de veículo se deslocaram entre municípios para investir contra estabelecimento comercial na pequena Capela do Alto, o sentenciado portador de inúmeros antecedentes infracionais, pelo menos oito deles por atos equiparados aos crimes de tráfico e roubo, inclusive circunstanciado, que não se emendou mesmo diante das inúmeras internações que experimentou e, recentemente maior, além do roubo aqui versado, praticou outros, igualmente circunstanciados, em município distante, Ubatuba, tendo recebido condenações, uma delas transitada em julgado, encontrado-se preso diante disso. Notório, portanto, o risco oferecido à ordem e segurança públicas e ao cumprimento da lei. Expeça-se mandado de prisão preventiva em função de sentença penal condenatória recorrível e, ato contínuo, guia de execução provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 214)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA