1501781-17.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... por fim, a incidência do furto privilegiado, pois de pequeno valor a res 
furtiva e ante a primariedade do réu. Por se tratar de qualificadora de natureza 
objetiva, é possível o reconhecimento do privilégio mesmo na hipótese de furto 
qualificado.
Assim, aplico somente a pena de multa ao réu.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar ÍTALO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-
540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: 
saocaetano2cr@tjsp.jus.br

Proc. nº 1501781-17.2020.8.26.0540 - Ctrl. nº  2020/001220- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501781-17.2020.8.26.0540 - Controle nº 2020/001220
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO GOES LIBERAL BEZERRA
Proferida em audiência dia
08 de dezembro de 2022

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos.

ÍTALO GÓES LIBERAL BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, §4º, IV do Código Penal, porque no dia 11 de
outubro de 2020, por volta de 07h50min, na Rua Heloísa Pamplona, nº 483, bairro 
Fundação, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, previamente ajustado e com 
identidade de propósitos com João Victor de Andrades Rosa, subtraiu, para si, três 
cervejas, marcas Brahma e Cacildes, dois cup noodles, marca Nissin e um 
polenguinho, avaliados no total de R$ 21,84 (auto de avaliação a fls. 15), 
pertencentes ao estabelecimento vítima Joanin Mercado Ltda.
Narra a denúncia que o acusado, em companhia de João Victor, após confabularem a 
prática delitiva, dirigiram-se ao estabelecimento vítima. Ato contínuo, foram até 
as gôndolas em que os produtos acima descritos estavam expostos, apoderaram-se 
deles e os esconderam sob as vestes.

      
Em seguida, com a intenção de afastar qualquer suspeita, o acusado e seu comparsa 
seguiram para o caixa, pagando por outros itens que haviam adquirido no local, 
saindo do mercado em poder dos bens subtraídos.
Instantes após o furto, policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina 
pelo local dos fatos, ao avistarem o acusado e seu comparsa caminhando pela via 
pública e diante do nervosismo apresentado por eles, resolveram realizar a 
abordagem. Em revista pessoal, com Ítalo foram encontrados dois cup noodles na 
cintura e uma cerveja no bolso. Já com João Victor foram localizadas duas cervejas,
uma no bolso e outra na cueca, além de um polenguinho no outro bolso, razão pela 
qual foram presos em flagrante delito.
Oferecida a transação penal a João Victor de Andrades Rosa, aceitou o benefício e o
cumpriu regularmente (fls. 117).
Inquérito policial instaurado por força de auto de prisão em flagrante (fls. 
01/165).
Foi concedido o benefício da liberdade provisória ao acusado (fls. 56/57).
Em audiência preliminar (fls. 104/105), o acusado aceitou proposta de transação 
penal, porém deixou de cumpri-la (fl.171).
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 170).
O réu foi citado por edital (fl. 182) e não apresentou defesa, tampouco constituiu 
defensor, ocorrendo a suspensão do processo e do prazo prescricional (fl. 194).
Tendo o réu comparecido em cartório, o mesmo foi citado (fl.220), revogando-se a 
suspensão do processo (fl. 221). Apresentação de resposta à acusação às fls. 
232/237. A decisão de fls. 238 afastou a hipótese de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas a representante do estabelecimento vítima e duas 
testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos 
da denúncia, fixando a pena no mínimo legal em regime aberto. 
A Defesa, por sua vez, postulou o reconhecimento do furto privilegiado, aplicando-
se somente a pena de multa. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo termo de 
interrogatório (fl. 12), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14), 
pelo auto de avaliação (fl. 15), pelos termos de declarações (fls. 16, 17, 18/19 e 
20), pela fotografia de fl. 38, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, o qual confessou a prática 
delitiva. Vejamos:
A representante do estabelecimento vítima Janaína Cássia Lopes declarou ter visto o
momento da subtração, mas optou por não reter o acusado e o comparsa, seguindo 
orientação da empresa. Alegou que o acusado foi abordado por policiais, os quais 
localizaram os produtos subtraídos em poder do réu e comparsa. Reconheceu os 
produtos encontrados em poder do réu como sendo do mercado.
Os policiais militares confirmaram que o réu foi abordado juntamente com outras 
pessoas e durante a revista encontraram com o réu e com o comparsa mercadorias, as 
quais foram indicadas por ambos como tendo sido subtraídas do mercado Joanin. 
Ao ser interrogado, o réu confessou a subtração das mercadorias em companhia de 
João Victor.
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a 
toda evidência, para a prolação de decreto condenatório. 
A confissão, na espécie, encontra respaldo nos depoimentos da representante do 
estabelecimento vítima, nos das testemunhas, junto com os demais elementos 
probatórios acostados aos autos, de modo a comprovar que o acusado realizou a 
prática delitiva.
Cumpre-se consignar que, sem evidências no sentido de que as testemunhas tivessem 
motivo para incriminar indevidamente o acusado, não há razão para desconsiderar 
seus depoimentos, os quais merecem total credibilidade e se afiguram suficientes 
para amparar o decreto condenatório.

Deveras, o réu foi abordado pelos policiais militares na posse das mercadorias 
subtraídas.
Nas hipóteses em que o agente é encontrado em poder da res furtiva, inverte-se o 
ônus da prova, na medida em que é o agente quem tem que apresentar justificativa 
idônea para o fato de o bem de propriedade da vítima ter sido encontrado em seu 
poder. Na espécie, o acusado admitiu a subtração em juízo.
A qualificadora do concurso de agentes restou demonstrada de forma induvidosa nos 
autos, principalmente pela prova testemunhal produzida em cotejo com a confissão 
judicial.
Sendo assim, o conjunto probatório produzido nos autos é robusto e seguro a apontar
a autoria do delito de furto qualificado, sendo certo que a procedência da acusação
é medida de rigor com a edição de decreto condenatório.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de
outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 02 
(dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, em que pese a presença da atenuante da confissão, a pena foi 
fixada no mínimo legal, de modo a impedir a redução em face da presença de 
circunstâncias legais, na esteira do entendimento consolidado com a edição da 
Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua de majorantes ou minorantes, torno 
definitiva a pena no patamar acima fixado.
Reconheço, por fim, a incidência do furto privilegiado, pois de pequeno valor a res
furtiva e ante a primariedade do réu. Por se tratar de qualificadora de natureza 
objetiva, é possível o reconhecimento do privilégio mesmo na hipótese de furto 
qualificado.
Assim, aplico somente a pena de multa ao réu.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar ÍTALO GÓES 
LIBERAL BEZERRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, IV, do 
Código Penal, à pena de pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do 
acusado, declarada em sede de interrogatório. 
Em razão da natureza da pena imposta, faculto ao réu o direito de recorrer em 
liberdade.
Fixo os honorários do patrono do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação,
expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias,
sob pena de execução.
Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, 
intimados e advertidos.

São Caetano do Sul, 08 de dezembro de 2022.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

