1501643-55.2020.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... depois, o acusado foi preso por tráfico de drogas.
A abordagem foi motivada pelo fato de o acusado estar em alta velocidade, no período noturno, em local que ocorre roubo de veículos com frequência.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501643-55.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501643-55.2020.8.26.0506 - Controle nº 2020/000480
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS BUOSI PALUCCI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I- Relatório

Matheus Buosi Palucci foi denunciado como incurso no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, porque, no dia 23 de abril de 2020, por volta das 22 horas, na confluência entre as Avenidas Luís Galvão César e Ivo Pareschi, Parque das Andorinhas, nesta, transportava, portava e mantinha sob guarda uma arma de fogo de uso permitido, do tipo pistola semiautomática, da marca Taurus, de número nº KAR10647, calibre 380, sendo certo que assim agia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando visualizaram o acusado dirigindo o veículo GOLF- WOLKSWAGEN, o qual, ao avistar viatura, assustou-se e acelerou o carro, motivo pelo qual resolveram abordá-lo.
Efetuada revista pessoal, os agentes nada encontraram em poder do acusado. Contudo, embaixo do banco do motorista, foi encontrada a referida arma desmuniciada.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (págs. 106), e constituiu defensor, que apresentou resposta (págs. 119/120).
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentado provada a imputação, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição por atipicidade do fato tendo em vista que a arma estava desmuniciada e, alternativamente, por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 9) e laudo pericial da arma de fogo (págs. 39/42).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado na fase de inquérito policial (pág. 5), o acusado admitiu que transportava a pistola semiautomática calibre .380, no interior de seu veículo VW/Golf, placas FXM 7565, debaixo do banco.
Comprou a arma de fogo, no dia anterior, pela quantia de R$ 5.000,00, junto a um indivíduo que não deseja declinar o nome ou endereço. Adquiur-a para defesa pessoal, porque estava recebendo ameaças de morte, mas também não deseja declinar quem o está ameaçando.
Não tinha a intenção de praticar nenhum crime com a pistola, apenas defender-se de uma eventual agressão.
Interrogado em Juízo, o réu confessou nos mesmos termos. Pagou R$ 900,00 para um desconhecido em um bar. Quando a transportava, foi abordado.
Prestou declarações na presença do Dr. Ângelo, não se recordando o que afirmou.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar Bruno Donizetti Mauricio estava em patrulhamento quando abordou um veículo Golf. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado e, em vistoria veicular, foi localizada a pistola Taurus, calibre .380, sem munições, embaixo do banco do motorista.
Algum tempo depois, o acusado foi preso por tráfico de drogas.
A abordagem foi motivada pelo fato de o acusado estar em alta velocidade, no período noturno, em local que ocorre roubo de veículos com frequência.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele relatou que adquiriu a arma por R$ 900,00 em um bar de uma pessoa desconhecida e foi abordado pelos policiais militares quando retornava para a sua residência.
E, a confissão está corroborada pelo depoimento do policial militar ouvido em Juízo, o qual confirmou que estava em patrulhamento quando avistou o veículo Golf em alta velocidade, o que motivou a abordagem e possibilitou a descoberta da arma, localizada embaixo do banco do motorista, desmuniciada.
Ademais, a prova testemunhal encontra apoio no laudo pericial de págs. 39/42, conclusivo no sentido de que que se trata de uma pistola semiautomática, usada, desmuniciada, de fabricação brasileira, de marca TAURUS, modelo PT 938, de número de série KAR10647, de percussão central, de calibre nominal .380 ACP, de acabamento oxidado, de cão exposto e percutor oculto, dotada de um cano com comprimento de 3,6 polegadas, de alma com seis raias dextrógiras, de empunhadura guarnecida por placas de material sintético de cor preta. De municiamento por carregador metálico bifilar, com capacidade para quinze cartuchos. O exame para constatação de recentividade de disparo apresentou resultado negativo. Ainda, seus mecanismos mostraram-se eficazes.
Assim, a prova testemunhal, junto ao laudo pericial (págs. 29/33) formam conjunto probatório uníssono.
E, contrariamente ao que sustenta a defesa, a conduta é típica, uma vez que o objetivo da norma penal em tela é exatamente evitar a posse de armamento desprovida de autorização regulamentar, ainda que desacompanhada das respectivas munições, pois se está diante de crime de perigo abstrato, de mera conduta, sendo irrelevante o resultado naturalístico.
Nesse sentido:

(...). II - No ponto, o entendimento desta Corte de Justiça é assente no sentido de que o porte de munição, em desacordo com as normas de regência, por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta, é suficiente para a configuração do delito tipificado no art. 14, da Lei 10.826/03, pois o que se pretende é o resguardo da segurança pública e da paz social. Portanto, não há que se falar na atipicidade material da conduta praticada ou na incidência do princípio da insignificância, independentemente de ter havido ou não a apreensão da arma ou da pequena quantidade de munição apreendida com o paciente. Precedentes. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 418.955/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 03/04/2018, DJe 06/04/2018 - grifei).

Ora, segundo o laudo pericial acostado a fls. 39/42, embora negativo o exame para constatação de recentidade de disparos, ficou constatado que o revólver apreendido podia ser eficazmente utilizado para a realização de disparos, o que é suficiente para a tipificação da conduta.
Como se vê, a condenação é medida que se impõe, não havendo se falar em absolvição com fundamento no inciso III do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes (crime furto, págs. 140/141).
II. Reconheço a reincidência (crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, págs. 141/142 e tráfico de drogas, pág. 141) como circunstância atenuante genérica, compensando-a com a confissão judicial.
III. Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Torno as penas em concreto em dois anos e quatro meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, especialmente a reincidência específica, que exige resposta condizente do Judiciário, estabeleço o regime fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade.
A pena pecuniária é fixada em onze dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (pág. 12).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Matheus Buosi Palucci como incurso no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, às penas de dois anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 11 de novembro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)