1501778-44.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... e processado anteriormente pelo crime de roubo e tráfico de drogas, sendo condenado em ambos os crimes. Estava em cumprimento da pena, ou seja, cometeu o crime quando estava em “saidinha”. Foi internado na Fundação Casa, uma vez, por ato infracional similar ao tráfico de drogas. Sobre os fatos, confirmou a prática do crime, inclusive ter disparado o tiro na vítima Igor, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501778-44.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501778-44.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2255595/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 20344031 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2862/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2255595 - 02º D.P. SOROCABA, 2862/21/607 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ROGER SAKAI ANELLI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari






VISTOS.






ROGER SAKAI ANELLI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de setembro de 2021, por volta das 16h, na Rua Joaquim Roque de Oliveira, nº 68, Vila Urbana, nesta cidade e comarca, e um indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso e identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça e violência exercidas com emprego de armas de fogo contra Igor Roberto de Souza Pavan (fl. 11), Renan Rodrigues dos Santos (fl. 12) e Rosana Rodrigues dos Santos (fl. 93): a) um capacete automotivo da marca LS2, de propriedade da vítima Igor; b) duas motocicletas, uma Yamaha/XJ6, placa EOR 3D88-Sorocaba/SP, e outra Honda/CG160, placa EVE 3580-Sorocaba/SP, dois capacetes automotivos da marca Shark, um cordão prateado, de propriedade do ofendido Renan; c) cerca de R$ 4.000,00 em dinheiro e diversas garrafas de whisky pertencentes à empresa do ofendido Renan. Da violência resultou lesão corporal na vítima Igor, consistente em um ferimento a bala em sua perna direita, que ensejou procedimento cirúrgico e cuja gravidade ainda é inespecífica e será demonstrada após juntada do exame de corpo de delito.
Foram encartados nos autos: Boletim de Ocorrência (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/07), Termos de Declarações, Depoimento e Interrogatório (fls. 08/13 e 92/94), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/19), Folha de Antecedentes (fls. 67/68), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 64/66), Relatório de Investigações (fls. 86/88), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 89/91), Laudo Pericial de Exame em Peça (fls. 116/119), Laudo Pericial de Lesão Corporal (fls. 148/149), 
Recebida a denúncia (fls. 112/115), o réu foi citado (fl. 155) e apresentou resposta à acusação (fl. 159).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado em seguida (fls. 181/182). 
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes nada requereram (fl. 182).
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia, fixando a pena, na primeira fase, no patamar máximo cominado ao tipo, ante a grande quantidade de pessoas foi ameaçada durante a ação delitiva, que o patrimônio subtraído foi expressivo, que foi praticada violência desnecessária contra a vítima Renan e que as vítimas foram expostas a acentuado risco de morte, com vários disparos de arma de fogo em suas direções, mesmo rendidas e deitadas no chão do estabelecimento, tanto que o ofendido Igor foi atingido na perna, o que fez com que perdesse muito sangue e fosse submetido a cirurgia para extração do projétil. Além disso, o réu ostentava duas condenações definitivas recentes quando praticou o presente crime (vide fl. 65). Por último, por força do art. 68, parágrafo único do Código Penal, apenas a majorante do emprego de arma de fogo será considerada na terceira etapa, motivo pelo qual o concurso de agentes deve servir como circunstância desfavorável na primeira.  Na segunda fase, observou que se faz presente a circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão, entendendo ser cabível a compensação. Na terceira fase, a pena deve ser exasperada de 2/3 pelo emprego de arma de fogo. Em seguida, tratando-se de vários patrimônios violados em concurso formal (três vítimas conhecidas e várias outras não identificadas), requeiro o aumento máximo de 1/2. Por fim, considerando a pena a ser fixada, a reincidência do autor do crime e as péssimas circunstâncias judiciais retro apontadas, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena. Ressaltou, ainda, a impossibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal (fls. 267/271). 
A Defesa requereu, em caso de eventual condenação, pela fixação da pena no mínimo legal; pela compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão e a eleição da fração mínima a ser aplicada por ambas as majorantes presentes (fls. 274/279). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 

A materialidade e a autoria do delito estão comprovadas pelos autos de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, relatório de investigação, auto de exibição e apreensão, auto de reconhecimento fotográfico, laudos periciais e pelos relatos colhidos na instrução criminal. 
Vejamos:

A vítima Igor Roberto de Souza Pavan efetuou o reconhecimento positivo do réu na fase policial e em Juízo, indicando que é a pessoa de número 03, com tatuagem no pescoço. Sobre os fatos, afirmou que   estava passando em frente a Adega de Renan, seu amigo, que antes de entrar no local, foi abordado por um indivíduo armado, que estava na porta, que lhe apontou a arma e o obrigou a entrar, senão atiraria nele, jogando-o no chão, ao lado da mesa de bilhar. Os roubadores subtraíram sua corrente, capacete e mochila, indo posteriormente em direção a Renan, pois queriam o carro dele. Os bandidos insistiam para que Renan entregasse a eles o carro assim como dinheiro, advertindo seu amigo de que não estavam brincando. Ato contínuo, começaram a disparar vários tiros no interior da adega, com o intuito de intimidar Renan, sendo que um deles o atingiu em sua perna. Os disparos foram para todos os lados, chão, teto, parede, sendo disparado em torno de cinco tiros, fora os que foram dados na casa de Renan. Afirmou que estavam deitados, quando exigiram carro, dinheiro, além de uísques. Ambos os envolvidos atiraram, reconhecendo o réu como o responsável pelo tiro sofrido. Quando chegou no local, seu amigo Renan já estava rendido, encontrando-se deitado no chão, ensanguentado, tendo sofrido várias coronhadas na cabeça. No local todas as pessoas estavam rendidas, tratando-se de seis pessoas. Renan e um senhor que estava no local receberam uma surra com a boca do cano da arma de fogo. Quando começaram os disparos, todos ainda se encontravam no local, afirmando que poderia ter acertado outra pessoa. Contou que pegaram sua mochila e colocaram os uísques em seu interior, perguntando a todo momento, onde estava o carro, batendo em Renan e efetuando disparos. Os dois roubadores ficavam entrando e saindo da casa de Renan, tendo rendido inclusive a mãe de Renan. Disse que só escutava a gritaria da mãe de Renan. Esclareceu que em determinado momento um dos roubadores disse a Renan: “Você não vai me dar o carro, então irei matar a sua mãe!”, disparando em seguida um tiro perto da mãe dele, tendo ela gritado, quando Renan reagiu e correu para o interior da casa para socorrê-la. O comparsa do réu seguiu em direção a Renan e lhe deu duas coronhadas, bem como afirmou que não estavam de "palhaçada". Como os roubadores também exigiram dinheiro, Renan entregou todo dinheiro que tinha na adega. O comparsa de Roger sempre o chamava para irem embora, mas mesmo com a posse do dinheiro, o réu a todo momento entrava pegava mais bebidas tentando colocá-las no interior da mochila. Tomou tiro na perna direita. O réu e seu comparsa então saíram do local levando seus pertences, assim como uísques, três capacetes e as duas motos, além de celulares e carteiras das demais pessoas que estavam presentes. Sua mochila foi utilizada para armazenar as bebidas. Acredita que a mãe de Renan que chamou a polícia. Contou que perdeu muito sangue, sendo levado em seguida até o Centro Hospitalar de Sorocaba, local onde passou por cirurgia e teve um projétil retirado de sua perna direita, tendo exibido referido projétil para apreensão. Ficou 15 dias sem trabalhar por conta da lesão sofrida. Atualmente não consegue dobrar sua perna, pois foi atingido um músculo, sentindo muita dor. Roger foi preso poucas horas depois dos fatos, na Vila Sabiá, na posse da moto de Renan além de alguns pertences roubados. Não sabe se as armas foram apreendidas, porém acrescentou que o delegado lhe disse que não foram encontradas. Foi até a delegacia realizar o reconhecimento do acusado, pelo monitor, sendo lhe mostrado tão somente o réu, tendo reconhecido também a tatuagem que Roger possui no pescoço, não tendo dúvida nenhuma de que se tratava de um dos roubadores. Na delegacia foi lhe informado que o réu havia sido preso. 

Renan Rodrigues dos Santos, vítima, também efetuou o reconhecimento positivo do réu na fase policial e ratificou em Juízo, ao relatar que na data dos fatos, estava em sua adega, dois indivíduos entraram no local, ambos com armas de fogo e anunciaram o roubo, sendo prontamente rendido. O acusado veio em sua direção e o agrediu com o revolver em sua cabeça, levando-o em seguida para o fundo, perto da mesa de bilhar, fazendo com que se deitasse ao chão, subtraindo seus pertences, estando o segundo roubador na parte de fora do comércio, consoante pode-se verificar pelas imagens de segurança. Os criminosos exigiam as chaves de sua motocicleta XJ6, tendo também levado todo dinheiro que estava no caixa. Contou que o réu era o responsável pelos disparos da arma de fogo, esclarecendo que já adentrou o local dando tiro, sendo que disparou três tiros do lado de fora da adega. Relatou que como sua mãe estava no fundo do imóvel, Roger ao entrar no local já efetuou um disparo. Após ser rendido e levado aos fundos, logo após entregar o dinheiro, Roger deu mais dois tiros em direção ao chão. Contou que ambos os criminosos estavam armados. Na adega havia fregueses jogando bilhar, cerca de seis pessoas no total, sendo cinco clientes. Esclareceu que quando foi rendido e levado para o interior da adega, havia dois clientes jogando bilhar, outro sentado, além de seu funcionário, sendo todos rendidos. A pessoa que o rendeu subtraiu o dinheiro que estava em seu bolso, assim como seu celular, abordando em seguida outras pessoas. Narrou que Igor chegou aproximadamente três minutos após sua rendição, sendo também rendido, sendo trazido outras duas pessoas rendidas que também estavam do lado de fora da adega. No total havia oito pessoas rendidas. O réu deu dois tiros próximo ao seu pé pois ele queria que lhe entregasse as chaves das motos.  Teve um momento que o réu engatilhou a arma em sua cabeça, tendo dado coronhada também. Um dos disparos do réu atingiu seu amigo Igor, sendo que os demais disparos, só não atingiram mais ninguém por sorte, tratando-se de três disparos no lado de fora e três, em direção ao chão, dentro da adega. O réu tentou acertar sua perna, quando disparou os tiros no estabelecimento.  

Rosana Rodrigues dos Santos, vítima, mãe de Renan, também efetuou o reconhecimento positivo do réu na fase policial e ratificou em Juízo, ao relatar que na data dos fatos, encontrava-se na cozinha da adega quando de repente escutou um barulho estranho, acreditando que seriam pessoas derrubando litro, avisou seu marido que iria até a adega e, ao sair viu o réu entrando o local. Identificou o réu pela tatuagem de coroa que possui no pescoço. Disse que o réu entrou e já subtraiu a televisão de seu filho, quando lhe perguntou o que estava acontecendo, quando ele disse que era um assalto, momento em que disparou um tiro no chão. Diante do barulho, seu filho entrou correndo para o interior da casa, gritando; “minha mãe, minha mãe, minha mãe”, vindo o réu na direção dele, apontando a arma de fogo na cabeça de seu filho, exigindo que entregasse dinheiro. Disse que entrou na frente de seu filho para que o acusado não matasse Renan. O réu pegou o dinheiro e retornou para a adega, porém antes disparou três tiros para cima, na cozinha. Disse que ficou em estado de choque, pois estava com medo que ele matasse seu filho. O réu não subtraiu seu celular e, após sair do local em que estava, ligou para a polícia informando que a adega de seu filho estava sendo assaltada. Os roubadores levaram vários pertences de seu filho. O réu falava que era um assalto, que não se tratava de brincadeira, disparando tiros pelo local. Primeiro ele deu um tiro no teto da cozinha, depois na parede. Roger primeiramente pediu dinheiro, ameaçando de matá-la assim como seu filho. O dinheiro estava dentro da casa, com ela. Após entregar o dinheiro, o réu voltou para a adega, arrastando seu filho junto. Depois que retornaram para a adega, os criminosos subtraíram os demais bens das vítimas e se evadiram do local. Viu as imagens de segurança, inclusive quando acertaram com tiro a perna do amigo de Renan. Quando o réu disparou tiros, tentou acertá-la, em especial sua perna, sem sucesso. Disse que um estilhaço da bala acertou seu braço. Em seguida, ele voltou para a adega, levando o seu filho rendido com a arma na cabeça.

A testemunha de acusação Michel Anderson Canzano, policial militar, relatou que foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência de roubo em estabelecimento comercial com vítima baleada ocorrido às 16h00, no Bairro Brigadeiro Tobias, tratando-se de dois indivíduos armados. No local informado, em contato com a vítima Renan Rodrigues dos Santos, foi informado de que dois indivíduos armados entraram em sua adega e anunciaram o roubo, que realizaram vários disparos de arma de fogo no local, inclusive atingindo um cliente, Igor Roberto de Souza Pavan na perna e que então fugiram levando duas motocicletas suas, sendo elas uma Yamaha XJ6 preta e uma Honda CG 160 prata, além de valores em dinheiro, bebidas, 2 capacetes, 1 cordão de pescoço prateado, e que também levaram um capacete de Igor. Os autores tomaram rumo sentido interior pela Rodovia Raposo Tavares, não sendo mais vistos. Com as informações prestadas e com as imagens do circuito de filmagens, iniciou o patrulhamento com vistas a encontrá-los. Por volta das 18h40min, receberam outra transmissão via COPOM, de que 02 indivíduos com motos com alta cilindrada, foram vistos no Bairro dos Morros, sendo das mesmas características do roubo. Em patrulhamento na região informada, avistou um homem conduzindo uma motocicleta que tinha as mesmas características da qual havia sido roubada na ocorrência descrita, sendo que ao ver a viatura, o condutor da motocicleta empreendeu fuga, sendo acompanhado e logo abordado. Ao ser abordado, o suspeito foi identificado como sendo o réu Roger Sakai Anelli, constatando que o endereço que estavam seria a residência dele. Cientificaram a mãe de Roger sobre os fatos, sendo lhe franqueada a entrada da casa, sendo lá localizados os objetos roubados como um dos cordões de uma das vítimas. Na abordagem, o réu afirmou que seria de sua propriedade, porem depois que lhe foram mostradas as imagens das câmeras de segurança, confessou o crime. Roger foi bastante restrito no tocante aos detalhes do crime. Na casa do réu Roger foram localizados: cordão prateado, moedas subtraídas do comércio, capacetes, dentre outros. Os objetos foram apreendidos e levados até a delegacia, sendo chamadas as vítimas para compareceram até o local, uma das vítimas levou inclusive o projétil disparado. As três vítimas reconheceram o réu Roger como um dos roubadores. A outra moto foi abandonada pelo bairro, CG, sendo de propriedade de Renan, não se lembrando o nome da rua, sendo próxima do bairro dos Morros. As armas não foram encontradas. Visualizou Roger nas imagens da câmera de segurança, confirmando que no momento da abordagem o réu estava com a mesma vestimenta. Novamente confirmou que o cordão subtraído foi localizado na residência do acusado Roger.  

O réu, por sua vez, negou a prática do delito em solo policial (fl. 13), todavia em Juízo confessou a autoria dos fatos.

A propósito, Roger Sakai Anelli disse que já foi preso e processado anteriormente pelo crime de roubo e tráfico de drogas, sendo condenado em ambos os crimes. Estava em cumprimento da pena, ou seja, cometeu o crime quando estava em “saidinha”. Foi internado na Fundação Casa, uma vez, por ato infracional similar ao tráfico de drogas. Sobre os fatos, confirmou a prática do crime, inclusive ter disparado o tiro na vítima Igor, porém a intenção dele não era atingir ninguém, tão somente que fosse no chão ou no teto. Contou que seu comparsa já estava transtornado no momento, tendo efetuado tiros para o alto, quando acertou a cabeça de outra pessoa que estava presente. Contou que tanto ele e seu amigo estavam com um revólver, calibre 32. Disse que efetuou três tiros em direção ao chão e o teto. Afirmou que assim que acessou a adega, a arma disparou acidentalmente, quando retirava o televisor. Confirmou que realizou os disparos na casa da vítima Rosana, porém foi em direção ao chão e ao teto. No interior da adega seu comparsa também atirou, confirmando que atirou na perna da vítima Igor. Disse que efetuou os disparos porque o dono da adega não entregava o dinheiro.  Narrou que as pessoas estavam todas deitadas, próximas a parede. Não tinha ciência de que os tiros poderiam atingir as pessoas. Disse que pretendia tão somente intimidá-los. Questionado novamente de que o ambiente era pequeno, se tinha ciência que poderia ter atingido outras pessoas com resultados mais graves, morte ou lesão corporal, negou que poderia atingi-las e que a bala atingiria tão somente o chão. Novamente questionado, concordou que poderia atingi-las com resultado mais gravoso, porém tinha em sua cabeça que não iria atingir ninguém. Indagado pela acusação já que pretendia tão somente assustar as pessoas, por qual motivo efetuou disparos em direção ao chão, podendo ter atirado somente no teto, esclareceu que não apontou em direção as pessoas, tendo atirado também para o teto. Negou ter dado coronhada nas pessoas, sendo seu comparsa que efetuou.  Confessou ter atirado na perna de Igor, negando que foi proposital. Sobre o fato de ter atirado no vão da perna da mãe de Renan, esclareceu que não pretendia ter atirado na cozinha, porém como Renan se negava a entregar o dinheiro, Rosana começou a se aproximar deles, tendo a alertado para que voltasse, porém como ela não cedia, atirou em direção do teto. 

Esse é o conjunto probatório dos autos. 
Como se verifica da prova produzida, a autoria está comprovada.
Como se vê, as coerentes e seguras versões emprestadas pelas vítimas, que reconheceram o réu sem sombras de dúvidas, acrescidos pelos depoimentos das testemunhas de acusação, que efetuaram sua prisão e realizaram a investigação, alinhados à confissão do acusado cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Neste ponto, aliás, vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes, em especial que _

Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência:
 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). 

"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).

“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Lourenço Filho - J. 05.06.1996).

“[...] A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o 'modus operandi', e reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e absurda impunidade. Recurso improvido” (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Dês. Sérgio Braga - j. 20/04/2004).
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).

Além da forte prova oral, temos a apreensão dos bens em poder do acusado, assim como a perícia na munição e no local dos fatos a confirmar toda a dinâmica dos fatos.
De outro norte, a causa de aumento de pena do delito de roubo do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), do Código Penal, restou suficientemente comprovada nos autos.
Ao menos dois eram os agentes e agiram em conjunto em todo o iter criminis. Conforme a prova dos autos, o acusado na companhia de seu comparsa, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo anunciaram o roubo, com arma de fogo e inclusive fizeram inúmeros disparos, que atingiu uma das vítimas na perna. 
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração do comparsa em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais.
Nesse sentido:
"Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto que todos os partícipes pratiquem atos típicos de execução." (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265).
"No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate sua colaboração para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).
A causa de aumento de pena de emprego de arma de fogo, agora expressamente prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, acrescentado com a Lei nº 13.654/2018, também restou confirmada, uma vez que as vítimas foram categóricas em afirmar que o agente estava armado, fato confirmado pelo réu em seu interrogatório, sendo desnecessária a apreensão da arma. 
Nesse sentido: 

“Desenganadamente apurado haver sido a vítima ameaçada mediante emprego de arma, para reconhecer-se a presença da qualificadora é irrelevante não se haver logrado sua apreensão” (TACRIM - SP - Ver. Rel. Gonzaga Franceschini” - JUTACRIM 93/378). 
“A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2.º, I, do CP, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive” (TACRIM - SP AC - Rel. Haroldo Luz - RT 680/362). 
“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora de emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um do coagentes o empregou” (TACRIM - SP - AC - Rel. Sérgio Pitombo - RRDJ 191/159). 

O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, prevê que no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz se limitar a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. 
Como o § 2º prevê aumento de 1/3 (um terço) e o § 2º-A, acrescido por modificação legislativa recente, de 2/3 (dois) terços, e ambos estão previstos na parte especial, nos termos do dispositivo supracitado, deve ser aplicado apenas o que mais aumente, ou seja, a fração do §2º-A. 
Presente o concurso formal próprio entre os roubos (artigo 70, primeira parte do Código Penal), pois, com uma conduta, foram subtraídos bens de três vítimas e três patrimônios distintos, o que comprovadamente era de conhecimento do acusado. Em razão do número de crimes, deve ser aplicada a pena aumentada de 1/5 (um quinto).
Uma observação em relação à garantia constitucional da individualização da pena. Para torná-la factível, o Código Penal estabelece em seu artigo 59 um rol de oito circunstâncias judiciais, de exame obrigatório, que devem orientar a individualização da pena-base, de sorte que quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada em seu patamar mínimo, todavia, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ser fixada em seu mínimo legal.
O réu Roger, conforme certidão de fls. 64/66, ostenta uma condenação definitiva, devendo ser considerada como reincidência. Outrossim, importante consignar, como bem ponderado pela acusação, que da dinâmica dos fatos infere-se que grande quantidade de pessoas foi ameaçada durante a ação delitiva, o patrimônio subtraído foi expressivo, além do fato que foi utilizada violência desnecessária contra a vítima Renan, acrescido ainda que as vítimas foram expostas a acentuado risco de morte, com vários disparos de arma de fogo em suas direções, mesmo rendidas e deitadas no chão do estabelecimento, tanto que o ofendido Igor foi atingido na perna, o que fez com que perdesse muito sangue e fosse submetido a cirurgia para extração do projétil, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, fatos que demonstram a personalidade deturpada do acusado, além das gravíssimas circunstâncias do delito, o que autoriza a majoração da pena na primeira fase, conforme artigo 59, do Código Penal  (culpabilidade, personalidade dos agentes, circunstâncias e consequências do crime).
Por fim, o réu confessou a prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.

Venho aplicando o entendimento de que a reincidência prepondera sobre a confissão. No entanto, isso foge à valoração da confissão a que sempre fui favorável, alicerçado no estímulo à verdade real, independentemente de ter cometido crimes anteriores ou não, sempre prevalece a conduta de querer se reintegrar novamente à sociedade, colaborando com o processo, o que demonstra um aspecto positivo de sua personalidade, permitindo a compensação, nos termos do artigo 67 do Código Penal.

Assim, alterando posição anteriormente adotada considero compensada a reincidência, com a confissão.

Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59, do Código Penal, em especial mau antecedente,  culpabilidade, as circunstâncias e consequências do crime, conforme acima explanado e maus antecedentes, fixo a pena-base em 10 (dez) anos de reclusão (patamar máximo).
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
 Na terceira fase, aumento a pena 2/3 (dois terços), em razão da dupla causa de aumento (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), prevalecendo, em razão do concurso de causas decorrente da recente alteração legislativa, a maior fração de aumento, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, como já explanado, obtendo a pena privativa de liberdade de 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão. Por fim, aumento a pena de 1/5 (um quinto), em razão do concurso formal próprio, obtendo a pena privativa de liberdade definitiva de 20 (vinte) anos de reclusão, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 41 (quarenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária.
Diante do quantum e de o delito ter sido praticado em concurso de agentes, mediante grave ameaça à pessoa e efetivo emprego de arma de fogo, além das circunstâncias peculiares e desfavoráveis do caso concreto, o réu não faz jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77 ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ROGER SAKAI ANELLI, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 20 (vinte) anos de reclusão e ao pagamento de 41 (quarenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, caput, do Código Penal. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em função da gravidade concreta do crime, marcado pelo concurso de agentes e grave ameaça à pessoa, além de emprego de arma de fogo, bem como pelas circunstâncias judiciais extremamente desfavoráveis.
Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da reprimenda.
O réu permanece preso cautelarmente desde 19 de setembro de 2021 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que não cumpriu 30% da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à detração, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá o réu apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, que o réu mediante grave ameaça, utilizando-se de arma de fogo e em concurso de agentes, dirigiu-se até estabelecimento comercial de uma das vítimas, ameaçou grande quantidade de pessoas durante a ação delitiva, valendo destacar que o patrimônio subtraído foi expressivo. Ainda, infere-se que foi praticada violência desnecessária e imoderada contra a vítima Renan e que as vítimas foram expostas a acentuado risco de morte, com vários disparos de arma de fogo em suas direções, mesmo rendidas e deitadas no chão do estabelecimento, tanto que o ofendido Igor foi atingido na perna, o que fez com que perdesse muito sangue e fosse submetido a cirurgia para extração do projétil, circunstâncias que autorizam a manutenção da custódia cautelar.  
Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, Roger é reincidente, bem como ostenta mau antecedente, indicando que fato tratado nos autos não é isolado na vida deste acusado e que se volta à prática reiterada de crimes da mesma natureza ou não. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado.
Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se encontra recolhido.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.
P. R. I. e C.

Sorocaba, 24 de janeiro de 2022.


MARGARETE  PELLIZARI
         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA