1501075-22.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2021
... Neste sentido:

ROUBO MAJORADO. Preliminar de nulidade pela não realização de exame de dependência toxicológica. Inobservância. A mera alegação de uso ou abuso de substância entorpecente pelo réu não acarreta obrigatoriedade na realização do respectivo exame. Precedentes. Pretendida absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Apelantes reconhecidos com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501075-22.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501075-22.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, 2125608/2020 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 11526679 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 1432/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
Lais Marli Oliveira Moraes
Réu:
MARCELO DOS SANTOS CRISOSTOMO CORREA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

MARCELO DOS SANTOS CRISÓSTOMO CORREA qualificado às fls. 20 está sendo processado como incurso no artigo 157, “caput”, c.c. art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal, porque segundo narra a denúncia, no dia 21 de maio de 2020, por volta de 20h20, em ocasião de calamidade pública, em um ponto de ônibus à Rua Virgílio Martins de Oliveira, altura do nº 100, Jardim Professor Morato, Francisco Morato/SP subtraiu para si, mediante grave ameaça, coisa móvel de Juliana Pereira dos Santos.

A decisão de fls. 53/56 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida às fls. 89 bem como foi determinado a citação do réu .
O réu foi citado (fls. 110) e apresentou defesa prévia às fls. 118.
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento foi realizada via videoconferência em virtude da Pandemia da Covid-19, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas e o réu foi interrogado.
O representante do Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação do réu nos termos da denúncia. Na dosimetria, requer o aumento da pena base  tendo em vista que o réu utilizou um simulacro de arma de fogo o que eleva a gravidade do delito, vez que causa maior trauma à vitima a qual, desconhecendo a falsidade do armamento, teme por sua vida, bem como a agressividade empregada para a subtração do bem. Na segunda fase requer o reconhecimento da reincidência e agravante prevista no artigo 61, II, "J" e atenuante da confissão. Requer por fim o cumprimento da pena em regime fechado (fls. 175/179).

A Defesa de Marcelo dos Santos Crisóstomo Correa, em alegações finais, sustentou cerceamento de defesa em razão do indeferimento ao pedido de exame toxicológico do réu. Aduz que ocorreu uma limitação na produção de provas no processo, fato este que em muito prejudicou o réu, pois, a dependência química é comprovadamente uma doença e caso fosse demonstrada através do exame solicitado, o réu certamente poderia ter sido declarado inimputável ou semi imputável, podendo ser beneficiado com um tratamento médico adequado. No mérito requer improcedência da denúncia com absolvição do réu e aplicação de medida de segurança. (fls. 163/164).

Documentos juntados: Boletim de ocorrência (fls. 10/13); Auto de Exibição /Apreensão (fls. 14);  Auto de reconhecimento pessoal (fls. 16/17);  Laudo da arma (fls. 136/137); folha de antecedentes (fls. 100/102) e certidão de distribuição criminal (fls. 96/97).

É o relatório.
Fundamento e decido.

PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA – INDEFERIMENTO DE REALIZAÇÃO DE EXAME TOXICOLÓGICO E INSTAURAÇÃO DE  INCIDENTE DE SANIDADE
O artigo 149 do Código de Processo Penal dispõe que somente deverá ser instaurado incidente de insanidade mental quanto houver dúvida sobre a integridade mental do acusado, podendo o Juiz da causa indeferir o pedido de instauração de incidente de insanidade mental quando inexistir nos autos elemento capaz de gerar dúvidas a respeito da higidez mental do acusado, sem que isso caracterize cerceamento de defesa ou constrangimento ilegal.
No caso dos autos, a simples declaração da defesa de que é usuário de crack há aproximadamente 15 anos não é capaz de gerar uma dúvida razoável quanto à sua higidez mental e não obriga a instauração do incidente, notamente porque sequer comprovada tal condição de dependência química e porque, ao relatar em seu interrogatório judicial como se deram os fatos, confessando o delito, o réu demonstrou ter consciência, autodeterminação e memória preservada acerca de sua conduta ilícita à época. 
Como já mencionado, incumbe ao Magistrado analisar o cabimento da produção das provas requeridas pelas partes, indeferindo aquelas que se mostrarem protelatórias, irrelevantes ou impertinentes, inclusive, em prestígio ao princípio da duração razoável do processo, não implicando o indeferimento, por si só, em cerceamento de defesa. Neste sentido:

ROUBO MAJORADO. Preliminar de nulidade pela não realização de exame de dependência toxicológica. Inobservância. A mera alegação de uso ou abuso de substância entorpecente pelo réu não acarreta obrigatoriedade na realização do respectivo exame. Precedentes. Pretendida absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Apelantes reconhecidos com absoluta segurança pelo ofendido. Pessoas de seu convívio pessoal que tinham conhecimento de sua idade e condição de saúde frágil, bem como do fato de que guardava em sua carteira considerável quantia em espécie. Pena-base de RENATO dosada com rigor desproporcional à fundamentação. Apelo de LUIS improvido e de RENATO provido em parte, apenas para reduzir suas penas a 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão, mais 18 dias-multa, mantida no mais a r. sentença condenatória. (TJ-SP - APR: 00014682620188260274 SP 0001468-26.2018.8.26.0274, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 17/11/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2020)
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO SIMPLES – ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. Preliminar - cerceamento de defesa em indeferimento do pedido de realização de exame toxicológico – inocorrência - cabe ao Magistrado, no decorrer da instrução, avaliar a necessidade, ou não, da realização do exame - ausência de fatos concretos a demonstrar a necessidade de exame. Mérito - materialidade e autoria delitivas comprovadas – falta de compreensão sobre o fatos delituoso não demonstrada. Pena e regime aplicados de forma correta. Sentença mantida. Afastada a preliminar. Recurso desprovido. (TJ-SP 00007713420178260599 SP 0000771-34.2017.8.26.0599, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 02/08/2018, 12ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2018).
Pelo exposto, reitero a decisão de fls. 175, rejeitando a alegação de cerceamento de defesa sustentada pela defesa do réu.
No mérito a pretensão punitiva é procedente.
A denúncia preencheu os requisitos previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, possibilitando o exercício da ampla defesa e do contraditório, tanto que, ausentes hipóteses legais de rejeição previstas no artigo 395 do Código de Processo Penal. 
Assim, não demonstrada de pronto nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal de absolvição sumária, na medida em que não há prova nos autos da existência de manifesta causa excludente da ilicitude do fato, da culpabilidade do réu, nem tampouco provas de que o fato não constitui crime ou de que está extinta a punibilidade do acusado.
Tanto a materialidade quanto a autoria do delito estão comprovadas pelos documentos juntados aos autos bem como pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo.
A vítima JULIANA PEREIRA DOS SANTOS prestou depoimento na fase policial (fls. 08), oportunidade em que afirmou "Trabalha no estabelecimento comercial “Amigos do açougue”, situado na rua Gerônimo Caetano Garcia, 27, Centro, nesta cidade de Francisco Morato/SP, e na data de hoje, por volta das 20:20, deixou o serviço e foi para o ponto de ônibus que fica em frente ao comércio para voltar para casa. Que enquanto aguardava a condução, um indivíduo de cor negra se aproximou da declarante apontou uma arma e em tom ameaçador ordenou que passasse o telefone celular. Que atendeu a ordem emanada e repassou o aparelho celular marca Motorola. Que em seguida o indivíduo saiu correndo, e após ser alertada por seu namorado de que o objeto não se tratava de uma arma de verdade, correu para alcançar o autor. Que em seguida uma viatura da polícia militar realizou a abordagem do indivíduo o qual foi identificado como sendo MARCELO DOS SANTOS CRISOSTOMO CORREA e o reconheceu como sendo o autor do roubo do seu aparelho celular. Que na ocasião seu aparelho celular também foi encontrado próximo ao autor e lhe foi entregue porém estava danificado". Em juízo afirmou: que estava sentada no ponto do ônibus; que foi abordada pelo indivíduo que o abordou; que a vítima estava com o parceiro que após a subtração foi atrás do indivíduo; que em dado momento a policia apareceu e fez a abordagem ao roubador; que o celular foi devolvido mas com defeito; 
A testemunha VÍTOR COELHO BATISTA foi ouvida na fase policial (fls. 07), onde afirmou que: "Que é namorado de JULIANA PEREIRA DOS SANTOS e na data de hoje, por volta das 20:20 horas, encontrou com a mesma na saída do seu serviço e iriam pegar um ônibus para voltar para casa. Que em dado momento um indivíduo que estava no ponto de ônibus apontou para JULIANA um objeto e ordenou que esta lhe entregasse o aparelho celular, se evadindo do local em seguida de posse de seu bem. Que no momento ficou em choque mas depois analisou que não se tratava de uma arma de verdade, razão pela qual passou a correr atrás do indivíduo. Que em dado momento avistou a viatura da polícia militar realizando a abordagem do indivíduo o qual foi identificado como sendo MARCELO DOS SANTOS CRISÓSTOMO CORREA e o reconheceu como sendo o autor do roubo do aparelho celular de JULIANA. Que o aparelho celular subtraído foi encontrado próximo de MARCELO e o mesmo teria sido danificado". Em juízo afirmou: que o declarante estava com a vítima no ponto de ônibus conversando quando viu a vítima entregando o celular para um indivíduo, tendo perguntado à vítima porque ela estava fazendo isto, tendo ela respondido que ele estava com uma arma; que o depoente estava de costas para a vítima; que o roubador tinha 1,68m, moreno, estava de blusa de frio de fiscal de trânsito, calça jeans; o réu era pouco mais alto do que o depoente mas o depoente não sabe sua altura; que colocados 3 indivíduos para reconhecimento, afirmou que já faz muito tempo e que não consegue reconhecer nenhum deles; que na Delegacia o réu foi apresentado de costas para o depoente mas presenciou o indivíduo detido confessando que roubou por ser usuário de drogas; Que o celular quebrou apenas um pouco; Que viu a arma no momento. 
A testemunha IVO SANTOS OLIVEIRA também ouvida na fase inquisitória (fls. 05) e afirmou que: " Que é policial militar e na data de hoje encontrava-se de serviço juntamente de seu companheiro de farda CB PM ROLF, sendo acionados via COPOM para atender ocorrência versando sobre roubo. Que de posse das informações e características físicas do autor, quais sejam, indivíduo negro, trajando calça preta e japona de ciclistas sem mangas, realizaram patrulhamento pelas imediações e lograram encontrar e abordar o autor na Rua Virgílio Martins de Oliveira, próximo à Câmara Municipal, o qual se identificou como MARCELO DOS SANTOS CRISOSTOMO CORREA, e ao submetê-lo a busca pessoal, foi encontrado em sua cintura, um simulacro de arma de fogo. Próximo do autor foi encontrado 01 (um) aparelho celular marca Motorola que o mesmo dispensou ao solo quando a viatura se aproximou para realizar a abordagem. Que no momento em que realizavam a abordagem compareceu ao local a vítima JULIANA PEREIRA DOS SANTOS, que reconheceu MARCELO como sendo o autor da subtração de seu aparelho celular momentos antes mediante grave exercida com o emprego do simulacro que foi encontrado em poder do mesmo. Que diante dos fatos conduziu o autor a esta unidade policial e solicitou a presença da vítima. Que foi necessária a utilização de algemas em razão do risco de fuga. Que nesta unidade policial, após pesquisas junto ao sistema PRODESP, foi verificada a existência de um mandado de prisão em aberto em desfavor de MARCELO DOS SANTOS CRISOSTOMO CORREA. Em juízo afirmou: que o COPOM informou que havia ocorrido um roubo na área Central de Francisco Morato; que visualizaram um indivíduo com características semelhantes; que pouco antes da abordagem o réu jogou um celular ao solo e na abordagem foi encontrado em simulacro de pistola na posse dele; que a princípio o réu ficou calado, mas após a abordagem apareceu uma jovem com namorado e esta reconheceu o réu como autor dos fatos; que inclusive pela pandemia a vítima foi mantida mais distante do réu; que em entrevista com as vítimas ela narrou os fatos e que populares já haviam feito a denúncia; que o réu estava agitado mas no entendimento do depoente, não estava sob efeito de entorpecente.
A testemunha ROLF ANDERSON PINTO ratificou o depoimento de seu colega de farda (fls. 06), afirmando que " Que é policial militar e na data de hoje encontrava-se de serviço juntamente de seu companheiro de farda CB PM ROLF, sendo acionados via COPOM para atender ocorrência versando sobre roubo. Que de posse das informações e características físicas do autor, quais sejam, indivíduo negro, trajando calça preta e japona de ciclistas sem mangas, realizaram patrulhamento pelas imediações e lograram encontrar e abordar o autor na Rua Virgílio Martins de Oliveira, próximo à Câmara Municipal, o qual se identificou como MARCELO DOS SANTOS CRISOSTOMO CORREA, e ao submetê-lo a busca pessoal, foi encontrado em sua cintura, um simulacro de arma de fogo. Próximo do autor foi encontrado 01 (um) aparelho celular marca Motorola que o mesmo dispensou ao solo quando a viatura se aproximou para realizar a abordagem. Que no momento em que realizavam a abordagem compareceu ao local a vítima JULIANA PEREIRA DOS SANTOS, que reconheceu MARCELO como sendo o autor da subtração de seu aparelho celular momentos antes mediante grave exercida com o emprego do simulacro que foi encontrado em poder do mesmo. Que diante dos fatos conduziu o autor a esta unidade policial e solicitou a presença da vítima. Que foi necessária a utilização de algemas em razão do risco de fuga. Que nesta unidade policial, após pesquisas junto ao sistema PRODESP, foi verificada a existência de um mandado de prisão em aberto em desfavor de MARCELO DOS SANTOS CRISOSTOMO CORREA. Em juízo afirmou: que de posse à informações que teria feito o roubo foi avistado um indivíduo com um celular na mão; que com ele havia um celular nas mãos; que após uma moça veio procurar a equipe com seu namorado dizendo que tinha sido roubada; que no momento em que foi encontrado o réu dispensou uma arma de brinquedo ao solo; que o réu não estava correndo mas atravessando a rua normal, mas o que chamou a atenção é que as características passadas via COPOM batiam com as do réu; que o celular da vítima também foi jogado ao chão e se quebrou; que no dia foi utilizada algema e neste momento ele se mostrou agitado; que o réu aparentava estar sob efeito de droga.
O réu MARCELO DOS SANTOS CRISOSTOMO CORREA foi interrogado na delegacia (fls. 09), onde afirmou que: "é morador de rua e na data de hoje estava com fome, motivo pelo qual resolveu efetuar o roubo do aparelho celular da vítima. Que a vítima estava no ponto de ônibus e a ameaçou com um simulacro de arma de fogo ordenando que a mesma lhe entregasse o seu aparelho celular e posteriormente se evadiu do local de posse de seu bem. Que deseja esclarecer somente que devolveu o aparelho celular para a vítima quando o namorado desta correu atrás do interrogando. Que posteriormente foi abordado pelos policiais militares e encontrado apenas com o simulacro utilizado para praticar o roubo. Que não sofreu qualquer tipo de violência por parte dos policiais militares ou por parte dos populares". Em juízo afirmou: confessa os fatos descritos na denúncia, mas não se recorda com precisão dos fatos pois no dia tinha ingerido muita bebida alcoólica e consumido droga; que confirma que a vítima estava com o celular nas mãos mexendo, sendo que, a abordou com uma arma de brinquedo e com medo dos populares o agredirem, bem como tendo o namorado saído correndo atrás, tendo o réu colocado o celular no chão como forma de devolve-lo; que dito que o policial narrou que ele jogou o celular ao solo e o quebrou, afirmou que tem certeza que apenas colocou o celular ao chão, não conseguindo afirmar se o celular já estava quebrado ou não antes da sua subtração; que confirma que a arma de brinquedo ainda estava com o réu no momento da abordagem.
Em face de tão sólido conjunto probatório, que é uníssono em incriminar o réu e impõe-se a condenação.
Não existe qualquer elemento que possa colocar em dúvida o reconhecimento realizado e as afirmações feitas pela vítimas e testemunhas. E, nesses casos, há que se acolher à indicação da vítima, como já se decidiu: 
“PROVA CRIMINAL – Depoimento da vítima – Admissibilidade – Crime de roubo – Preciosidade na identificação do autor do delito – Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado – Recurso não provido. Conteúdo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre elementos desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e evitar a acusação de inocentes” (TJSP – Ementa no. 32068 -  Apelação Criminal n. 186.367-3 – Santo André – 2ª Câmara Criminal - 04.09.95 – v.u.)”.
Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento efetuado pelas vítimas. Prova testemunhal coesa. Não havendo motivo concreto para infirmar tais provas, de rigor a manutenção da condenação Réu que aderiu ao propósito criminoso do adolescente e participou dos crimes aderindo à conduta do infrator Reprimenda e regime prisional. Adequação Apelo desprovido. (TJ/SP, Apl. Nº 0000085-10.2016.8.26.0621, Rel. Min. RACHID VAZ DE ALMEIDA, Dje. 27/07/2017)

Muito a propósito, “a apreensão da 'res' em poder do acusado, mesmo que parcial, enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova. Neste sentido:
ROUBO Autoria. Depoimento de vítima indicando como autor. Validade. Depoimento policial que indica a apreensão de parte da res furtiva. Validade. Só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. A apreensão de parte da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP. (TJ/SP, Apelação nº 0012756-32.2015.8.26.0320, Rel. Min. LAURO MENS DE MELLO, Dje. 10 de Maio de 2018)
Ademais, o réu confessou o crime de roubo, tanto na fase administrativa como em Juízo. Declarou "é morador de rua e na data de hoje estava com fome, motivo pelo qual resolveu efetuar o roubo do aparelho celular da vítima. Que a vítima estava no ponto de ônibus e a ameaçou com um simulacro de arma de fogo ordenando que a mesma lhe entregasse o seu aparelho celular e posteriormente se evadiu do local de posse de seu bem".
Por fim, verifico que não ficou comprovado nos autos o uso de arma de fogo, mas apenas de uma arma de brinquedo, com o evidente propósito de ameaçar, porém sem incidir maior risco à vítima. 
Posto isso,  praticou o réu, mediante grave ameaça, a subtração do bem móvel (aparelho celular) descrito na denúncia.
Passo, pois, à dosagem da pena (Código Penal, artigos 59 e 68):
A)Pena-base: 4 anos, de reclusão e 10 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, considerando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: nada de especialmente gravoso. Não há que se falar em exasperação da pena em razão do uso de arma de brinquedo, uma vez que em momento algum a vítima demonstrou maior trauma a qual, desconhecendo a falsidade do armamento, temeu por sua vida, conforme sustentado pela acusação. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada a considerar. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu não possui maus antecedentes, conforme verificado na Folha de Antecedentes juntada às fls. 100/102 e Certidão de distribuições criminais de fls. 96/97.
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: o réu confessou o delito, porém praticou o delito durante pandemia (artigo 61, II, "j", CP). Assim, fazendo-se presentes agravantes e atenuantes, as compenso. Verifico ainda que o réu é reincidente conforme verificado às fls. 96 (processo 0000490-15.2018.8.26.0544 que tramitou perante este Juízo), razão pela qual exaspero a pena em 1/6, resultando na pena de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa.
C) Causas de aumento e de diminuição: nada a considerar, razão pela qual torno definitiva a pena de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo que na espécie é de 1/30 do salário-mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
D) LIBERDADE: D) Liberdade: O acusado não faz jus ao apelo em liberdade em razão de ter permanecido preso durante a instrução pela decretação da sua prisão preventivas (fls. 53/56). Não faria sentido agora, com sentença condenatória, ficar solto, se a situação que motivou a prisão cautelar permanece inalterada (HC 867.918-3/3, 5ª Câm. Crim., Rel. Sérgio Rui, 6-10-2005, v.u., Voto n. 4069; HC 517.60/0-00, São Paulo, 13ª Câm. Crim., Rel. Lopes da Silva, 9-6-2005, v.u.; TJSP, RT 836/548).
E) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA: fechado, por se tratar de delito cuja prática denota ousadia e periculosidade, trazendo desassossego e temor à população, com evidente clamor público, de modo que o regime mais rigoroso é o único cabível na hipótese em questão. Nesse sentido: "o roubo é crime grave que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punida com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais” (RJDTACRIM/SP – nº 22/365).
F) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: não estão presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, tampouco para a suspensão condicional do processo.
Isto posto julgo PROCEDENTE a ação penal para fins de CONDENAR o réu MARCELO DOS SANTOS CRISÓSTOMO CORREA, pela prática dos delitos previstos no art. 157, §2º-A, I  do Código Penal,  à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se guia de execução provisória e mandado de prisão condenatória.
Libere-se certidão de honorários a favor da Defesa, na hipótese de nomeação pelo Convênio Defensoria Pública/Ordem dos Advogados do Brasil, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.
Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03.
P.I.C. Sentença registrada eletronicamente.
Francisco Morato, 26 de janeiro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA