1501067-10.2020.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: FERNANDO ANTONIO DE LIMA
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... principalmente condutas relacionadas ao tráfico de drogas. Além disso, no dia dos fatos, o autor estava realizando manobras, em cruzamento de avenidas com intenso movimento de carros e pedestres, ao receber sinal de parada imprimiu alta velocidade e não respeitou os sinais de parada. Foi um fato muito atípico também, pois, Iago e o menor de idade Ryan, conseguiram trocar a direção da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 15, nº 2210, Jales - SP - cep 15700-038


SENTENÇA

Processo nº:
1501067-10.2020.8.26.0297 
Classe - Assunto 
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
IAGO LUCIO DA SILVA GOMES

Juiz de Direito: Dr. Fernando Antônio de Lima

VISTOS.
As sentenças proferidas no Juizado Especial Criminal dispensam relatório (Lei nº 9.099/95, art. 81, §3º). 
Trata-se de ação penal, em que o MINISTÉRIO PÚBLICO narra que, no dia 22 de junho de 2020, por volta das 15h.30min., na rotatória da Avenida Francisco Jalles, com a Integração, nesta cidade e Comarca de Jales/SP, IAGO LUCIO DA SILVA GOMES, qualificado a fls. 12, dirigiu a motocicleta Honda/CBX 250 Twister, placa BYR-5028-Jales-SP, cor vermelha, cor/ano 2007/2008, na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. 
Segundo logrou-se apurar, o denunciado, apesar de inabilitado para conduzir veículo automotor, postou-se na direção da motocicleta acima descrita, trazendo na garupa o adolescente Ryan Vinicius Garcia dos Santos, e passou a conduzi-la na via pública. 
Narra a peça informativa que, no cruzamento acima, os policiais militares avistaram o denunciado, já conhecido nos meios policiais, na condução da motocicleta, o qual, ao notar a aproximação da viatura, iniciou perigosa fuga imprimindo alta velocidade e realizando manobras arriscadas. 
Durante o acompanhamento, no meio da evasão, o denunciado trocou de lugar com o menor Ryan Vinicius Garcia dos Santos, o qual assumiu a condução da moto e, na continuidade da fuga, perdeu o controle da direção, ocasião em que ambos os ocupantes caíram no solo. 
O denunciado ainda tentou fugir a pé, todavia foi contido e, durante a fiscalização, os policiais constataram a sua inabilitação, fato confirmado pelo ofício encaminhado pelo Detran/SP (fls. 90). 
Assim agindo, o denunciado colocou concretamente em risco a integridade dos demais usuários da via pública e violou a segurança no trânsito que o tipo penal visa tutelar. 
Eis os termos da ação penal.
O caso comporta condenação
A materialidade foi plenamente comprovada pelo Termo Circunstanciado (fls. 01/03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06 e 07/08), pelo Termo de Compromisso (fls. 14), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), pelo Ofício da PRODESP (fls. 17), pela Requisição de Laudo do Local (fls. 18/20), pelo Relatório de Serviço (flS. 22), pela Certidão a Delegacia (fls. 23), pelo Auto de Notificação (fls. 24/25), pelo Documento Pessoal (fls. 26), por Documentos de outros Processos (fls. 27/29), pela Petição de Restituição do Veículo (fls. 44/48), pelo Ofício do DETRAN (fls. 63), por Petições (fls. 64/67), por Documentos (fls. 75/85), pelo Ofício do CIRETRAN (fls. 90/95), bem como pela prova oral colhida. 
O mesmo se diga quanto à autoria, incontroversa. 
A prova da ausência de habilitação estampa-se em páginas 90/95, conforme Ofício da PRODESP.
A testemunha de acusação DANIEL AFONSO MEROTTI policial militar, declarou, em juízo, que: "Iago é conhecido no meio policial, pela prática de condutas delituosas, principalmente condutas relacionadas ao tráfico de drogas. Além disso, no dia dos fatos, o autor estava realizando manobras, em cruzamento de avenidas com intenso movimento de carros e pedestres, ao receber sinal de parada imprimiu alta velocidade e não respeitou os sinais de parada. Foi um fato muito atípico também, pois, Iago e o menor de idade Ryan, conseguiram trocar a direção da motocicleta, com ela em movimento, mas, andaram poucos metros e acabaram caindo ao solo, Iago tentou empreender fuga correndo, mas logo abordamos, e verificamos que não possuía habilitação."
A testemunha de acusação DIMAS MICHEL TARGA, foi dispensada pelo Ministério Público, por não haver necessidade de sua declaração.
O réu, apesar de citado e intimado pessoalmente, não compareceu em audiência, pois, segundo relatos, estaria com suspeita de COVID-19, passando por atendimento na UPA de Jales, porém, segundo atestado (página 148), foi a um centro de estética. Desse modo, foi-lhe decretada a revelia.
Ao contrário do sustentado pela douta Defesa, no caso dos autos, houve, sim, perigo de dano concreto aos demais usuários da via pública, inclusive, as testemunhas afirmaram que havia grande fluxo de pessoas e veículos, isso por se tratar de cruzamentos de avenidas.
Como se observa da prova oral colhida, o acusado, apesar de não ser habilitado, conduziu motocicleta que não lhe pertencia, conforme demonstrado por documentos anexos em páginas 44/48 e 64/67.
Além disso, o réu não obedeceu aos sinais de parada obrigatória, empreendeu fuga em alta velocidade, em cruzamento com grande fluxo de pedestres e veículos. Não bastasse, ao perceber aproximação de policiais, trocou de lugar com o adolescente menor de idade, que trazia na garupa, expondo este a perigo de dano, assim como os demais usuários da rodovia.
Firmada a convicção no sentido de condenar-se o acusado pelo crime de dirigir veículo automotor, em via pública, sem habilitação, causando perigo de dano - art. 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, passa-se a fixar a pena.
I) Primeira fase de fixação da pena, circunstâncias judiciais: 
A) Culpabilidade: normal à espécie; 
B) Antecedentes: o réu não possui condenações com trânsito em julgado - fls. 118/119, mas possui condenações em andamento, bem como foi preso em flagrante. De qualquer forma, “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444/ STJ).
C) Conduta social e Personalidade: nada a valorar, porque ausentes os elementos para tanto;
D) Motivos do crime: nada a ser valorado;
E) Circunstâncias do crime: péssimas, pois o réu desrespeitou vários sinais de parada, praticamente debochou das ordens de parada da polícia militar, trafegou em alta velocidade em cruzamento de avenidas. Daí serem negativas as circunstâncias judiciais;
F) Consequências do crime: nada a ser considerado; 
G) Comportamento da vítima: nada a ser considerado. 
PENA-BASE: ponderando as circunstâncias desfavoráveis analisadas individualmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base do acusado em 07 meses de detenção. Inviável a pena de multa contida no preceito secundário, uma vez que se revela insuficiente para reprimir a prática do delito, a partir dos dados colhidos nestes autos. 
II) Segunda fase de fixação da pena, atenuantes e agravantes: devido ao fato de o réu, na época dos fatos, ser menor de 21 anos, fica caracterizada a atenuante da  menoridade relativa, motivo pelo qual se atenua a pena do acusado em 01 mês, totalizando-se, assim, 06 meses de detenção.
III) Terceira fase de fixação da pena, causas de aumento e de diminuição: não há causas de diminuição nem de aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena fixada na fase anterior, qual seja, 06 meses de detenção.
IV) Proibição de obtenção de habilitação: Inviável, pois  o réu não é reincidente em crimes de trânsito, nos termos do que dispõem os dos artigos 292 e 296 do Código de Trânsito Brasileiro. 
Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis: a) o regime inicial de cumprimento de pena haverá de ser o semiaberto; b) não obstante, é socialmente recomendável, na falta de condenações anteriores transitadas em julgado, substituir-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidades cadastradas em juízo.
Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar IAGO LUCIO DA SILVA GOMES como incurso no art. 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro (dirigir sem habilitação, gerando perigo de dano), a cumprir uma pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime semiaberto, substituída por prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo em favor de entidades cadastradas em Juízo.
Em função do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP, arbitram-se, em 100% do valor estabelecido na tabela, os honorários do Doutor Advogado nomeado ao réu, fls. 124. Oportunamente, expeça-se certidão.
Concede-se ao sentenciado: a) o direito de recorrer em liberdade, já que não estão presentes os fundamentos da prisão preventiva (Código de Processo Penal, art. 387, §1º), salvo se estiver preso por outro processo; b) a gratuidade da justiça.
Transitada em julgado a sentença: 
1) Oficie-se à Justiça Eleitoral, para que se cumpra o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); 
2) Expeça-se guia de execução definitiva; 
3) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados; 
4) Como não há vítima específica, desnecessário comunicar eventual ofendido a respeito desta sentença (Código de Processo Penal, art. 201, §2º);
5) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial.
Publique-se e intimem-se. O réu deverá ser intimado pessoalmente desta sentença. O (a) senhor (a) Oficial (a) de Justiça deverá explicar ao sentenciado que o não pagamento da prestação pecuniária poderá implicar a imposição da pena privativa de liberdade no regime semiaberto.
 Jales, 12 de abril de 2022.

                          FERNANDO ANTÔNIO DE LIMA
                                         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA