1501558-70.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gonçalves da Cunha Júnior
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... para o crime de associação para o tráfico, a consideração da confissão para o tráfico; e a concessão de direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
À mingua de preliminares, passo diretamente ao exame ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
2ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel - SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501558-70.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501558-70.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA LUCIA DIAS e outro

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gonçalves da Cunha Júnior

Vistos.

MARIA LÚCIA DIAS, vulgo “Ziza”, e MÁRCIO CÉSAR IDALGO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 07h45min., na residência localizada na Rua Honório Dias, número 515, bairro Jd. do Lago, nesta cidade e comarca, guardavam e tinham em depósito quatro porções de crack (uma pedra grande e três pequenas), o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
Consta ainda que MARIA LÚCIA DIAS, vulgo “Ziza”, e MÁRCIO CÉSAR IDALGO se associaram para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no artigo 33, caput, e § 1°, e 34, da Lei 11.343/06.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesas preliminares (fls. 200/201 e 219/226), foi recebida no dia 13 de janeiro de 2021 (fls. 269/270).
Os réus foram citados (fls. 312 e 314).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas e os réus foram interrogados (fls. 324/331).
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa do corréu MARCIO, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência de provas; a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a concessão de direito de recorrer em liberdade; e a restituição do valor apreendido. A defesa da corré MARIA pediu a absolvição por insuficiência de provas para o crime de associação para o tráfico, a consideração da confissão para o tráfico; e a concessão de direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
À mingua de preliminares, passo diretamente ao exame do mérito da causa, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 51/55), auto de exibição e apreensão (fls. 56/59), laudo de constatação (fls. 64/67), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 332/334).
A autoria da corré MARIA LÚCIA DIAS é certa e induvidosa.
Ouvidos em juízos (fls. 3331), os policiais civis Marcos Alberto Pinheiro, Vítor Alexandre Robelo Rossignolo e José Rodrigo Tonon declararam que já tinham notícias, há tempos, de que funcionava ponto de tráfico no local dos fatos, tocado por "Ziza", apelido da corré MARIA LÚCIA DIAS. No âmbito de inquérito que apurava crime de furto em residência, o investigado revelou que teria repassado parte da res furtiva à corré MARIA LÚCIA DIAS, em pagamento pela aquisição de entorpecente. De posse de mandado de busca e apreensão expedido para localização desse bem objeto de possível receptação, não lograram acha-lo, recebendo da corré MARIA LÚCIA DIAS a informação de que ela o teria devolvido ao possuidor original. Ela, então, entregou o entorpecente que tinha consigo, apreendido nos autos, confirmando, no momento, a traficância. Disse também que tinha uma gilete usada para fracionar a pedra maior, devidamente localizada. MARIA LÚCIA DIAS declarou que o dinheiro em sua posse era proveniente do tráfico, consignando as autoridades que ela nem sabia quanto tinha, tudo em notas variadas.
Não há dúvidas, destarte, de que o réu fora efetivamente surpreendido  guardando entorpecente, conduta que se amolda ao tipo imputado.
Importante consignar, na esteira de entendimento corrente, que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846);
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266).
De seu turno, a prova coligida também evidencia o intuito mercantil, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, cabe destacar que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de mandado de busca e apreensão expedido para a tentativa de localização de bens receptados recebidos por MARIA LÚCIA DIAS em troca de entorpecente. 
Sem embargo, foram os policiais claros ao referir que MARIA LÚCIA DIAS era alvo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga no interior da residência da delatada. 
Ainda, a quantidade de substância ilícita arrestada, aproximadamente 51,03g de crack, supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário, por vezes o suficiente para uso imediato.
A forma de acondicionamento da droga, parte em porção grande, parte em porções pequenas, também indica a posição de MARIA LÚCIA DIAS de fornecedora na cadeia de comercialização do produto ilícito, restando evidente que ela adquire o tóxico em forma bruta e o subdivide em frações individuais para fins de comércio (o instrumento de divisão apreendido continha resquícios de entorpecente, de acordo com o laudo pericial de fls. 177/179). 
A posse de numerário sem prova de desempenho de atividade lícita remunerada também evidencia o tráfico, relevando, aqui, enfatizar que MARIA LÚCIA DIAS não apresentou documentação apta a justificar a posse da relevante quantia achada em seu poder, em notas variadas (vide fotografias de fls. 61), de maneira a denotar intenso recebimento de valores, assim como disponibilidade de troco. 
Por fim, as condições pessoais de MARIA LÚCIA DIAS também amparam a pretensão punitiva estatal na forma como manejada, à vista da reincidência específica gerada pela condenação definitiva oriunda do processo nº 0002401-71.2018.8.26.0638, tramitado na E. 1ª Vara de Tupi Paulista (certidão a fls. 322).
Não se está aqui simplesmente conjecturando, impende obtemperar. Está-se apenas extraindo conclusão lógica de circunstâncias conhecidas e provadas que, relacionadas ao fato, por indução, autorizam a inferência da existência de outras circunstâncias (artigo 239, do Código de Processo Penal).
Pertinente a citação do escólio de Guilherme de Souza Nucci sobre o referido artigo 239, do Código de Processo Penal:
“(...) os indícios são perfeitos tanto para sustentar a condenação, quanto para a absolvição. Há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie de prova, embora seja absolutamente imprescindível ao Juiz utilizá-la. Nem tudo se prova diretamente, pois há crimes camuflados – a grande maioria – que exigem a captação de indícios para a busca da verdade real” (Código de Processo Penal Comentado. 12. ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013, p. 555).
De se ressaltar que eventual condição de usuária de MARIA LÚCIA DIAS, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que, corriqueiramente, as figuras do traficante e do usuário acabam imbricadas, de maneira que o agente, além de dedicar-se ao comércio espúrio, acaba consumindo parte do produto ilícito. 
Nesses casos, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante, impõe-se a responsabilização pela conduta mais grave:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido MARIA LÚCIA DIAS flagrada efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, a acusada guardava quantidade relevante de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Importante, a esta altura, enfatizar que as declarações de MARIA LÚCIA DIAS  em seu interrogatório judicial (fls. 331) devem ser tomadas como confissão, reforçando os argumentos até aqui já desenvolvidos, pois ela declarou que o entorpecente apreendido, realmente seu, era compartilhado com "amigos", sem cobrança, entretanto, fator que ao exclui a tipificação feita na denúncia.
Não se dessume da fala de MARIA LÚCIA DIAS, calha obtemperar, a eventualidade referida no artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06, para se cogitar de tese de autodefesa desclassificatória. 
Encerrando a tipificação, sublinho que MARIA LÚCIA DIAS não faz jus à diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, à vista da já citada reincidência específica. 
Quanto ao corréu MÁRCIO CÉSAR IDALGO, ainda em relação à imputação alusiva à prática do tráfico, a autoria não foi demonstrada com a necessária segurança, respeitada a judiciosa manifestação final do Parquet, impondo-se a absolvição fundada na inteligência do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Com efeito, revelaram os policiais civis Marcos Alberto Pinheiro, Vítor Alexandre Robelo Rossignolo e José Rodrigo Tonon (fls. 331) que as denúncias de tráfico pesavam, basicamente, sobre MARIA LÚCIA DIAS, constando, por veze, que o companheiro dela, o corréu em testilha, promovia a venda quando ela não estava. 
Não obstante, todos os três foram claros ao assinalar que não se implementou investigação específica para apurar tais denúncias de tráfico, logrando-se localizar o entorpecente no âmbito de operação vertida à procura de objetos receptados. 
Com isso, não se tem registro de diligências tendentes à elucidação completa da situação em curso na residência dos denunciados (campanas, interceptação telefônica etc), notadamente para a confirmação ou não da participação de MÁRCIO CÉSAR IDALGO.
A isso se agrega a circunstância de ter sido MARIA LÚCIA DIAS a pessoa quem indicou às autoridades o local de armazenamento do entorpecente, demonstrando, com isso, disponibilidade sobre ele, apontando, ainda, onde estava o instrumento utilizado para fraciona-lo. 
Muito embora existam indícios de que MÁRCIO CÉSAR IDALGO não ignorava a conduta da companheira (afinal, como salientado pelo Ministério Público, o entorpecente não estava em local de difícil acesso), não se pode descurar, na esteira de pacífica jurisprudência, que a mera ciência de que alguém está prestes a cometer um crime, ou a não denúncia às autoridades de um delito que vai ser praticado, ou que já o está sendo, não configura coparticipação (STF, RT 603/477; TJMS, RT 686/360), salvo se o conhecedor dos fatos tinha o dever jurídico de impedir o crime (TACrSP, Julgados 88/400, 87/317), o que não se verifica na hipótese. 
É certo que a mera ciência, ou mesmo a concordância, difere da instigação punível (TACrSP, julgados 87/317; TJSP, RT 425/284).
Frise-se que, em juízo (fls. 331), MARIA LÚCIA DIAS isentou o companheiro de responsabilidade, afirmando que ele desconhecia a existência do entorpecente arrestado nos autos, assim como que MÁRCIO CÉSAR IDALGO demonstrou a origem lícita do dinheiro que tinha consigo (vide documentos de fls. 230/235). 
Tem-se, assim, dúvida fundada e insanável acerca da efetiva prática, pelo corréu MÁRCIO CÉSAR IDALGO, de qualquer das condutas previstas no tipo, conjuntura que deve ser interpretada em favor dele, com aplicação do axioma in dubio pro reo, derivado do estado de inocência constitucional. 
Por fim, quanto ao crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, de rigor a absolvição de ambos os denunciados com fundamento na inteligência do artigo 376, VII, do Código de Processo Penal.
Nesse aspecto, sem delongas, se não há provas de que MÁRCIO CÉSAR IDALGO incidiu em alguma das condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, também não há, por lógica, demonstração exata da associação dele à companheira para tal finalidade. 
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, de rigor a procedência parcial, com condenação somente da corré MARIA LÚCIA DIAS nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e rejeição de todas as demais imputações. 
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, observo que a ré é reincidente, o que terá efeito na fase seguinte da dosimetria. Além disso, tem-se que ela guardava, com o fito de alimentar o consumo de terceiros, relevante quantidade de crack, substância altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza da droga traficada, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (artigo 61, I, do Código Penal), firmada com base na condenação definitiva oriunda do processo nº 0002401-71.2018.8.26.0638, tramitado na E. 1ª Vara de Tupi Paulista (certidão a fls. 322), com a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, “d”, do Código Penal), usada como argumento de reforço para a condenação, restando inalterada a pena. 
Modificando entendimento anteriormente encampado, passo a reputar viável a operação acima efetuada por considerar que a confissão espontânea pode refletir aspecto positivo sobre a personalidade do agente, caracterizando circunstância preponderante em relação à reincidência, consoante dicção do artigo 67, do Código Penal.
Recentemente a questão foi analisada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, oportunidade em que se firmou posição consonante com a ora adotada.
Veja-se:
“É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal” (STJ Min. Sebastião Reis Júnior REsp 1154752/RS j. 23/05.2012).
Nada havendo a ser considerado na terceira etapa, torno definitiva a pena até aqui calculada. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica da ré, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Em observância ao entendimento esposado pelo plenário do C. Supremo Tribunal Federal no julgamento dos habeas corpus n.º 111.840 (Rel. Min. Ministro Dias Toffoli, j. 27.6.2012), tratando-se de pena de reclusão aplicada a réu reincidente, o regime inicial será o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal, anotada a incidência de circunstancia judicial desfavorável, que ensejou majoração da pena-base.
O montante final da pena corporal e a reincidência específica inviabilizam a aplicação dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal. 
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função da reincidência e das circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na denúncia, fazendo-o para:
a) condenar MARIA LÚCIA DIAS, vulgo “Ziza”, qualificada nos autos (fls. 10/11), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
b) com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, absolver o corréu MÁRCIO CÉSAR IDALGO, qualificados nos autos (fls. 36/37), da imputação referente ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, por não existirem provas suficientes para a condenação;
c) com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, absolver os réus MARIA LÚCIA DIAS, vulgo “Ziza” e MÁRCIO CÉSAR IDALGO, qualificados nos autos (fls. 10/11 e 36/37), da imputação referente ao artigo 35, da Lei 11.343/06, por não existirem provas suficientes para a condenação.
A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Não concedo à corré MARIA LÚCIA DIAS o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 120/122, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá a increpada iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que a libertação neste momento processual comprometeria a aplicação da Lei Penal.
Em atenção ao comunicado de fls. 254/256, acrescento que MARIA LÚCIA DIAS, a despeito da noticiada maternidade, não se enquadra no perfil do habeas corpus coletivo nº. 143.641, do E. Supremo Tribunal Federal, porque é reincidente específica, a denotar pouca reflexão em função do processo criminal antecedente, o que implica em risco acentuado de reiteração em caso de liberação precoce, bem como porque seu filho vem sendo adequadamente cuidado pelo pai, em liberdade, como por ele relatado em audiência. 
Recomende-se o corré MARIA LÚCIA DIAS na prisão em que se encontra recolhida. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Em face da integral solução absolutória, revogo as medidas cautelares impostas na decisão de fls. 120/122 ao corréu MÁRCIO CÉSAR IDALGO (artigo 386, parágrafo único, II, do Código de Processo Penal). 
Também em face da solução absolutória, deixo de decretar a perda do valor depositado a fls. 173 em favor da União, determinando a restituição ao corréu MÁRCIO CÉSAR IDALGO após o trânsito em julgado. 
Restando evidente o nexo etiológico entre o restante do numerário constrito nos autos (fls. 174/181) e a prática do tráfico, não tendo a corré MARIA LÚCIA DIAS logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de da gilete apreendida (vide fls. 56), determinando o encaminhamento para destruição após o trânsito em julgado, em função da evidente ausência de valor econômico. 
Por fim, não provada a procedência ilícita dos telefones apreendidos, assim como sua reiterada utilização para a prática ilícita, deixo de decretar o perdimento dos três aparelhos descritos no auto de fls. 56/59, determinando a restituição aos réus após o trânsito em julgado. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03).
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06 e do Comunicado CG nº 805/2019, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos da acusada condenada enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do(a) defensor(a) que atuou nos autos por indicação da OAB-SP, de acordo com os atos praticados, para retirada exclusivamente pela internet.
Caso haja habeas corpus informado nos autos sem comunicação de julgamento definitivo, oficie-se ao respectivo Tribunal noticiando a prolação de sentença, remetendo-se cópia. 
P.R.I.C.
Monte Aprazivel, 25 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA