1501005-29.2021.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANA GARCIA GARIBALDI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225631/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 19718853 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2055/21/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2225631 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
2ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501005-29.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501005-29.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225631/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 19718853 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2055/21/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2225631 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAILSON RAFAEL CARVALHO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA GARCIA GARIBALDI


   
     Vistos.



LAILSON RAFAEL CARVALHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, nas condições de tempo e local descritas na denúncia e seu aditamento (fls. 145), nas imediações da Escola Estadual São Judas Tadeu, do Centro Dia do Idoso, do CRAS Região Norte e da Praça dos Direitos Humanos, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de crack, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, com peso aproximado de 3,0g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia, em 02 de setembro de 2021 (fls. 76), o réu foi citado (fls. 108/109) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 83/84).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Ao final, realizou-se o interrogatório do réu (fls. 145/146).
O Ministério Público aditou a denúncia para inclusão da causa de aumento da pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei nº 11.343/06. Recebido o aditamento e citado o réu, a Defesa se manifestou, dispensando o reinterrogatório (fls. 145).
Em seus memoriais, o Ministério Público, por meio de sua representante, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia e de seu aditamento, opinando pela aplicação de pena-base acima do mínimo legal, em virtude de maus antecedentes do réu e do poder lesivo da droga. Requereu, ainda, a aplicação da agravante da reincidência e o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, além do regime inicial fechado. Ao final, manifestou-se contrariamente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 150/156).
A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal por falta de provas, com a consequente absolvição do acusado, pela aplicação do princípio in dubio pro reo e da presunção de inocência. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 ou, ainda, o afastamento da majorante prevista no artigo 40, inciso III, da mesma lei, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 164/171). 
É o relatório
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva e a autoria restaram comprovadas pela prova oral colhida nos autos, pelo laudo de exame químico-toxicológico, que resultou positivo para cocaína (fls. 112) e pelas seguintes peças do inquérito policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fl. 08), auto de constatação preliminar (fls. 09) e fotografias dos entorpecentes apreendidos (fls. 23/24).
Ao ser interrogado em juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico ilegal de drogas, declarando que os entorpecentes apreendidos em seu poder destinavam-se ao consumo próprio e que haviam sido adquiridos com os recursos do auxílio emergencial. Disse que estava vivendo nas ruas há vários dias e que, apesar de estar sob o efeito de drogas no momento da abordagem, os policiais não relataram que encontraram um "cachimbo" em seu bolso (mídia digital). 
A negativa do réu, como veremos a seguir, restou isolada nos autos. 
O Policial Civil Rodrigo Tiburcio de Oliveira relatou que visualizou o acusado em atitude típica de traficância, em local conhecido como ponto de tráfico, e que, ao abordá-lo, encontrou em seu poder treze porções de crack. Prosseguiu, relatando que o acusado já era conhecido nos meios policiais pela prática de crimes e que ele confessou informalmente que estava vendendo drogas para sustentar o seu vício (mídia digital).
Nesse mesmo sentido foi o depoimento do Guarda Municipal Antônio Hélio Laureano (mídia digital).
Imperioso salientar, ainda, que os depoimentos do policial civil e do guarda municipal são dignos de plena credibilidade, uma vez que, como qualquer outro cidadão, eles prestaram o compromisso de dizer a verdade. Além disso, não há nenhum indício de que pretendiam, deliberadamente, prejudicar o réu ou faltar com a verdade apenas para legitimar as suas ações.
Nesse sentido, tem-se proclamado de forma reiterada a doutrina e a jurisprudência. O STF pacificou entendimento nesse sentido, ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quanto prestados em juízo, sob garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Nesse sentido, temos ainda os seguintes julgados: 
“PROVA. TESTEMUNHO DO POLICIAL. VALIDADE. Como reiteradamente tem-se decidido, o depoimento do policial é válido e eficiente para estear veredicto condenatório. Afinal, em tese, trata-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade. Não há porque, antecipadamente, vedá-las, pois as hipóteses de impedimento ou suspeição estão elencadas na lei processual de forma taxativa. Cumpre a Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados e fruto de sentimento escuso para prejudicar o réu. Isto não aconteceu no caso em julgamento (...)” (Apelação Crime nº 70011511292, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator: Sylvio Baptista, julgado em 07/07/2005).
"(...) os policiais não estão impedidos de testemunhar e seus depoimentos hão de ser recebidos com o mesmo valor das testemunhas não policiais. Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente de polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isso mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que a do cidadão comum.” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, VOL. 8, pág. 386).

Da análise das provas, extrai-se que os policiais civis surpreenderam o réu em local conhecido pela prática intensa de tráfico, realizando ato típico de  mercancia drogas. Além disso, foi apreendida em poder do réu quantidade de droga incompatível com a condição dele de desempregado e de morador de rua.
Oportuno lembrar que o art. 33 da Lei n º11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo que tipifica qualquer umas das condutas previstas nele (importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar e entregar a consumo substância entorpecente), não sendo necessária a efetiva comprovação da venda da droga. 
Assim, não há como acolher a pretensão absolutória da defesa, pois a natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma de sua embalagem e as circunstâncias em que se deu a prisão do réu permitem que se afirme com segurança que ele estava praticando o comércio ilícito de drogas.
Nesse sentido:
“Tóxico Tráfico Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio Desclassificação para uso inadmissível.”(TJSP AC 234.718-3 Rel. Walter Guilherme j. 17.02.1998 JTJ 208/273.
Tampouco é caso de desclassificação para o crime de porte ilegal de drogas para consumo próprio, pois, além de a quantia de droga apreendida ser incompatível com a posse para mero uso e com a condição econômica do acusado, não há nenhuma prova documental ou testemunhal de sua dependência química.
Quanto à majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, não obstante a sua natureza objetiva, deve ser afastada no caso em tela, pois o crime de tráfico não estava sendo praticado nas dependências ou nas imediações dos locais descritos no laudo pericial (fls. 116).
Preleciona  Vicente Greco: “O termo 'imediações' não pode ser convertido em medida métrica rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável em função do perigo maior que a Lei procura coibir: as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem” (Lei de Drogas Anotada – Lei 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 145).
Analisando o levantamento do local segundo o critério desse eminente processualista, verifica-se claramente que os locais descritos na denúncia não estão situados nas imediações dos locais do crime, pois distam, linearmente, mais de duzentos metros de onde estava ocorrendo a traficância, em ruas paralelas ou transversais, o que significa que a distância real é muito superior à indicada no levantamento.
Nas imediações do local do crime há apenas uma igreja, mas já está assentado na doutrina e na jurisprudência que templos religiosos não foram elencados no rol do inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido:
EMENTA HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a sua absolvição, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 2. Uma vez que, no Direito Penal incriminador, não se admite a analogia in malam partem e porque a hipótese dos autos (tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas) não foi contemplada pelo legislador no rol das majorantes previstas no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, deve ser afastada a causa especial de aumento de pena em questão. 3. Não há como ser reconhecida a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos acusados possuidores de maus antecedentes. 4. As peculiaridades do caso concreto (maus antecedentes, quantidade e natureza da droga, bem como circunstâncias em que praticado o delito) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 5. Ordem parcialmente concedida, para afastar a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda da paciente para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Portanto, a prova acusatória demonstrou satisfatoriamente que o acusado trazia consigo entorpecente preparado para o comércio, de modo que, demonstradas a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, passo a dosar a pena a ser imposta.
Verifico que o réu possui maus antecedentes, por ostentar condenação definitiva que não gera reincidência (fls. 94/99). Nada há de relevante, contudo, quanto às demais circunstâncias, pois a sua culpabilidade, enquanto medida da reprovação, atingiu grau mediano e as consequências, circunstâncias e motivos do delito foram aqueles próprios à espécie. Ademais, não há, nos autos, informações seguras sobre a sua personalidade e conduta social. A quantidade e a natureza da droga apreendida tampouco ensejam a exasperação da pena-base. 
Assim, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 59 do Código Penal, em virtude dos maus antecedentes gerados pela condenação definitiva no processo nº 33325-15.2010 da 3ª Vara de Mogi Mirim (fls. 95), fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em razão da reincidência, gerada pela condenação definitiva no processo 0000014-39.2016.8.26.0546 da 3ª Vara Judicial de Mogi Mirim, cujo trânsito em julgado ocorreu em 13/11/2017 (fls. 94/99), aumento a pena de 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, ante a inexistência de outras causas capazes de influir em seu cômputo.
Consigno, por fim, que o acusado não faz jus ao benefício previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, por ser reincidente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal que a Justiça Pública move contra LAILSON RAFAEL CARVALHO DA SILVA, para condená-lo ao cumprimento de pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Diante da inexistência de informações sobre as condições econômicas do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento.
Com fulcro no §1º do artigo 2º da Lei 8.072/90, fixo, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o REGIME FECHADO.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como de conceder sursis, por não estarem preenchidos os requisitos legais, eis que a pena ultrapassa o limite máximo previsto no artigo 44, inciso I, do Código Penal e o réu é reincidente.
Tendo em vista que o réu foi preso em flagrante delito e que ainda permanecem vigentes os requisitos que autorizaram a conversão em prisão preventiva, notadamente a necessidade de garantia da ordem pública por sua periculosidade, deixo de lhe conceder o direito de apelar em liberdade.
Recomendem-no na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.
Custas “ex lege”.
P.I.C.

    Mogi Mirim, 19 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA