1501352-76.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... empregada pelo agente quando da prática de roubo, não impede o reconhecimento 
da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial” 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - RJD 10/117). 
Por isso, presente a causa de aumento.
Alhures houve o roubo consumado.
O crime é consumado porque o roubo se consuma no instante em que a detenção de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501352-76.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501352-76.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000855
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VILMAR GONÇALVES LACERDA

Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

VILMAR GONÇALVES LACERDA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, VII, c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal por duas vezes, 
porque no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 8h20, no Km 128 da rodovia BR 
116 – Presidente Dutra, residencial Galo Branco, nesta, subtraiu para si, fazendo 
uso de grave ameaça exercida com emprego de uma faca, bens pertencentes às vítimas.
Apurou-se que o acusado abordou as vítimas e exigiu a entrega dos carros. Estava 
armado com uma faca. Tentou fuga, foi perseguido e detido pelos policiais. 
Recebida a denúncia o acusado foi citado e ao final interrogado.
Em juízo foram ouvidas as vítimas e as testemunhas.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, eis que 
materialidade e autoria restaram demonstradas.
A defesa de disse que o acusado agiu sem grave ameaça; não fez uso da faca no 
primeiro crime; no segundo não tinha a intenção de ferir; é semi-imputável; não vem
recebendo atendimento médico; caso condenado a pena deve ser de tratamento 
ambulatorial.
Relatei.

      
Decido.
A ação penal é procedente.
Trata-se de ação penal por meio da qual se imputa ao acusado a prática do delito 
capitulado no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque haveria ele, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, subtraído bens das 
vítimas.
Denota-se dos depoimentos colhidos nas fases policial e judicial, que a autoria 
está provada, além da materialidade e concurso de agentes. 
Com efeito, ouvido na fase policial o acusado preferiu o silêncio.
Ainda nesta fase foi reconhecido pelas vítimas.
Em juízo disse que estava com muito medo em razão de haver tido uma visão. Em razão
disse brigou com a namorada e teve uma recaída. Passou a usar drogas. Sentiu-se 
perseguido. Viu a Belina, que estava com as chaves no contato. Não usou a faca. 
Entrou no carro e saiu. Com relação ao segundo carro afirma que mandou saírem do 
carro. Usou a faca para ameaçar. Acabou batendo o carro. Foi preso.
Além da confissão parcial ainda há a palavra das vítimas e das testemunhas. 
Vejamos.
As vítimas confirmaram o que já haviam narrado na fase policial, ou seja, que foram
abordadas pelo acusado. Ele exigiu a entrega dos carros. Fugiu do local. Estava 
armado com uma faca. Por fim, ratificaram o reconhecimento havido na fase policial.
Os policiais, por sua vez, disseram que foram acionados acerca do roubo. Ao 
avistarem o veículo conduzido pelo acusado tentou fuga em alta velocidade. Foi 
interceptado em Igaratá, logo após bater em um caminhão. A faca estava na cintura 
do acusado. As vítimas reconheceram o acusado com o autor do roubo.
Como se vê, não resta dúvida acerca da autoria do delito.
Não porque as vítimas contaram com riqueza de detalhes o ocorrido, ou seja, que o 
acusado interceptou seus veículos, o qual, mediante grave ameaça exercida com uma 
faca, anunciou o roubo. As testemunhas corroboraram a versão dos ofendidos 
afirmando que o acusado foi detido na posse de um dos carros subtraídos e da faca 
usada no crime.
Nota-se que há prova de violência contra a pessoa em ambos os crimes.
Além disso, nada há nos autos, da fase policial à judicial, dando conta de que 
vítima e testemunhas tivessem algum interesse em ver o acusado condenado por um 
crime que não cometeu. Ao contrário, somente narraram os fatos da forma como 
ocorreram, nada mais do que isso.
Não fosse a isenção, não foi apenas um reconhecimento realizado pela vítimas mas ao
menos dois, ambos pessoalmente. 
Mais a mais, a jurisprudência entende no sentido da suficiência, para condenação, a
palavra da vítima. 
Neste sentido:
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: No roubo, crime ocorrido normalmente 
longe dos olhos de terceiros, a palavra firme da vítima merece especial destaque, 
principalmente quando compatível com os demais elementos probatórios amealhados 
(TACrimSP - Ap. nº 1.438.793/1 - Mogi Guaçu - 13ª Câmara - Rel. Alberto Mariz de 
Oliveira - J. 29.06.2004 - m.v). Voto nº 1.565. 
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - Inteligência: artigo 226 do Código de 
Processo Penal, artigo 157, parágrafo 2º, I do Código Penal. A palavra da vítima 
tem relevante valor probatório na instrução dos Processos referentes a crimes 
clandestinos, em especial o roubo, pois o ofendido tem por único interesse a 
realização do justo concreto, não se figurando que alguém possa incriminar 
inocente, com quem não guarda qualquer vínculo (TACrimSP - Revisão nº 407.778/7 - 
4º Grupo de Câmaras - Rel. Francisco Menin - J. 12.12.2002). RJTACRIM 63/272.
Está-se, portanto, diante de um conjunto probatório eloquente. E não pode ser 
desprezado esse material de convencimento quando se trata de um delito que vem 
intranquilizando a comunidade.
Com o elenco de elementos formadores de convicção como os apontados nos autos, a 
condenação do réu mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto 
sólido para sustentar o édito expiatório. 
Passo a análise da ocorrência da causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso 

VII, do art. 157 do Código Penal. 
O uso da arma é fato descrito de modo irretocável pela vítima. 
A jurisprudência admite o reconhecimento da majorante mesmo na ausência de 
apreensão da arma (neste caso foi apreendida), podendo tal circunstância ser 
suprida por outro meio probatório, inclusive o testemunhal. 
Neste sentido:
“A ausência de apreensão da arma, empregada pelo agente quando da prática de roubo,
não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e 
testemunha presencial” (TACRIM-SP - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - RJD 10/117). 
Por isso, presente a causa de aumento.
Alhures houve o roubo consumado.
O crime é consumado porque o roubo se consuma no instante em que a detenção de 
coisa móvel alheia se transforma em posse mediante a cessação da grave ameaça ou 
violência à pessoa, sendo irrelevante no direito brasileiro que o ladrão tenha a 
posse tranquila e possa dispor livremente da “res furtiva”, ou o lapso de tempo em 
que manteve a posse, ou ainda que tenha saído da esfera de vigilância da vítima 
(STF – 2ª Turma – HC 70.550-2 – SP – Rel. Min. Paulo Brossard – DJU 09/12/94). 
Daí, porque cessou a grave ameaça, consumado o delito. 
Durante a instrução ficou provado que o acusado, mediante mais de uma ação, 
praticou, no mínimo, dois crimes idênticos, nas mesmas condições de tempo, lugar e 
maneira de execução. 
Agiu com o mesmo desígnio, qual seja, subtrair os bens das vítimas com emprego de 
arma branca, de tal forma que o segundo delito foi a continuação do primeiro.
Vislumbra-se, portanto, a ocorrência do crime continuado, cuja unidade é fictícia e
resulta da lei.
Resta saber sobre a questão da semi-imputabilidade. 
O parágrafo único do artigo 26 do Código Penal prevê como causa de redução da pena,
se o agente, em virtude de perturbação mental ou por desenvolvimento mental 
incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito 
do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. 
O laudo pericial atestou que o acusado se trata de pessoa que, ao tempo da ação que
lhe é imputada, era plenamente capaz de entender, porém, apresentava prejuízo da 
capacidade de se determinar. Em tal hipótese, pode e deve o juiz aplicar a redução 
da pena, por se tratar de semi-imputável (art. 26, parágrafo único do Código 
Penal). 
Diante ao exposto, outra decisão não há senão a parcial procedência da ação.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é tecnicamente primário. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, lhes são favoráveis. 
O dolo foi normal na espécie. Estabeleço a pena base no mínimo legal em quatro anos
de reclusão, além da pecuniária de dez dias-multa, sendo esta calculada na 
proporção mínima cominada na lei, em face da situação econômica do sentenciado.
Por força da causa de aumento, emprego de arma, aumento a pena de 1/3, perfazendo 
um total de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e a pecuniária de 13 
(treze) dias-multa. 
Reconhecida a continuidade delitiva quanto ao crime de roubo, nos moldes do art. 71
do Código Penal, aplico a pena de um só dos crimes aumentada de 1/6, para chegar ao
total de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e a 
pecuniária de 12 (doze) dias-multa.
Em razão da semi-imputabilidade do acusado, nos termos do artigo 26, parágrafo 
único, do Código Penal, reduzo a pena aplicada em 2/3 para atingir a 02 (dois) anos
e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e a pecuniária de 04 (quatro) dias-multa
Quanto ao regime é bom lembrar que “o disposto no art. 33, §2º, c, do Código Penal 
não é de natureza impositiva (...)” (STJ – HC 7.824-GO – Rel. Min. JOSÉ ARNALDO – 
5ª T. – J.2.9.98 – Um.) (DJU n. 195, 13.10.98, p.143), ou seja, é possível fixar 
outro regime além daqueles previstos nos parâmetros do já citado dispositivo.
Digo isso porque, ainda que o § 3º, do artigo 33, do Código Penal, prescreva que a 
determinação do regime inicial de cumprimento da pena seja feita com observância 
dos critérios previstos no artigo 59, do mesmo diploma, não há de se olvidar que “A

quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando” (STJ – HC 9.995-SP – Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES – 6ª T. – 
J. 5.2.2004 – Un.) (JSTJ 188/99).
Considerando que, o crime de roubo é delito complexo de maior gravidade, que atinge
simultaneamente o patrimônio, a liberdade individual e a integridade física da 
vítima, o regime prisional mais adequado para o cumprimento da pena e suficiente 
para a reprimenda do caso sub judice, é mesmo o semiaberto. 
O acusado respondeu o processo em liberdade, sendo certo que não deu causa à 
decretação da prisão. 
Assim, defiro-lhe o direito de apelar em liberdade. Contudo, fica mantida a medida 
cautelar consistente em internação provisória.
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: 
CONDENAR, VILMAR GONÇALVES LACERDA, já qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, § 2º, VII, c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal por duas vezes, às 
penas de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, cada qual, na proporção 
mínima cominada na lei.
Autorizo o apelo em liberdade.
Mantida a medida cautelar de internação provisória, nos termos do artigo 319, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a 
última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se 
vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, 
remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo. 
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na 
capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da 
prescrição. 
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe 
deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) 
ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido 
cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) 
para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com 
cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22
(verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou
extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de 
objetos apreendidos.
Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe. 
P.I.C.
São José dos Campos, 19 de setembro de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
