1501683-25.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233334/2021 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 19880972 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 1106/21/426 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2233334 - 01º D.P. EMBU DAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
3ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501683-25.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501683-25.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233334/2021 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 19880972 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 1106/21/426 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2233334 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALES GOMES DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES

Vistos.

I – RELATÓRIO 
THALES GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 13h50, na Rua Wladimir Herzog, nº 103, Jardim Costa Branca, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 22,6g (vinte e dois gramas e seis decigramas) de "crack", acondicionada em 81 (oitenta e um) invólucros de plástico e papel alumínio; 454,1g (quatrocentos e cinquenta e quatro gramas e um decigrama) de "maconha", acondicionada em 125 (cento e vinte e cinco) invólucros de plástico; e 55,2g (cinquenta e cinco gramas e dois decigramas) de "cocaína", acondicionada em 103 (cento e três) invólucros de plástico; e 54g (cinquenta e quatro gramas) de "crack", acondicionada em 770 (setecentos e setenta) invólucros de plástico, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 69/70). 
O réu foi notificado (fls. 107) e apresentou defesa prévia (fls. 92/93). 
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 108). 
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a exasperação da pena-base com fundamento no art. 42 da Lei de Drogas, e o afastamento do privilégio previsto no §4º do art. 33 do mesmo diploma legal, além da imposição de regime inicial fechado. 
A Defesa, por seu turno, pugnou, preliminarmente, pelo reconhecimento da inépcia da denúncia, ante a divergência entre a quantidade de drogas descritas na inicial acusatória e os laudos acostados aos autos. No mérito, requereu o afastamento da valoração negativa prevista no art. 42 da Lei de Drogas, com a fixação da pena-base no mínimo, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, e o reconhecimento do tráfico privilegiado, com diminuição da pena no patamar máximo, além da imposição de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Afasto a preliminar arguida pela Defesa. 
Com efeito, observo que, nos termos do art. 41 do Código de Processo Penal, “a denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas”.  
E, do quanto consta da denúncia, verifico que os requisitos objetivos e subjetivos do mencionado dispositivo foram todos atendidos, descrevendo o fato típico de forma clara e o capitulando de acordo com a respectiva narrativa, o que permitiu o efetivo exercício do direito de defesa pelo réu.  
É certo que, de fato, há divergência entre as drogas descritas e os laudos acostados aos autos (fls. 14/16 e 118/120), que indicam, na verdade, a materialidade quanto aos seguintes entorpecentes: 22,6g (vinte e dois gramas e seis decigramas) de "crack" (item 1); 454,1g (quatrocentos e cinquenta e quatro gramas e um decigrama) de "maconha" (item 2) e 55,2g (cinquenta e cinco gramas e dois decigramas) de "cocaína" (item3), deixando de indicar a presença das 54g (cinquenta e quatro gramas) de "crack". 
No entanto, tal circunstância é insuficiente para afastar a regularidade da peça acusatória, que, como já dito, descreveu adequadamente os fatos imputados ao réu, permitindo o regular exercício do direito de defesa. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal:
“Lei nº 11.343/06, Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”
Pois bem. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação provisória (fls. 14/16) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 118/120), com resultado positivo para “cocaína” e “maconha”. 
A autoria também é certa. 
Em Juízo, o réu THALES GOMES DOS SANTOS confessou a imputação. Disse que realmente estava lá no local traficando, mas era o primeiro dia vendendo drogas, estava precisando do dinheiro para pagar o aluguel. Estava realmente com uma sacola com entorpecentes, mas não havia todo o entorpecente descrito na denúncia. Conhece os policiais de vista. Antes desse dia, trabalhou uma vez só na campana. Trabalhava com seu pai de pintor e ajudante de pedreiro. Depois desse fato, foi preso pelos mesmos policiais.
E a confissão do acusado foi corroborada, como se verá a seguir, pelos demais elementos de prova produzidos nos autos, notadamente o depoimento dos policiais civis que realizaram a prisão em flagrante do réu, havendo, portanto, compatibilidade e concordância suficientes a fim de que dela se extraia o devido valor probatório, nos moldes do art. 197 do Código de Processo Penal. 
O policial civil GUILHERME KAZUO SUGAWARA relatou que havia denúncia indicando as características da pessoa que estava traficando no local e de suas vestimentas. Tratava-se de ponto conhecido como venda de entorpecentes. Realizaram breve campana no local. Logo visualizaram o réu entregar algo para um suposto comprador, e essa pessoa saiu. Decidiram abordá-lo, mas o réu percebeu que eram policiais e saiu correndo. O acusado entrou em uma residência a cerca de 20 metros de distância. Tentou fechar, havia uma porta grande de ferro, mas não conseguiu. Os policiais empurraram a porta e efetuaram a abordagem. A droga foi encontrada ao lado do réu dentro da residência. Ele tentou jogar, mas foi visto pelo policial. Havia bastante droga na sacola. O acusado estava trabalhando há pouco tempo na traficância. Tinha outras pessoas no local, mas focaram na pessoa da denúncia anônima. Não sabe dizer de quem era essa residência. Tentou jogar a sacola na hora que estava entrando naquela residência. Não se recorda a cor da sacola. Não mais retornaram no local para fazer outras prisões. Não se recorda com detalhes onde estava localizado o dinheiro. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial civil LEANDRO FERREIRA DOS SANTOS, que também participou da diligência. Recorda-se que a diligência se iniciou através de denúncia e, nesse dia, ele e o policial Guilherme foram até o endereço. Já efetuaram várias prisões por lá. Foram até o final da rua e tiveram visão do indivíduo denunciado. Ficaram por alguns instantes ali e o réu percebeu a chegada dos policiais, então acabou se evadindo para o interior da comunidade. Entrou em uma residência e tentou impedir a entrada dos policiais, tentando trancar o portão. Os policiais forçaram a entrada e então conseguiram entrar. A droga foi localizada junto a ele após tentar dispensá-la. No momento da abordagem o réu não disse nada, mas após a condução na unidade veio falar que estava no local há pouco tempo. Atentou-se mais às características físicas repassadas  na denúncia anônima. Durante a breve campana, visualizou pessoas chegando e saindo, enquanto o réu permanecia no mesmo local, não estava ali de passagem. Apenas saiu de lá quando percebeu a chegada dos policiais. Não conseguiu visualizar o réu correndo com a sacola. Não se recorda a cor da sacola, pois estava mais atento ao indivíduo. Não se recorda do dinheiro. 
Ressalto que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais civis nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas pelas partes. 
Nesse contexto, é de rigor salientar o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, tendo em vista a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese em apreço. 
Ressalto que a diligência policial promovida neste processo decorreu de investigação realizada em local conhecido como ponto de venda de droga, não estando presente, no caso concreto, qualquer indício de que referida abordagem tenha se dirigido de maneira específica a incriminar o acusado, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência probatória da autoria – Inocorrência – Depoimentos coerentes dos policiais militares – Confissão na Delegacia de Polícia – Elevadíssima quantidade de entorpecente – Ausência de indícios de imparcialidade dos policiais – Recurso não provido.” (Apelação nº 0017236-44.2014.8.26.0302, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alberto Anderson Filho, j. 28.07.2016). 
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Ora, os dois policiais ouvidos em Juízo apresentaram um firme relato no sentido de que o acusado realmente estava no local trazendo consigo parte dos entorpecentes descritos na denúncia, o que se revela suficiente para a conclusão no sentido de que praticou a conduta criminosa. 
Acrescento que a quantidade de droga apreendida, sua variedade e forma de acondicionamento, aliada ao dinheiro em espécie sem origem lícita declarada se revelam suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
E, considerando que não há qualquer outro elemento nos autos capaz de infirmar esta conclusão, de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado nos moldes indicados na inicial acusatória. 
Passo, então, a individualizar a pena. 
No que tange às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, de acordo com a certidão de fls. 158/159, tendo em vista que a outra anotação referente ao crime de tráfico de entorpecentes se deu em momento posterior ao fato ora analisado. 
Entendo, ainda, ser incabível o aumento da pena nesta fase com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, em razão da quantidade e da natureza dos entorpecentes trazidos com o réu, sob pena de restar configurado o “bis in idem”, já que tais circunstâncias serão valoradas na terceira fase da dosimetria penal. 
E não havendo nos autos qualquer outra informação que prejudique o acusado no que tange à culpabilidade, à conduta social, à sua personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, que são todas normais à espécie, entendo ser o caso de se aplicar a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, nos moldes do inciso III, alínea 'd', do art. 65 do Código Penal. 
No entanto, não se revela possível a minoração da pena abaixo do mínimo legal, conforme pacificado pela Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça e, já que ausentes outras agravantes e atenuantes, a reprimenda permanece inalterada nesta fase. 
Na terceira fase, observo que o réu é primário e não possui maus antecedentes atestados, não sendo a prisão em flagrante pelo mesmo delito, ocorrido em momento posterior a este fato, suficiente para afastar esta circunstância, especialmente diante da ausência de notícia quanto ao trânsito em julgado da referida condenação (autos nº 1501855-64.2021.8.26.0628). 
Não fosse o bastante, o réu disse que estava traficando no local há pouco tempo, e tal alegação não foi infirmada pelo depoimento dos policiais civis responsáveis por sua prisão em flagrante. 
Nesse ponto, vale destacar que é ônus da acusação demonstrar o não preenchimento dos requisitos previstos no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em observância ao princípio da presunção de inocência, devendo haver prova certa da concreta dedicação à atividade criminosa ou da integração a organização criminosa, a fim de se afastar o benefício, não sendo este o caso dos autos. 
Entendo cabível, todavia, a aplicação do redutor em seu patamar mínimo, ou seja, 1/6 (um sexto), já que o réu foi encontrado com quantidade considerável de entorpecentes, de naturezas diversas, consistentes em maconha e cocaína, esta última com alto poder deletério, justificando, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, a diminuição do patamar redutor. 
Assim, a pena final aplicada ao réu é de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do acusado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista a primariedade do agente e a quantidade da reprimenda, e considerando o teor das Súmulas nº 440, 718 e 719, a primeira do C. Superior Tribunal de Justiça e as demais do C. Supremo Tribunal Federal, fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, o qual reputo suficiente para atingir as finalidades da pena, consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição, estando tal entendimento respaldado por julgado proferido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 1523060-25.2020.8.26.0228, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 07.06.2021). 
Incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, já que ausentes os requisitos expressamente previstos nos arts. 44, inciso I, e 77, “caput”, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu THALES GOMES DOS SANTOS, por incursão no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo. 
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto e compareceu aos autos processuais, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, respeitada prisão determinada em autos diversos. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de Processo Penal, observada eventual gratuidade concedida. 
Declaro, por fim, a perda da importância apreendida, nos moldes do art. 63, inciso I, e §1º, da Lei nº 11.343/06, e autorizo a destruição de eventual contraprova, nos termos do art. 72 da mesma lei. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD).
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. 
Embu das Artes, 11 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA