1501291-44.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... desproporcionais ao reconhecimento do tráfico privilegiado. Com o réu foi apreendida elevada quantidade de droga, certamente destinada ao tráfico em larga escala, evidenciando o envolvimento, ainda que indireto, com a criminalidade organizada. No mais, o tráfico interestadual demonstra especial gravidade e risco à ordem pública, totalmente incompatíveis com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 02 de junho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1501291-44.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/001157
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
RAFAEL APARECIDO DA SILVA 50287783













Vistos.



RAFAEL APARECIDO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal n.º 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 05 de outubro de 2021, por volta 17h10, na altura do quilômetro 83 da Rodovia SP-280, Parque Maeda, nesta Cidade e Comarca de Itu-SP, foi surpreendido quando transportava, do estado do Paraná para oestado de São Paulo, com o fim de tráfico, o total de 165 (cento e sessenta e cinco) porções brutas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido de 119.045,00g (cento e dezenove mil e quarenta e cinco gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente à fl. 91 e apresentou defesa prévia às fls. 99/101, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas previamente indicadas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 04/03/2022 (fls. 107/109), sendo o acusado citado pessoalmente à fl. 144.
Por ocasião do início da instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum à acusação, Carlos Alberto de Araújo Carvalho e Arthur Wilhan de Campos Silveira, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória, foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Sustentou que, embora o acusado tenha admitido em seu interrogatório extrajudicial que foi até a cidade de Santa Tereza do Oeste, no estado do Paraná, e entregaria a droga em São Paulo, não admitiu o tráfico interestadual em juízo, ressaltado que as testemunhas policiais não podiam inventar tal fato. Narrou que em relação ao veículo utilizado para o transporte da droga, a despeito de possuir placa do Mercosul, o documento se refere ao estado do Paraná. Sustentou que a confissão, portanto, foi apenas parcial. Requer seja considerada a grande quantidade de entorpecente na primeira fase de fixação da pena, aproximadamente 120 Kg de maconha. Entende que na segunda fase não há nada a ser considerado, não sendo caso de reconhecimento da confissão, pois não foi plena, ficando claro que pretende o acusado receber uma pena menor ao alegar que não se lembra o local em que foi buscar a droga. Sustenta que a causa de aumento de pena do tráfico interestadual está provada, não cabendo a redução do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei Federal n.º 11343/06, pois a grande quantidade demonstra claro contato com organização criminosa, não sendo tal quantidade de droga obtida em qualquer biqueira. Entende que o regime cabível é inicial fechado, por ser crime equiparado aos hediondos. Pede que o réu fique preso até final condenação.
A defesa do réu, em alegações finais orais, sustentou que as provas carreadas nos autos não autorizam o decreto condenatório, pois a mera confissão não basta, devendo ser corroborada por outras provas. Entendeu que as provas devem ser claras e cristalinas, não bastando meros indícios de autoria e materialidade para embasar uma condenação. Sustentou que o Ministério Público não provou o alegado na denúncia. Disse que as testemunhas em nada colaboraram para a condenação, apenas declararam, em síntese, que apreenderam a droga no veículo em que se encontrava o acusado. Alegou que o réu afirmou em interrogatório que é controlador de acesso e cozinheiro, tem um filho com problemas de saúde que necessita de medicamentos, estava desempregado e ia receber mil reais para levar a droga. Sustentou que o acusado reconheceu a prática do delito que lhe foi imputado e, apesar de dizer que não se recordava do local em que pegou as drogas, disse que poderia ter sido no estado do Paraná, não havendo que se falar no afastamento da atenuante da confissão espontânea. Afirmou que a grande quantidade da droga não impede a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4ª do artigo 33 da Lei Federal n.º 11.343/2006, sendo necessário demonstrar que o acusado se dedique à traficância ou que integre organização criminosa. Disse que o réu nunca foi processado, sequer quando menor de idade. Entende que o regime inicial pode ser menos gravoso para o cumprimento da sanção, pois o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade da vedação contida no artigo 44 da Lei de Drogas, sendo editada resolução n.º 5 de 15 de fevereiro de 2012 pelo Senado Federal, suspendendo a aplicação do texto. Afirmou que no tráfico drogas cabe observar o artigo 42 da Lei 11.343/2006, o qual prepondera sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. Requer a absolvição ou, subsidiariamente, o reconhecimento da confissão, fixando a pena no mínimo legal, aplicando-se o redutor da pena e substituindo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Pede seja efetuada a detração, pois o réu já está preso há sete meses, bem como que seja concedido o direito de recurso em liberdade. Ou, se o juízo concordar com Ministério Público, que seja fixado o regime semiaberto e garantido o apelo em liberdade. Ressaltou, por fim, que o acusado possui filho menor de idade que depende do mesmo para a sua subsistência. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado à fl. 27, bem como certidões de fl. 26, sendo o réu primário.
O acusado teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 06/10/2021, conforme decisão exarada às fls. 35/37, a qual persiste até o momento. 
Houve a impetração de habeas corpus em favor do acusado, o qual teve a ordem denegada, conforme acórdão juntado às fls. 149/150.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fs. 01/30), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de exame químico toxicológico, (fls. 65/67), o qual constatou que a substância apreendida se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, disposta em 165 invólucros plásticos, com peso líquido de 116,40kg (cento e dezesseis quilogramas e quatrocentos gramas), além da prova oral coligida.
A autoria do réu também é certa.
Na fase policial, a testemunha Carlos, policial militar, declarou que, juntamente com os seus colegas de farda, realizavam patrulhamento pela Rodovia SP-280 visando combater o roubo de carga e o tráfico de drogas, quando avistaram o veículo Kadett, ocasião em que foi determinada a sua parada através de sinais sonoros e luminosos. Relatou que o condutor do veículo não obedeceu a ordem e empreendeu fuga, sendo acompanhado e abordado no KM-83 da mesma rodovia, quando desceu do veículo e tentou correr, mas foi contido. Esclareceu que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do indiciado. Relatou, no entanto, que no veículo foram localizados 165 (cento e sessenta e cinco) tabletes de maconha, sendo que, ao ser indagado, o indiciado afirmou que pegou as drogas no estado do Paraná para levá-las até São Paulo, quando receberia três mil reais pelo transporte. Informou também que localizou dois aparelhos celulares. Disse que se fez necessário o uso de algemas, haja vista a tentativa de fuga do indiciado.
Em juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Carlos, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estavam na região do patrulhamento da Rodovia Castelo Branco quando a viatura do colega Artur desconfiou de um veículo e deu sinal de parada para uma fiscalização de trânsito, ocasião o condutor do automóvel empreendeu velocidade e não obedeceu a ordem. Disse que, nesse momento, o colega Artur informou a equipe de rádio que o condutor do veículo estava tentando se evadir, momento em que eles foram em apoio a essa ocorrência e emparelharam o carro para ver do que se tratava. Afirmou que indivíduo, condutor do veículo, parou no acostamento e, antes que houvesse uma fuga a pé, foi contido, revistado e com ele nada de ilícito encontrado. Afirmou, porém, que no interior do veículo foram encontrados 165 (cento e sessenta e cinco) tabletes de entorpecente do tipo maconha. Informou que o réu admitiu que estava voltando do Paraná com o entorpecente e que o levaria até a cidade de São Paulo, onde receberia a quantia de três mil reais pelo transporte. Esclareceu que réu tentou fuga, uma vez que ele buscou abrir a porta mesmo antes do veículo estar totalmente parado, provavelmente com o objetivo de fugir a pé, uma vez que se tratava de região de mata, motivo pelo qual foi necessário o uso de algema, inclusive para proteger a vida do próprio réu, que se encontrava em uma rodovia. Declarou não ter sido necessária intensa força física para conter o acusado, sendo apenas dominado e algemado. Esclareceu que a placa do veículo era padrão “Mercosul', sendo fácil de ser alterada ou trocada, uma vez que não exige lacre. Por fim, disse que réu não aparentava estar sobre o efeito de drogas.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Artur, policial militar, que na fase extrajudicial ratificou o depoimento do seu colega ao afirmar que realizavam patrulhamento pela Rodovia SP-280 visando combater o roubo de carga e o tráfico de drogas, quando avistaram o veículo Kadett, ocasião em que foi determinada a sua parada através de sinais sonoros e luminosos. Narrou que o condutor do veículo não obedeceu a ordem de parada e empreendeu fuga, sendo acompanhado e abordado no KM-83, quando tentou correr e foi contido pelos policiais, sendo identificado como Rafael Aparecido da Silva. Afirmou que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do condutor do veículo. Esclareceu que no veículo foram localizados 165 (cento e sessenta e cinco) tabletes de maconha, sendo que, ao ser indagado, o indiciado afirmou que pegou as drogas no estado do Paraná para levá-las até São Paulo, onde receberia três mil reais pelo transporte. Relatou ainda que foram localizados dois aparelhos celualres. Disse que se fez necessário o uso de algemas, haja vista a tentativa de fuga do indiciado.
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Artur, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela Rodovia Castelo Branco quando o condutor do veículo, ao perceber a aproximação da viatura, empreendeu fuga em alta velocidade. Relatou que foi dado sinal de parada, porém o condutor desobedeceu a determinação. Narrou que continuaram o acompanhamento, quando então, no km 83 da mesma rodovia, o acusado parou o veículo e abriu a porta para tentar correr, ocasião em que foi contido pelos policias. Relatou que, feita a busca pessoal, nada encontraram. Disse que dentro do veículo foram encontrados 165 (cento e sessenta e cinco) tabletes de maconha. Afirmou que o réu informou que pegou a droga no estado do Paraná e ia levar para São Paulo, quando receberia a quantia três mil reais pelo transporte.
Ao ser interrogado pela autoridade policial, o réu Rafael disse que estava precisando de dinheiro para ajudar seu filho e seu avô, que possuem necessidades especiais, oportunidade em que conheceu um indivíduo em um bar em São Paulo, o qual lhe ofereceu três mil reais para ir até a cidade de Santa Tereza do Oeste-PR, onde pegaria um veículo com drogas e entregaria na cidade de São Paulo-SP. Alegou que, na data do fato, fora deixado durante a madrugada um veículo Kadett, com droga dentro, próximo ao hotel em que estava hospedado, sendo que ele pegou o veículo e se dirigiu até cidade de São Paulo, quando então foi abordado pelos policiais. Alegou desconhecer a pessoa a quem entregaria o veículo com a droga, afirmando apenas que iria deixar o carro perto do "CDM Teotonio Vilela” e que alguém o retiraria de lá. Por fim, afirmou não ter sido lesionado. 
Interrogado perante o juízo, o réu Rafael disse que fez o transporte da droga porque estava desempregado e dificuldade para encontrar um emprego em razão da pandemia, apesar de entregar currículo com frequência em diversos lugares. Disse que, inicialmente, começou a trabalhar como catador de material reciclável, até que, em determinado dia, enquanto procurava latinha no meio da rua, passou na frente de um bar e teve conhecimento do Gustavo, que o chamou de canto para conversar, convidando-o para fazer o transporte da droga, quando receberia a quantia de mil reais. Disse que, após pensar bem, aceitou a proposta, porque estava passando por dificuldades financeiras, uma vez que tinha aluguel, contas de água e de luz em atraso, além de um filho com autismo para criar. Com o intuito de concretizar o acordado, relatou que contrataram um Uber para levá-lo a um local para buscar a droga, a qual se encontrava dentro de outro carro. Alegou que não se lembra muito bem onde pegou esse carro com droga. Disse que esse veículo seria levado até um indivíduo identificado como Ricardo, que se encontrava em São Mateus, distrito de São Paulo. Reiterou não se lembrar muito bem do local em que o Uber o deixou para pegar a droga, pois cochilou durante o trajeto e somente acordou quando o motorista do aplicativo informou que já tinha acabado a corrida. Disse que, após, colocou no GPS do seu celular o endereço que Gustavo tinha informado e seguiu viagem, sentido São Paulo. Alegou que ainda estava com sono, simplesmente entrou no carro e começou a dirigir, não se lembrando muito bem se pegou a droga dentro do estado de São Paulo ou em outro estado. Negou que tenha dito aos policiais que estava vindo do Paraná. Afirmou que nunca foi processado criminalmente, nem na Fundação Casa. Negou ser usuário de drogas. Disse que tem um filho de quatro anos que possuiu autismo e toma remédio, além de dois enteados, os quais também cria. Informou que mora com a esposa e com os dois enteados. Disse ainda que possui profissão definida de porteiro e cozinheiro de culinária oriental. Informou que sabia que o transporte de drogas é proibido por lei, alegando se estar totalmente arrependido da prática delituosa.
Quanto ao mérito, a procedência é de rigor.
Segundo consta dos autos, os policiais se encontravam em patrulhamento pela Rodovia SP-280, com vistas a combater o roubo de carga e a prática de tráfico de drogas, quando avistaram o veículo GM/Kadett GS, placas BEE0C07, de Foz do Iguaçu–PR, ocasião em que determinaram a sua parada por intermédio de sinais sonoros e luminosos, os quais foram ignorados pelo acusado, que desobedeceu a ordem.
Diante disso, os policiais iniciaram o acompanhamento do acusado, conseguindo abordá-lo no Km 83 da mesma rodovia, momento em que o réu desembarcou do veículo e tentou empreender fuga, sendo detido em seguida.
Realizada a revista pessoal do acusado, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, ao revistarem o veículo, os policiais lograram êxito em localizar no porta-malas 165 (cento e sessenta e cinco) porções brutas de Cannabis sativam L., popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido de 119.045,00g (cento e dezenove mil e quarenta e cinco gramas).
Quando questionado informalmente pelos policiais acerca dos fatos, o acusado confessou que pegou as drogas no estado do Paraná para levar até o estado de São Paulo, onde receberia três mil reais pelo transporte.
Em solo policial, o acusado afirmou que seu filho e seu avô possuem necessidades especiais, razão pela qual aceitou a proposta de um indivíduo que conheceu em um bar em São Paulo, que lhe ofertou a quantia de três mil reais para realizar o transporte dos entorpecentes da cidade de Santa Tereza do Oeste-PR para cidade de São Paulo-SP.
Perante o juízo, o acusado reproduziu parcialmente a versão apresentada em sede policial, eis que admitiu, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa, a prática do delito de tráfico de entorpecentes, alegando ter aceitado a proposta de transporte da droga tão somente por se encontrar em estado de vulnerabilidade financeira. No entanto, disse não se recordar quanto ao local em que pegou as drogas, sendo evidente, contudo, que assim alegou no intuito de descaracterizar o reconhecimento da traficância entre Estados da Federação.
Independentemente de o acusado não ter admitido em juízo a traficância entre Estados da Federação, a prova é segura e consistente no sentido de confirmar a imputação da prática do tráfico de drogas interestadual.
Com efeito, na fase extrajudicial o réu confessou o delito, sendo que em juízo os policiais militares que participaram da ocorrência, testemunhas arroladas em comum, confirmaram a dinâmica da abordagem e as circunstâncias que evidenciaram que o acusado transportava drogas do estado do Paraná para o estado de São Paulo.
Ademais, o próprio veículo utilizado para o transporte da droga, muito embora tenha placa padrão Mercosul, possui documento do estado do Paraná, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão de fl. 11, corroborando, dessa maneira, com as demais provas coligidas.
Desse modo, no caso sub judice, a versão apresentada pelo acusado em juízo deve ser tida com ressalvas, eis que divergente do restante do conteúdo probatório amealhado.
Ao contrário das testemunhas que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, os réus têm o direito de apresentar a versão dos fatos que melhor lhes aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação, em decorrência do amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si.
Portanto, as circunstâncias da detenção do acusado, além da prova oral idônea, aliada à prova de materialidade, confirmam a imputação do tráfico de drogas interestadual.
Ressalta-se ainda que as testemunhas arroladas em comum, policiais militares, funcionários públicos, isentos e compromissados, reproduziram em juízo o relatado na fase policial, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial.
Outrossim, tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, de modo que não existem razões para desmerecer seus depoimentos.
Sem prejuízo, ressalta-se que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Observa-se, ainda, que os depoimentos prestados pelos agentes policiais foram confirmados pelo laudo de exame químico toxicológico, acostado às fls. 65/67, que constatou que a substância apreendida se trata de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, disposta em 165 invólucros plásticos, com peso líquido de 116,40kg (cento e dezesseis quilogramas e quatrocentos gramas).
Trata-se de elevada quantidade de droga, eis que, caso tais substâncias fossem comercializadas, seriam efetivamente capazes de causar danos à saúde de grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, evidenciando especial risco à ordem pública, além de periculosidade social efetiva e concreta da conduta.
Por certo, sabe-se que 1 (um) grama de maconha é suficiente para a confecção de 3 (três) cigarros da droga, o que bem demonstra a potencialidade de dano na hipótese ora analisada.
Salienta-se que o estado de vulnerabilidade financeira, alegado pelo acusado, em nada aproveita à defesa, eis que não justifica a prática criminosa, quanto mais a prática de tráfico, crime gravíssimo, equiparado aos hediondos, capaz de causar danos a inúmeros indivíduos e principal fonte de recursos à criminalidade, e nem tampouco caracteriza causa excludente de ilicitude. 
Com efeito, o estado de necessidade alegado pelo acusado é incapaz de afastar a responsabilidade penal pelo crime que cometeu, porquanto sua conduta põe em risco a saúde e a ordem pública, de interesse da sociedade, tratando-se de bens jurídicos desproporcionais.
Nesse sentido, esclarece Guilherme de Souza Nucci:
“O estado de necessidade não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos arts. 33 e 34 desta Lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas - Vol. 1. Grupo GEN, 2020.Pág. 328).
Portanto, ao contrário do alegado pela defesa, o crime de tráfico de drogas entre estados da federação restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime pelo qual responde o acusado, constituindo o conjunto probatório alicerce sólido e robusto para sustentar o decreto condenatório. 
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses da defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei Federal nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, embora seja o réu primário, diante da elevada quantidade de droga apreendida, deve a pena ser inicialmente fixada 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, pelo que deve a pena retornar ao mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente uma causa de aumento decorrente da prática interestadual do tráfico de drogas, eis que o acusado transportava entorpecentes do estado do Paraná para o estado de São Paulo, nos termos do artigo 40, inciso V, da Lei Federal nº 11.343/06, deve a pena ser majorada em 1/6, atingindo o montante de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Por sua vez, não há causas de diminuição da pena. Embora o acusado ostente circunstâncias pessoais favoráveis, as circunstâncias fáticas são totalmente desproporcionais ao reconhecimento do tráfico privilegiado. Com o réu foi apreendida elevada quantidade de droga, certamente destinada ao tráfico em larga escala, evidenciando o envolvimento, ainda que indireto, com a criminalidade organizada. No mais, o tráfico interestadual demonstra especial gravidade e risco à ordem pública, totalmente incompatíveis com o benefício pleiteado, sendo descabida, portanto, a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu RAFAEL APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal n.º 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Nego ao réu o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Determino a devolução dos dois celulares apreendidos (fl. 11), eis que não há evidências de que os telefones foram utilizados para a prática ilícita, não havendo, ainda, requerimento ministerial quanto ao seu perdimento. 
Determino também a devolução da quantia em dinheiro apreendida e depositada em juízo (fls. 22/23), eis que não fora comprovada origem ilícita.
Decreto o perdimento do veículo utilizado na prática do tráfico de drogas, de placas BEE0C07, modelo/marca GM/Kadett (fl. 11), em favor do Estado, nos termos da legislação especial.
Isento o réu do pagamento das custas processuais por ter respondido ao processo preso.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários do defensor nomeado pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.

P.R.I.C.

Itu, 02 de junho de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 02/06/2022�