1501895-15.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, sendo suficiente para embasar a condenação do acusado, pois revelou que este, efetivamente, praticou o crime de tráfico ilícito de drogas” (TJ-SP; APL 0000537-86.2016.8.26.0599; Ac. 10953085; Piracicaba; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Freitas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501895-15.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/000919
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2216041/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS SANTOS MEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
MARCOS SANTOS MEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no artigo 12, do Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/2003) e no artigo 241-B da Lei nº 8.069/90, porque no dia, horário e local descritos no aditamento da denúncia (págs. 221/227) possuía e mantinha sob sua guarda, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 espingarda, Marca CBC, calibre 12, de uso permitido, municiada com 05 cartuchos íntegros do mesmo calibre, além de 01 munição do calibre 38, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, depois de adquirir/receber de maneira escusa, ocultava e mantinha em depósito, para fins de tráfico o total de:
- 109,600g da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em 09 invólucros de plástico incolor;
- 68,520g da substância de substância METIL BENZOIL ECGONINA, popularmente conhecida como cocaína, pó esbranquiçado, acondicionada em 02 invólucro plástico incolor;
- 409,400g da substância METIL BENZOIL ECGONINA, popularmente conhecida como cocaína, pó esbranquiçado, acondicionada em 01 invólucro plástico incolor;
Além das drogas, também foram apreendidas as substâncias abaixo relacionadas, sem a constatação da presença das substâncias METIL BENZOIL ECGONINA e “Cannabis sativa, L”:
- 3.368,000g armazenada em 01 invólucro plástico incolor, contendo pó esbranquiçado; 
- 98,750g, também contendo pó branco, acondicionada em 01 invólucro plástico incolor;
- 186,720g de pó esbranquiçado, acondicionado em 01 invólucro plástico metalizado, exibindo inscrições aparentes “ADR”, além de 0,600g de pó esbranquiçado, acondicionado em 01 invólucro plástico metalizado, exibindo inscrição aparente “Tetracaína”.
Afora a arma de fogo, drogas e outras substâncias não identificadas, também apreenderam:
- duas facas com resquício de cocaína;
- pedaços de embalagem com resquício de cocaína;
- 03 peneiras;
- 05 balanças de precisão com resquício de cocaína;
- 12 rolos de plástico film;
- 01 copo de liquidificador com resquício de cocaína;
- 01 pequeno balde de cor preta com duas colheres com resquício de cocaína;
- centenas de eppendorfs vazios;
- 01 pequeno balde de cor preta com 2 frascos com líquido contendo as substâncias “Acetona “, Synth, “L 245974”, 1 frasco com líquido contendo “Éter Etílico”, “Synth”, “L 246200”, 1 frasco com líquido contendo “Acetona “, todos insumos químicos utilizados na fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos;
- 01 balde pequeno cor rosa com resquício de cocaína, duas colheres, uma faca e um pedaço, todos com resquício de cocaína;
- e a quantia de R$ 313,00 em espécie.
E ainda, nas mesmas circunstâncias, o acusado possuía e armazenava vídeos em seu celular MARCA XIAOMI contendo cenas de sexo explícito e pornográficas envolvendo crianças e/ou adolescentes.
Tudo agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$313,00.
E, por fim, perícia realizada no aparelho celular de propriedade do acusado, com autorização judicial na medida cautelar nº. 4073479-67.2022.900561, processo nº. 1504388-37.2022.8.26.0506 – 2º Vara Criminal, com resultado positivo na obtenção de dados referentes a entorpecentes, indicativo de negociação de drogas, fotos da arma de fogo apreendida e a existência de diversos registros (imagens e vídeos) relacionados a pedofilia.
Narra a denúncia que, após denúncias de que o acusado estaria praticando tráfico de entorpecentes na cidade, policiais civis iniciaram minuciosa investigação. 
Ocorre que, dando cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar expedido pelo juízo da 2ª Vara Criminal (Autos nº 1504194-37.2022.8.26.0506), policiais civis se dirigiram até o imóvel do acusado, em cujo interior encontraram as drogas acima relacionadas, bem como os petrechos relacionados à manipulação e individualização das substâncias entorpecentes, além da arma de fogo e o celular do acusado.
Naquela ocasião, realizadas as buscas, no quarto dele, debaixo de um guarda-roupas, foi localizado uma espingarda calibre 12. 
Dentro deste guarda-roupas, dentro do bolso de uma camisa localizaram as cinco munições calibre 12 e uma munição calibre .38, ainda no mesmo local uma porção de cocaína em um saco e dois sacos com centenas de eppendorfs vazios.
Na cozinha, dentro da geladeira havia porções de maconha e em um armário, uma porção de cocaína e uma balança de precisão.
Na varanda, aos fundos da casa, localizaram vários baldes com resquício de substância entorpecentes, bem como colheres, facas e outras balanças igualmente com vestígios de entorpecentes.
Na sala do imóvel localizaram uma pochet onde estava a quantia de R$ 313,00, em notas de menor valor. E ainda, no quintal da casa, foram encontrados dois grandes tambores enterrados, vazios, mas que denotavam que em outra oportunidade foram utilizados para armazenar entorpecentes.
Em repartição policial, o acusado negou a propriedade da droga dizendo que apenas armazenava para uma pessoa, que não recebia dinheiro em espécie, apenas quitava uma dívida. Quanto à arma de fogo, disse que era de seu genitor e que, após sua morte, ficou com ela.
Periciado o celular em ação cautelar inominada (autos nº 1504388-37.2022.8.26.0506), teria se verificado que o acusado, além do envolvimento com entorpecentes e armas de fogo, também recebia e armazenava em seu aparelho celular 235 arquivos contendo fotografias e vídeos relacionados à pedofilia. 
O acusado teria mantido contato, por meio do aplicativo GBWhastsapp, com pessoa identificada como “Fafa” (número telefônico 557399520991@s.whatsapp.net), ocasião em que foram encontradas várias conversas referentes à pedofilia, bem como envios de vídeos relacionados.
Apresentado na audiência de custódia em 10 de agosto de 2022, o acusado teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva (págs. 99/101).
A denúncia e o respectivo aditamento, instruídos do inquérito policial, das cautelares de busca e apreensão e de quebra do sigilo de dados telemáticos e telefônicos, foram recebidos em 12 de setembro de 2022 (págs. 229/231).
Pessoalmente citado (pág. 248), o acusado apresentou resposta à acusação (págs. 274/277).
O Habeas Corpus impetrado em favor do acusado teve a liminar indeferida (págs. 250/263).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos do aditamento da denúncia (págs. 351/352).
Em memoriais, a Defesa (págs. 359/369) observou que o acusado, para preservar sua segurança e a de sua família, cedeu sua casa para a manipulação das drogas por faltar-lhe outro meio de pagar as dívidas contraídos junto a pessoas ligadas ao crime, a caracterizar hipótese de coação moral irresistível para o delito de tráfico de drogas; para a conduta do artigo 12, do Estatuto do Desarmamento, sustentou tratar-se de fato atípico, visto que a arma de fogo estava em local diverso ao das munições, a se entender que, uma vez desmuniciada, não ostentava potencial lesivo ou ofensa concreta ao bem jurídico tutelado; para o crime do artigo 241-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, debateu ter o acusado esclarecido que as imagens e vídeos foram recepcionados em grupos de WhatsApp, sequer muitos deles chegaram a ser abertos e, além disso, os policiais apontaram consistir material extraído de sites da internet, sem qualquer indicativo de participação do acusado no conteúdo; subsidiariamente, na dosimetria, requereu a fixação das penas-bases no mínimo legal, a consideração da confissão como circunstância atenuante, a aplicação da causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, para o delito de tráfico, com a imposição, afinal, de regime prisional aberto, sem prejuízo da substituição por penas restritivas de direito e concessão do direito de o acusado apelar em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
José Guilherme da Silva, investigador de polícia, recordou que, recebida denúncia sobre a prática de tráfico de drogas e posse de arma pelo acusado, a equipe promoveu levantamentos e, uma vez expedido mando de busca domiciliar, no imóvel, sob a presença do acusado, foram localizadas, no quarto, a arma de calibre 12 debaixo do guarda-roupas e, dentro dele, munições de calibre 12 e uma de 38, uma porção de cocaína e várias embalagens de eppendorfs vazias, ao passo que na cozinha, dentro da geladeira, deparou-se com mais porções de maconha, no armário a balança de precisão e outra porção de cocaína, no armário da varanda, na área de serviço, utensílios como balde, faca, peneira, filme plástico, colher, panelas, copo de liquidificador, tudo com resquício de droga na forma como empregados para refino.
O investigador José Guilherme seguiu a listar a apreensão de insumos como cafeína, vidros de éter, com a complementação de que no quintal a tampa de madeira no chão demonstrava a existência de tambor plástico enterrado, procedimento comumente feito para a guarda de grande quantidade de drogas, além ainda, na pochete de posse do acusado, acondicionada a quantia de aproximadamente trezentos reais e documentos; declarou que, informalmente, o acusado admitiu a guarda dos materiais em favor de terceira pessoa não identificada com quem teria dívida pendente, enquanto que a arma disse ser oriunda de herança do pai.
O investigador José Guilherme ainda expôs que na delegacia o acusado forneceu espontaneamente a senha de desbloqueio do celular, cujo material extraído revelou o armazenamento de diversas imagens transferidas e recebidas em conversas com teor de pedofilia, envolvendo crianças masculinas e femininas, em atos sexuais explícitos, assim como também outras imagens e conversas relacionadas ao tráfico, venda e compra, com explicações de como é feito o refino das drogas, sem menções sobre a guarda dos entorpecentes em favor de terceira pessoa; comentou que durante a vistoria o tio do acusado que mora ao lado se apresentou, mas não quis acompanhar a diligência e saiu do imóvel; complementou que enquanto estava no portão chegou uma pessoa de motocicleta à procura do acusado pretendendo cobrar dívida.
José Martins de Paula, também investigador de polícia, a par das informações prestadas por seu parceiro de corporação acima inquirido, reforçou o encontro no quarto do acusado da espingarda/escopeta de calibre 12, debaixo do guarda-roupas, dentro do qual, por sua vez, havia no bolso da camisa cinco cartuchos de calibre 12 e outra munição de calibre 38, todos intactos; continuou a elencar que em um das portas do mesmo guarda-roupas foi apreendido saco contendo eppendorfs vazios, junto a poção de cocaína; indicou ter o investigador Guilherme localizado porções de maconha embaladas e a granel dentro da geladeira, dinheiro trocado na pochete na sala, no armário da cozinha balança de precisão e porção de cocaína, na sequência, na varanda utensílios como balde, copo de liquidificador, faca, peneiras, panelas, tudo com resquícios próprios à manipulação e refino de droga.
O investigador José Martins complementou a também apreensão de éter e insumos como cafeína de uso no refino de entorpecentes; já no quintal, prosseguiu, havia tambor enterrado visível ao emprego de armazenamento de drogas; relatou que, informalmente, o acusado disse ter recebido a arma de fogo de herança de seu genitor e, quanto ao mais, guardava os outros materiais para terceira pessoa em razão de dívida, sem declinar dados de identificação; para o celular, comentou que a análise demonstrou a presença de conteúdo de pedofilia, nitidamente com crianças, enviado, recebido e armazenado pelo próprio acusado; também no celular, observou ter sido possível a extração de conversas que identificavam o acusado como um dos responsáveis por “virar a droga”; confirmou a aparição do tio do acusado que mora ao lado durante a diligência.
Tiago Santos do Carmo disse ser amigo de infância do acusado, cujo pai faleceu há sete ou oito anos e morava na mesma residência à do acusado; mencionou que a esposa do acusado informou o motivo de ele ter sido preso, quando então relembrou que o acusado, por conta das atividades do bar, contraiu dívidas e “apertou as coisas pro lado dele”; informou já ter ouvido falar que, por ficar sozinho e ser a região à época deserta, o pai do acusado mantinha arma de fogo para a própria segurança.
Viviane Vieira Rodrigues Elias declarou que em conversa com a esposa do acusado soube de ele ter contraído dívida em razão da compra de bar e teve de tomar soluções tais como as dos fatos; comentou que por aproximadamente um ano o acusado explorava o bar e em meio a essa atividade faleceu o genitor, morador da mesma residência à do acusado.
Gustavo Meira Barbosa informou ser irmão do acusado e que o pai de ambos, na casa de quem mora o acusado, faleceu em 01 de janeiro de 2022; expôs que o acusado trabalhava de segurança na USP e, em tempos mais próximos, comprou e tentava se virar com o bar, mas, por força de dívidas, vinha pedindo dinheiro emprestado para parentes, pois estava sendo muito cobrado; afirmou ter ficado sabendo da existência das drogas com o acusado em razão da prisão; disse desconhecer a origem da arma de fogo apreendida.
Interrogado, o acusado alegou, depois de trabalhar de vigilante por muitos anos na USP, em razão do adoecimento de seu pai, resolveu comprar carro para fazer carreto e, como não conseguia renda suficiente, assumiu o bar e, na perspectiva de melhor retorno, pegou dinheiro emprestado com agiotas, mas não estava conseguindo pagá-los, quando então contraiu empréstimo de outros dez mil reais com mais um agiota, para solucionar a dívida vigente; explicou que como o bar não trazia o lucro esperado começou a pedir dinheiro emprestado para parentes e, como não tinha o necessário para quitar o valor de dez mil reais, o agiota, acompanhado de outra pessoa, veio com a conversa “se você não me pagar esse dinheiro eu vou por você nas ideia” estipulando prazo para buscar solução e, se assim não fizesse, a “conversa ia ser outra”.
Continuou o acusado a dizer que, sem meios de solver a dívida, tal sujeito exigiu “guardar umas caminhada pra mim”, isto é, guardar entorpecentes e, na vezes que solicitada a droga, deveria pesá-la pessoalmente e atender a pessoa que comparecesse na casa para manipulá-la, sendo o acordo para a resolução da dívida; com medo da retaliação própria e a seus familiares, prosseguiu, cedeu a casa, mas sem se envolver em vendas, explicando que quando recebia mensagens pelo celular separava a droga, avisava pelo celular de já estar pronta, e entregava para ao rapaz que passava para pegar; indicou que três semanas antes da ação policial surgiu a pessoa para deixar os entorpecentes na residência.
Indagado sobre o celular, o acusado confirmou ter sido colocado em grupo de Whatsapp no qual recebia vários vídeos e até os compartilhava, mas só depois na delegacia veio a saber tratar-se de conteúdo pornográfico envolvendo crianças; mencionou que seu pai há algum tempo possuía a arma de fogo e chegou a ouvir dele que já havia até mesmo sido vendida, tanto é que se surpreendeu com a apreensão, esclarecendo que, ao mudar para o endereço, a casa estava mobiliada e a camisa dentro da qual encontradas as munições pertencia a seu pai.
Tráfico de drogas
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no laudo de constatação provisória (págs. 20/25) e no exame químico-toxicológico (págs. 199/202) a presença da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L (maconha), em 09 invólucros plásticos incolores, contendo massa líquida de 109,600g; da substância que causa dependência física e psíquica METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) alcaloide extraído do vegetal “Erythoxylum coca”, distribuída em 02 invólucros plásticos, vedados por nó, acondicionando a massa líquida de 68,520g e 01 invólucro plástico metalizado, destituído de inscrições aparentes, contendo a massa líquida de 409,400g,além da apreensão de insumos como cafeína, substância que consta na Lista “III” – Fármacos, adulterantes e diluentes capazes de serem empregados na preparação de drogas, sujeitos a controle e fiscalização a partir de 01 grama ou 01 mililitro, em qualquer concentração – da portaria MJSP 240/19, acondicionada em  01 invólucro plástico metalizado, destituído de inscrições aparentes, com massa líquida de 98,750g e 01 invólucro plástico metalizado, exibindo a inscrição aparente “Tetracaína”, contendo a massa líquida de 0,600g, ACETONA constante na Lista “D2” – LISTA DE INSUMOS QUÍMICOS UTILIZADOS PARA FABRICAÇÃO E SÍNTESE DE ENTORPECENTES E/OU PSICOTRÓPICOS – da portaria ANVISA 344/98, armazenada em 02 frascos de vidro âmbar, de formato cilíndrico, com capacidade volumétrica de 01 litro cada, apresentando rótulo com inscrições como "ACETONA", “Synth”, “L 245974”, “Validade 03/08/2024”, “Fabricação 03/02/2021”, sendo que um dos frascos era vedado por tampa incolor lacrada e continha 1000 mililitros e o outro frasco era vedado por tampa preta e continha 317 mililitros, 01 frasco de vidro âmbar, de formato cilíndrico, com capacidade volumétrica de 01 litro, sem rótulo vedado por tampa de plástico incolor, contendo 750 mililitros (págs. 175/177), ÉTER ETÍLICO constante na Lista “D2” – LISTA DE INSUMOS QUÍMICOS UTILIZADOS PARA FABRICAÇÃO E SÍNTESE DE ENTORPECENTES E/OU PSICOTRÓPICOS – da portaria ANVISA 344/98, acondicionado em 01 frasco de vidro âmbar, de formato cilíndrico, com capacidade volumétrica de 01 litro, apresentando rótulo com inscrições como "Éter Etílico", “Synth”, “L 246200”, “Validade 11/08/2024”, “Fabricação 11/08/2021”, vedado por tampa de plástico incolor, contendo 394 mililitros (págs. 175/177),  bem como petrechos muitos dos quais com resquícios de entorpecentes, quais sejam, recipientes, colher, faca, madeira (págs. 136/140), balanças de precisão (págs. 141/145), copo de liquidificador (págs. 181/182), colheres e embalagem plástica (págs. 183/185), peneiras (págs. 188/189), duas facas (págs. 193/195), invólucro de plástico (págs. 186/187), doze rolo de plástico filme (págs. 190/192), eppendorfs vazios (págs. 178/180).
O conjunto probatório produzido nos autos conduz à conclusão de que o acusado incidiu em parte na prática delituosa ora em apreço.
Não incide à hipótese a coação moral irresistível alegada, seja porque não houve comprovação suficiente de o acusado ou mesmo seus familiares terem sido vítimas de promessa de mal grave e iminente ou ameaças irresistíveis de qualquer eventual terceira pessoa, seja ainda diante do conteúdo presente nas conversas travadas via Whatsapp com o nítido teor de o acusado empenhar-se diretamente na venda e distribuição de entorpecentes.
É bem verdade que as testemunhas Tiago, Viviane e Gustavo relataram o percalço financeiro do acusado com as atividades do bar, mas, sem muito a isso extravasar, mesmo aquela mencionada pessoa que chegou de moto no imóvel durante a busca domiciliar não foi eventualmente a indicada, seja pelo próprio acusado, seja pelo investigador José Guilherme que teve contato direto com ela, de quem partiria as supostas ameaças ou o representante do montante de dívida de R$ 10.000,00, por força do qual o acusado se disse acossado a ceder à prática delitiva.
À luz das mensagens do Whatsapp extraídas mediante autorização judicial (Autos apensos nº 1504388-37.2022.8.26.0506) do celular avocado como seu pelo próprio acusado, colhe-se diálogo em que o contato Gi a ele direciona o pedido “minha vizinha quer 20 gramas de maconha aquela que pegou da outra vez que saber se vc vende e ela pode pagar na outra quarta feira”, com a resposta do acusado “Amanhã eu levo pra ela” (pág. 165); com o mesmo contato o acusado afirma “Ele me deve 9 pacote de de pó e 12 de maconha. Só de maconha é 1200” (pág. 166); ao acusado o contato Lorenzo Oliveira informa “Do verde eu passei 450” e o acusado retruca “Pra quem. Era 1100 correto? Do verde. 6 pacote de pó 600. Vc disse que tem 350 na loja do pó e 450 do verde isso?. Vc tem que me dá 850” (pág. 168); mais adiante, o acusado diz para o contato Alexandre Moura “Mais vc tem droga pra vender. Por que hoje eu vou mexer com umas caminhada aqui nem vai dá pra eu encosta aí tendeu” (pág. 169).
Nesse contexto é que de pronto se vê situação contrária à asserção de o acusado não ter envolvimento ativo na comercialização dos entorpecentes e, mesmo se assim não fosse, o simples comportamento de “guardar” já satisfaz o preenchimento da conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sobretudo com a ciência manifestada em interrogatório de a droga ter destinação a terceiras pessoas, até porque não se poderia afirmar o contrário diante do volume, variedade e petrechos próprios ao preparo/refino de entorpecentes.
Para a consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito. Os precedentes que seguem não dissonam desta decisão: 
“Comprovadas no caso, à saciedade, as relevantes circunstâncias indicativas do tráfico, ou seja, os elementos da prova testemunhal, a quantidade de entorpecentes aliada à forma profissional como estes estavam acondicionados, sendo encontradas 54 porções de crack, além de quantia em dinheiro e aparelho de telefone celular. A quantidade de drogas apreendidas, bem como a forma que estavam embaladas, prontas para serem entregues a terceiros, e, também, o sugestivo contexto fático que ocorreu a apreensão dos entorpecentes, são suficientes para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, sendo suficiente para embasar a condenação do acusado, pois revelou que este, efetivamente, praticou o crime de tráfico ilícito de drogas” (TJ-SP; APL 0000537-86.2016.8.26.0599; Ac. 10953085; Piracicaba; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Freitas Filho; Julg. 01/11/2017; DJESP 14/11/2017; Pág. 2792); 
“No mais, a quantidade, variedade e a forma de embalagem das drogas denotam a finalidade de traficância, ressaltadas pelas circunstâncias da prisão e pelas declarações dos policiais responsáveis pelo flagrante. Restou claro, desta forma, que a droga seria para entrega a terceiros, configurando o ilícito capitulado no art.33, caput, da Lei nº 11.343/2006. De se lembrar, ademais, que o delito de tráfico também é punido pela conduta de “trazer consigo” e “guardar”, não havendo necessidade da demonstração de que os agentes estivessem a realizar a venda.” (TJ-SP; APL 0006504-34.2015.8.26.0022; Ac. 10944609; Amparo; Quarta Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Camilo Léllis; Julg. 31/10/2017; DJESP 09/11/2017; Pág. 2844); 
“Nesse contexto, a certeza do tráfico é aferível pela quantidade, variedade, natureza e forma de acondicionamento, divididos em porções individuais, pela detalhada informação apócrifa, cuja veracidade foi constatada pelos agentes públicos, elementos suficientes à procedência da pretensão punitiva, não remanescendo quaisquer dúvidas, quanto ao destino a terceiros, salientando-se que eventual condição de usuária não seria impeditiva da realização concomitante do comércio clandestino, o que arreda a tese desclassificatória ventilada em autodefesa.” (TJ-SP; APL 0001364-89.2016.8.26.0537; Ac. 10947155; São Bernardo do Campo; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Eduardo Abdalla; Julg. 01/11/2017; DJESP 14/11/2017; Pág. 2794). 
Destarte, os elementos reunidos em todo o percurso da instrução probatória confirmam que a destinação dos entorpecentes seria para terceiras pessoas, pois em condições próprias a tanto de armazenamento, de embalagem, fracionamento, acompanhados de insumos e petrechos empregados no preparo e refino.
Posse irregular de arma de fogo de uso permitido
A materialidade ficou comprovada com o auto de exibição e apreensão (págs. 13/15), o laudo pericial da arma de fogo (págs. 131/135), bem como nos relatos produzidos em fase inquisitorial e corroborados em juízo. 
O conjunto probatório produzido nos autos conduz à conclusão de que o acusado incidiu na prática delituosa narrada na denúncia, pois, muito embora em juízo tenha pretendido alegar sua surpresa na ocasião da apreensão da arma de fogo sob o guarda-roupas, em fase anterior (pág. 5 e na forma também exposta pelos investigadores acerca das conversas informais), declarou ciência da posse, na justificativa de ter recebido o artefato bélico por herança de seu genitor.
Até a testemunha Tiago, amigo do acusado, manifestou conhecimento da existência da arma de fogo, o que traria conclusão irrazoável sustentar que o próprio acusado dela não saberia, notadamente por estar acondicionada em seu quarto, seja a arma de fogo debaixo do guarda-roupas, sejam as munições dentro do bolso de camisa também guardada no guarda-roupas.
Consiste a posse irregular do artefato bélico em crime denominado pela doutrina como de perigo abstrato e de mera conduta; assim, para sua consumação, basta a realização de uma das ações nucleares do tipo penal em tela – possuir ou manter sob guarda - sem a autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
[...] 5. A jurisprudência do STF é no sentido de que “os delitos de posse e de porte ilegal de arma de fogo tutelam a segurança pública e a paz social, e não a incolumidade física, sendo irrelevante a comprovação da potencialidade lesiva do armamento, por tratar-se de crime de perigo abstrato” (ARE 1.101.003, Rel. Min. Luiz Fux) [...] 7. Agravo interno a que se nega provimento. (ARE 1122678 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/06/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-157  DIVULG 03-08-2018  PUBLIC 06-08-2018).

"Esta Corte Superior firmou entendimento no sentido de que os delitos de porte ou posse de arma de fogo, acessório ou munição, possuem natureza de crime de perigo abstrato, tendo como objeto jurídico a segurança coletiva, não se exigindo comprovação da potencialidade lesiva do armamento, prescindindo, portanto, de exame pericial" (STJ, HC 366.292/SE, Ministro Relator JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 27/6/2017).
Ainda que assim não fosse, o laudo pericial certificou que a espingarda “testada em disparos de tiros de prova, seus mecanismos mostraram-se eficazes”, bem como os cinco cartuchos de calibre 12 e o de 38 “foram disparados mostrando-se eficazes” (págs. 132/133).
Não se cogita violado o princípio da lesividade na forma vindicada, porquanto é “dominante, todavia, o entendimento no sentido de que não há necessidade de a arma de fogo estar municiada e que o crime estará caracterizado ainda que a munição não esteja ao alcance das mãos do agente. Primeiro porque a própria redação do tipo penal não faz menção à arma de fogo municiada, o que revela a preocupação do legislador com a potencialidade lesiva de tal artefato, independentemente de estar em condição de pronto uso. Refere-se, separadamente, à arma de fogo, acessório ou munição. Segundo porque, ainda que desmuniciada, a arma de fogo pode ser, a qualquer momento, municiada e utilizada na sequência, o que significa dizer que não há falar em crime impossível (CP, art. 17), já que se trata de meio relativamente ineficaz. Enfim, fosse atípica a conduta de possuir (ou portar) uma arma de fogo desmuniciada, bastaria que o agente mantivesse a arma escondida em um local e a munição em outro, o que certamente acabaria estimulando a posse ilegal de armas de fogo” (LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação Criminal Especial Comentada: Volume Único. 8. ed. ver. atual., ampl. Editora JusPODIVM. 2020.  p. 425).
Armazenamento de conteúdo pornográfico envolvendo criança
A materialidade foi comprovada com a apreensão do celular (págs. 13/15), a autorização judicial da quebra do sigilo de dados telemáticos e telefônicos (Autos apensos nº 1504388-37.2022.8.26.0506), o laudo pericial (págs. 154/174), bem como nos relatos produzidos em fase inquisitorial e corroborados em juízo. 
Os investigadores detalharam que no celular apreendido apurou-se o armazenamento de vídeos e imagens com conteúdo de sexo explícito e pornográfico envolvendo crianças no aspecto técnico legal da terminologia e o próprio acusado não desdisse a existência do material, só afirmou em juízo que compartilhava sem ter conhecimento, o que só veio a saber na delegacia.
Contudo, a prova técnica pericial é assertiva em descrever não só o encontro de “235 arquivos de vídeos de pedofilia” (pág. 170), como o compartilhamento específico partindo da iniciativa do acusado para os contatos de nome “Fafa” (pág. 171) e “Meira” (pág. 172).
A tese de o acusado não contracenar nas fotos e vídeos em nada influi na configuração do delito, porquanto o artigo 241-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, prescreve como elementares “adquirir, possuir ou armazenar, por qualquer meio, fotografia, vídeo ou outra forma de registro que contenha cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança ou adolescente”, mostrando-se indiferente a origem do material ser da internet ou de produção particular,ou da necessidade de quem o armazena contracenar no conteúdo, o que, acaso ocorresse, ensejaria não a descaracterização do crime e sim a incidência de conduta mais grave, como a de estupro de vulnerável, prevista no artigo 217-A, do Código Penal, sem prejuízo do eventual cúmulo material com o próprio ato de armazenar.
Assim, subsumida a conduta do acusado e presentes os juízos de tipicidade formal e material à configuração dos crimes tal como consignados na fundamentação, passo à dosagem das penas:
Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
I. Dentre as circunstâncias judiciais a serem consideradas, sob o norte do artigo 42, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 59, do Código Penal, desfavoráveis as circunstâncias e consequências do crime, por existência das drogas prontas para consumo ce também dos insumos e petrechos em condições tais ao funcionamento de laboratório, extrapolando consideravelmente as elementares do tipo imputado, por constituir refil de cocaína e estar inserto na cadeia de produção que potencializa a dispersão e até mesmo os efeitos nocivos advindos do entorpecente, por realizar a prática de “virar a droga” (nas palavras do investigador José Martins de Paula); assim, em razão da quantidade de produtos e à vista de montagem de laboratório para o refil de cocaína, urge aumentar a pena em dois anos de reclusão e em duzentos dias-multa, na esteira do seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS. VERIFICAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. EXASPERAÇÃO. PENA-BASE. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. 1. Se o Tribunal de origem, a partir da análise de elementos de cunho fático-probatório, concluiu que o agravante não faria jus à aplicação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é inviável concluir de modo diverso, dada a necessidade de revisão desses elementos fáticos, vedada em recurso especial, por força da Súmula 7/STJ. 2. A quantidade de droga (937,1 g de cocaína) e a montagem de um laboratório para o refil da cocaína são fundamentos idôneos para elevação da pena-base do crime de tráfico de drogas. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1422472/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2015, DJe 22/09/2015)”;
Assim, relembrada a variação de pena privativa de liberdade de cinco a quinze anos de reclusão, cumpre estabelecer a pena-base em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a confissão, prestada nos moldes da súmula 545 e em concordância com a súmula 630, ambas do Superior Tribunal de Justiça, ainda que a guarda dos entorpecentes, insumos e petrechos, o acusado a tenha admitido sob o manto da coação moral irresistível, no sentido abordado no seguinte acórdão do Superior Tribunal de Justiça: “1. Dispõe o enunciado n. 545 da Súmula desta Corte que, 'quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal', caso dos autos em que o agravado admitiu a prática do tráfico de drogas, embora sob o manto da coação moral irresistível. 1.1. Situação diversa é aquela na qual o réu não reconhece a traficância, alegando estar de posse da droga em razão de ser usuário, atraindo o disposto na Súmula n. 630 desta Corte. 2. Agravo regimental desprovido” (AgRg no REsp n. 1.974.076/MG, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 3/5/2022, DJe de 6/5/2022); reduz-se um ano de reclusão e cem dias-multa, perfazendo o subtotal da pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa;
III. Não há causas especiais de aumento, tampouco de diminuição, ressalvando-se a inviabilidade de reconhecimento do disposto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº. 11.343/06, porquanto o acervo probatório demonstrou dedicação sensível do acusado em atividades criminosas, tais quais se nota do conteúdo extraído do celular nas imagens exibidas no laudo de págs. 154/174, as quais, muito embora afirmadas em interrogatório como afetas à mera tarefa de pesar as drogas em benefício do agiota perante o qual se disse sob coação, nelas se visualiza ampla dedicação e pesagem de entorpecentes, acompanhados de mensagens de venda praticada pelo próprio acusado, em típica situação de envolvimento frontal e frequente no tráfico, ao encontro dos relatos dos policiais que, previamente à abordagem, tiveram informações de que o acusado exercia o tráfico de drogas.
Tais elementos são aptos a afastar o redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº. 11.343/06 pelo descumprimento do requisito exigido em lei consistente na ausência de dedicação do acusado a atividades criminosas, devendo ser considerado que “exigir a existência de prévio cometimento de crime e de prévia imposição de pena para fins de justificar o afastamento do redutor em questão acaba, em última análise, esvaziando o próprio conceito de dedicação a atividades criminosas. Isso porque, se houver trânsito em julgado de condenação por crime praticado anteriormente, então essa condenação anterior já se enquadra ou no conceito de maus antecedentes ou no de reincidência. Assim, considerando que não há palavras inúteis na lei, por certo que o legislador quis abarcar situação diversa ao prever a impossibilidade de concessão do benefício àqueles indivíduos que se dedicam a atividades criminosas” (STJ. 3ª Turma. EREsp 1.916.596-SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Rel. Acd. Min. Laurita Vaz, julgado em 08/09/2021 - Info 712).
Ainda, os petrechos nas condições em que apreendidos, com a existência até mesmo de tambor enterrado no quintal, sinaliza maior intensidade a dedicação às atividades criminosas, a demandar o afastamento da figura do tráfico privilegiado, conforme destacado pelo Superior Tribunal de Justiça: “1. Não se verifica constrangimento ilegal a ser sanado no ponto em que foi afastada a incidência do redutor de pena, previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, ante a apreensão de petrechos para a traficância, circunstâncias fáticas que demonstram a dedicação do paciente às atividades criminosas. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC n. 773.113/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 4/10/2022, DJe de 10/10/2022);
Torno definitivo o quantum de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, ante a hediondez preservada ao caput da capitulação sob a qual incurso o acusado, considerando ainda circunstância judicial desfavorável, conforme anotado no item “I”, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem como a  será o da modalidade fechado, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão do crime em julgamento. Insuficiente o critério objetivo temporal para progressão para o regime semiaberto (artigo 387, parágrafo 2º, do Código Processo Penal), mormente diante do cúmulo material de crimes que importarão no somatório e unificação das penas em sede de execução, iniciará o cumprimento no regime original.
Artigo 12, da Lei 10.826/03
I. Inexistente circunstância judicial desfavorável a ser considerada, cumpre fixar a pena-base em um ano de detenção e dez dias-multa, no valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a confissão, não computada em virtude da imposição da pena em seu menor patamar, consoante verbete nº 231, súmula do Superior Tribunal de Justiça; 
III. Não há causas especiais de aumento tampouco de diminuição de pena. Torno definitivo o quantum de um ano de detenção e pagamento de dez dias-multa, no valor mínimo unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, será o da modalidade aberto, sujeito às condições previstas nos incisos I a IV, do artigo 115, da Lei de Execução Penal, revelando-se inviável cogitar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, diante da vedação prevista no parágrafo 1º, do artigo 69, do Código Penal.
Artigo 241-B, da Lei 8.069/90
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável a culpabilidade, diante da elevada quantidade de material com conteúdo pornográfico envolvendo crianças, aferido por prova técnica como sendo “235 arquivos de vídeos de pedofilia” (pág. 170), justificando o aumento de seis meses de reclusão e cinco dias-multa. Nestes termos: “Não se verifica a violação do art. 59 do CP se a exasperação da pena-base, em 1 ano de reclusão, está lastreada na elevada quantidade de arquivos com pornografia infanto-juvenil armazenados pelo réu, dado não inerente ao crime do art. 241-B do ECA. O acréscimo foi proporcional às consequências negativas do delito e não cumpre a esta Corte, no exame do recurso especial, corrigir opções judiciais razoáveis na dosimetria da pena” (AgRg no AREsp n. 1.792.675/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 10/8/2021, DJe de 16/8/2021).
Assim, relembrada a variação de pena privativa de liberdade de um a quatro anos de reclusão, cumpre estabelecer a pena-base em um ano e seis meses de reclusão e quinze dias-multa;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a confissão, valorada porque, muito embora o acusado tenha dito não conhecer aprofundado dos vídeos encontrados em seu celular, admitiu que fazia parte do grupo de Whatsapp, recebia o material e os compartilhava espontaneamente a terceira pessoas, razão pela qual se reduz em três meses de reclusão e três dias-multa, perfazendo o subtotal da pena de um ano e três meses de reclusão e doze dias-multa;
III. Não há causas especiais de aumento tampouco de diminuição de pena. Torno definitivo o quantum de um ano e três meses de reclusão e pagamento de doze dias-multa, no valor mínimo unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, será o da modalidade aberto, sujeito às condições previstas nos incisos I a IV, do artigo 115, da Lei de Execução Penal, revelando-se inviável cogitar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, diante da vedação prevista no parágrafo 1º, do artigo 69, do Código Penal.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência condeno MARCOS SANTOS MEIRA, qualificado nos autos, à pena de seis anos de reclusão (regime fechado) e ao pagamento de seiscentos dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; outrossim, condeno-o à pena de um ano de detenção (regime aberto, sujeito às condições previstas nos incisos I a IV, do artigo 115, da Lei de Execução Penal) e ao pagamento de dez dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 12, da Lei 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento); ainda, condeno-o à pena de um ano e três meses de reclusão (regime aberto, sujeito às condições previstas nos incisos I a IV, do artigo 115, da Lei de Execução Penal) e ao pagamento de doze dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 241-B, caput, da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas (mantido o indeferimento da gratuidade da justiça deliberado no item “IV” de pág. 279). 
Em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como da manutenção de motivos que deram ensejo à prisão cautelar (págs. 99/101), sobretudo agora por estar emoldurada uma das condenações ao caput, do artigo 33, da Lei 11.343/06, ou seja, revestida de natureza hedionda, aqui renovada a contemporaneidade da segregação também para assegurar a aplicação da lei penal, porquanto com o elevado montante da pena, o reconhecimento do cúmulo material  de crimes e regimes prisionais impostos a perspectiva de evasão do distrito da culpa se potencializa; portanto, não poderá apelar em liberdade, anotando-se inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 9, súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido. Na hipótese de interposição de recursos, extraia-se guia de execução provisória.
Comuniquem-se ao Tribunal de Justiça para informar nos Habeas Corpus nº 2225847-20.2022.8.26.0000 – 2ª Câmara de Direito Criminal (pág. 263), a sentença ora proferida.
Presume-se que a origem do numerário encontrado em poder do acusado era proveniente do comércio ilícito por ele desenvolvido, especialmente porque informou a falta de recursos financeiros e isso, supostamente, teria sido a causa a se lançar na prática da traficância, a não demonstrar o desenvolvimento de trabalho regular. Diante disso, decreto o perdimento do valor de R$ 313,00 apreendido e depositado à pág. 113, em favor da União. 
Em se tratando de instrumentos empregados diretamente na prática dos crimes e porque inservíveis para outros fins e inexpressivos economicamente, comunique-se a autoridade policial para promover, se o caso, a destruição dos objetos apreendidos (págs. 13/15), com a observação de já haver sido autorizado o encaminhamento do armamento ao Comando do Exército (item “V” de pág. 279).
Transitada em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de execução, bem como comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P.I.C.
Ribeirão Preto, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA