1501584-91.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... das drogas. O acusado confessou o tráfico informalmente. O acusado não disse a quanto tempo traficava, apenas disse que estava desempregado e que respondia por tráfico anterior. Não sabe dizer se existe escola Estadual nas proximidades. Disse que prenderam ele a cerca de cinco metros do local em que o viram. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501584-91.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501584-91.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2189276/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2648/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO ISABEL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

MARCOS PAULO ISABEL, qualificado nos autos, está sendo denunciado (adiantamento 115/116) como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, pois no dia 13 de julho de 2021, por volta das 19h30min, na Rua João Batista Gava, 108 – Jardim Luella, nesta cidade e comarca, o acusado, em tese, trazia, para entrega a terceiros, 35 (trinta e cinco) invólucros plásticos de maconha, pesando 58,94g, 16 (dezesseis) invólucros plásticos de cocaína, pesando 5,5g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo foi apurado, o denunciado encontrava-se no local dos fatos, nas proximidades da instituição de ensino o E.E. Prof. Joviano Satler de Lima, na atividade de mercancia de tráfico de entorpecentes, onde vendia e trazia consigo, em uma bolsa, as drogas supracitadas, divididas em pequenas porções, próprias para a venda em varejo. 

Ocorre que, policiais militares, em patrulhamento pelo local supramencionado, visualizaram o denunciado retirando de uma bolsa que trazia e entregando para indivíduos que estava no local, que, ao receber ordem de parada, empreendeu figa, mas foi abordado. 

Em revista pessoal, foi localizado a quantia R$ 198,00 (cento e noventa e oito reais), bem como anotações de contabilidade do tráfico e, na bolsa que carregava foi localizado os entorpecentes descritos em denúncia. De modo informal, o denunciado confessou a traficância. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), laudo de constatação - Positivo (fls. 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), exame químico toxicológico - positivo (fls. 99/101), laudo de croqui do local (fls. 109/112), laudo discricional (fls. 121/124; 151/154). 

Em audiência, a prisão em flagrante da denunciada foi convertida em prisão preventiva (fls. 74/76). 

A denúncia foi recebida no dia 30 de julho de 2021 (fls. 105/108), tendo o réu apresentado defesa prévia (fls. 170/171). 

Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu interrogado (fls. 204/205). 

Em memoriais, a Digna Promotora de Justiça, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia aditada (fls. 213/217). 

 O Ilustre Defensor do acusado requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do redutor penal no §4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, bem como o direito de recurso em liberdade (fls. 228/229). 

É o relatório.  

 

Fundamento. DECIDO. 

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado nos no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III, da Lei n°11.343/06. 

A ação totalmente procedente. 

A materialidade restou comprovada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), laudo de constatação - Positivo (fls. 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), exame químico toxicológico - positivo (fls. 99/101), laudo de croqui do local (fls. 109/112), laudo discricional (fls. 121/124; 151/154). 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O policial militar João Paulo Pereira Torres, em juízo, relatou que no dia dos fatos patrulhavam pelo local que é conhecido como ponto de venda de drogas. A aproximadamente um metro de distância viram um indivíduo vendendo droga na rua. O acusado que estava em posse da droga tentou correr e caiu, tendo que ser contido. Na posse dele tinha uma bolsa rosa com diversos entorpecentes, além de anotações. Ao ser questionado ele disse que traficava no local porque estava desempregado. Ele tinha cerca de R$ 190,00 em notas trocadas e as porções estavam embaladas para a venda. O acusado não disse para quem trabalhava. No momento da abordagem tinha usuários que se evadiram posto que o foco foi na abordagem do acusado. Não sabe precisar, mas cerca de três ou quatro metros após a sua evasão o acusado foi abordado, sendo que ele ainda estava na posse dos entorpecentes. 

Seu companheiro de farda, Jonathan Dutra Ribeiro, disse, em juízo, relatou basicamente os mesmos fatos trazidos pelo seu colega de farda. Disse que patrulhavam pelo local que é conhecido como ponto de venda de drogas. Ao passarem ao lado do acusado viram ele entregando entorpecentes a usuários que estavam na via. Deram voz de prisão e o acusado e usuários empreenderam fuga. Diante disse o acusado foi abordado na posse das drogas. O acusado confessou o tráfico informalmente. O acusado não disse a quanto tempo traficava, apenas disse que estava desempregado e que respondia por tráfico anterior. Não sabe dizer se existe escola Estadual nas proximidades. Disse que prenderam ele a cerca de cinco metros do local em que o viram. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). 

 “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

No ato de seu interrogatório em juízo, o réu Marcos Paulo Isabel, disse que apenas estava na posse de dinheiro. Quando viu os policiais vindo em sua direação, o traficante correu para dentro do beco. Correu até a escola e os policiais conseguiram lhe abordar. Perguntou se tinha passagem oportunidade em que respondeu afirmativamente. Apenas estava no local para comprar drogas. Disse que é usuário de cocaína e maconha. Disse que já foi condenado por tráfico no local em que mora. Disse que o local em que foi preso da primeira vez fica na rua de trás da sua casa, dista cerca de um quarteirão. Disse que a ETEC próxima ao local em que foi abordado, cerca de 7 metros. Pelo que sabe o traficante é conhecido como “neguinho”. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 

Quanto a autoria imputada ao acusado entendo que a mesma deve prosperar. Com base no conjunto de provas, os testemunhos dos policiais militares e a circunstância da prisão, afirmaram com certeza que o réu praticava a traficância no local narrado em denúncia. Deste modo, concluo que restaram devidamente comprovada a autoria dos acusados neste fato. 

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionado, e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 

 

Em que pese a tese apresentada pela defesa, entendo que a mesma não deve prosperar, pois conforme atestado no laudo pericial de fls.109/115, o tráfico ocorreu nas proximidades de duas instituições de ensino, razão pela qual configura causa de aumento de pena. Ademais, não se faz necessário que a traficância ocorra em horário movimentação, ou que se comprove que os entorpecentes foram comercializados aos frequentadores da escola, visto que, a atividade de traficância nas imediações dos estabelecimentos mencionados na norma legal, por si só, configura a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. Deste modo, deixo de acolher tal tese. 

 

Nesse mesmo sentido: [...] para imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito (HC 164.414/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 20/8/2015, DJe 8/9/2015). 

 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Passo a dosimetria da pena. 

Em relação ao delito do artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico se tratar de réu reincidente (fls. 53/55), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido imediações de instituição de centro de lazer, ensino e religioso, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando em definitivo a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

Ressalta-se que é inviável a aplicação da causa de minorante de pena disposto no §4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, diante a reincidência específica do acusado. 

Em razão da necessidade de aplicação de regime adequado e suficiente a evitar comportamentos análogos, visando ainda a ressocialização dos acusados, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Ressalte-se que as finalidades da reprimenda não podem ser esquecidas. A pena é sim elemento de punição, de reprovação pela conduta, de expiação a fim de ressocializar o indivíduo que cometeu o delito, mas também tem o seu efeito secundário correlato, profilático, de inibir no seio social e principalmente na comunidade local, a propagação de comportamentos criminosos idênticos.   

 Pelos fundamentos acima consignados e pela quantidade de pena aplicada, insuscetível é a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis.   

DISPOSITIVO.   

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a presente ação penal e CONDENO o réu MARCOS PAULO ISABEL, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em regime fechado, pela prática do delito do artigo 33, c.c artigo 40, inciso III da Lei n°11.343/06.   

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal.   

 Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença.   Ademais a sua reincidência específica demonstra que a sua prisão se mostra necessária para a garantia da ordem pública. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA E O PERDIMENTO DOS VALORES APREENDIDOS EM FAVOR DA UNIÃO, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.   

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 


Suzano, 14 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA