1501025-37.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2022
... típico alerta utilizado no meio do trafico. À tarde, ao retornarem, a visualizaram mexendo na sacola com os outros réus.
E, a afirmação que é usuária não afasta o exercício da mercancia, eis que, muitas vezes, o usuário vale-se do trafico de entorpecentes para satisfazer o consumo. Alia-se ao fato que a ré não apresentou comprovante de atividade lícita.
Quanto ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501025-37.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501025-37.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO TECH DE SOUZA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.



PEDRO TECH DE SOUZA, qualificado a fls. 27, EVERALDO JOSÉ DA SILVA, qualificado a fls. 28, e PÂMELA DA SILVA GODINHO, qualificada a fls. 29, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, 35 e 40, inciso III, todos da Lei 11343/06, porque , em data incerta, porém até o dia 04 de maio de 2021, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta também que, no dia 04 de maio de 2021, aproximadamente entre 08h30min e 15h, na Rua Dolores de Aquino, nº 305, Jundiapeba, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, agindo em concurso e unidade de desígnios, também em razão da associação que havia entre eles, tinham em depósito, para fins de tráfico: a) 15 invólucros plásticos contendo a droga cocaína em pó, com peso de 9,84 g; b) 11 eppendorfs contendo a droga cocaína em pó, com peso de 4,15 g; c) 10 invólucros plásticos contendo a droga cocaína na forma de crack, com peso de 2,95 g; d) 08 invólucros plásticos contendo Tetraidrocanabinol – THC (maconha), com peso de 2,00 g; e) 03 potes contendo a droga cocaína na forma de crack, com peso de 6,15 g; e f) 02 invólucros plásticos contendo a droga Tetraidrocanabinol – THC (haxixe), com peso de 0,93 g; g) 07 invólucros plásticos contendo a droga Tetraidrocanabinol – THC (maconha), com peso de 26,61 g; h) 02 comprimidos de substância ainda desconhecida, mas semelhante à droga popularmente conhecida como “ecstasy”; i) 03 frascos contendo substância ainda desconhecida, semelhante a cloreto de etila (“lança perfume”), sem autorização legal ou regulamentar.
Notificação dos acusados para defesa preliminar (fls.316).
Aditamento da denuncia às fls.321 – crime cometido nas imediações de estabelecimentos de ensino e hospitalar e unidade militar.
Defesa preliminar às fls.330/343.
A denuncia foi recebida à fls.383.
O processo seguiu regularmente processamento, eis que ausentes hipóteses de absolvição preliminar (fls.432).
Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas e interrogados os réus (fls.486 e fls.552).
As partes apresentaram memoriais às fls.561/569, fls.572/590 e fls.595/604.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.12/19), auto de exibição e apreensão (fls.20/22), fotografias de fls.56/64, laudo de constatação provisória de fls.123/128 e laudo definitivo de fls.269/272, bem como pela prova oral colhida.
 A autoria é certa e recai sobre dois dos acusados, Pamela e Everaldo.
Elzequiel de Farias Santos e Flavia da Rocha Mançores, policiais militares, relataram que estavam em patrulhamento, pela manhã, Pamela estava na via e gritou “molhou”, mas não encontramos ninguém. À tarde, voltamos e visualizamos os três mexendo na sacola plástica no chão. Ao perceberem a presença da equipe, tentaram fugir. Abordados, encontramos as drogas dentro da sacola e o dinheiro estava com o Pedro. Tinha na sacola, maconha, cocaína, ecstasy, lança perfume. 
A testemunha de defesa. Miriam do Nascimento Conceição, afirmou que conhece Agatha (esposa do Pedro). Disse que eles iam a sua casa buscar um berço, mas eles não apareceram. Depois ficou sabendo que o marido dela foi preso.
Por sua vez, Agatha Cristina Araujo da Silva, esposa do acusado Pedro, ouvida como informante, narrou que um dia antes, encontrei com a Miriam e ela me ofereceu um berço, porque eu estava com um bebe. O Pedro contratou um “uber” para irmos buscar o berço. No meio do caminho, o Pedro pediu para ir comprar maconha. Neste momento, a polícia chegou e prendeu. Os policiais pediram para sair do carro, porque disseram que iriam levar o carro.
A réu Pamela afirmou que é usuária. Moro com a minha mãe, irmãos e filhos. No dia dos fatos, fui comprar droga. Estava esperando alguém vender. Costuma ficar na rua para minha mãe não me ver na situação de uso. A policial já tinha me abordado antes. Eu fui comprar droga.
O acusado Pedro sustentou que está trabalhando na pizzaria. A amiga da minha esposa ofereceu um berço, como estava sem condições de comprar, aceitou. Contratou um “uber” para ir buscar, e no caminho mandou parar para comprar maconha. Nesse momento, a policia chegou.
O réu Everaldo afirmou que à época estava trabalhando com reciclagem. Nesta data, eu estava precisando conprar medicamento e fui praticar o trafico. Eu tinha acabado de chegar, com R$60,00 da reciclagem, e me ofereceram para vender. Eu conhecia a Pamela de passagem e o Pedro eu nunca vi. Eles não estava traficando. 
Pois bem.
A acusação em relação ao acusado Pedto não se comprovou. Com efeito, o réu foi visto pelos policiais militares agachado, mexendo na sacola que continha entorpecentes, juntamente com os outros dois acusados. Além desta conduta, não há mais nada nos autos que o aponte como autor do crime de tráfico de entorpecentes, sendo crível que se encontrava no local dos fatos comprando drogas.
Contudo, em relação aos réus Pamela e Pedro, as provas apontam em sentido diverso.
Os policiais militares foram seguros em afirmar que a acusada Pamela foi vista pela manhã no local e, ao perceber a viatura policial, gritou 'molhou', típico alerta utilizado no meio do trafico. À tarde, ao retornarem, a visualizaram mexendo na sacola com os outros réus.
E, a afirmação que é usuária não afasta o exercício da mercancia, eis que, muitas vezes, o usuário vale-se do trafico de entorpecentes para satisfazer o consumo. Alia-se ao fato que a ré não apresentou comprovante de atividade lícita.
Quanto ao acusado Everaldo, os depoimentos dos policiais militares são corroborados por sua confissão, detalhada, do ato de traficância.
Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo e tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF: 
“A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
Dessa forma, o elemento subjetivo do tipo penal, restou plenamente configurado, tendo em vista, a ciência dos réus Pamela e Everaldo em relação às drogas. Ademais, a quantidade de drogas apreendida se mostra para além do necessário e ordinário ao consumo individual.
Em relação à causa de aumento de pena prevista no inciso III, do artigo 40, encontra-se devidamente comprovada pelo laudo do local acostado às fls.305/308.
Quanto à causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da lei 11343/06, de acordo com os Colendos Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, são requisitos, cumulativos, para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015) 
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
No caso em tela, apenas a acusada Pamela faz jus, eis que primária, não havendo nenhuma informação nos autos de que se dedique às atividades criminosas ou que mesmo integra organização criminosa. 
Por outro lado, a situação do réu Everaldo é diversa, eis que reincidente especifico, sem comprovação de atividade licita, seu envolvimento com atividades criminosas é certificado às fls.152/154. Assim, de rigor o afastamento da benesse.
Por fim, o delito de associação ao trafico não restou comprovado, pois não há elementos seguros a indicar que os acusados encontravam-se associados para o exercício da mercancia.
Passo a dosar a pena.
Ré – Pamela da Silva Godinho
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lein.º 11.343/2006, verifico que a ré não ostenta antecedentes desabonadores (fls.156). Deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a variedade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. 
Assim, considerando a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas, cocaína, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, bem como considerando a variedade de droga apreendida (maconha, cocaína e ecstasy) o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que a ré está lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ficando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
A exasperação da pena base mostra-se necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça deste país:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRAFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. QUANTUM PROPORCIONAL.  CONFISSÃO ESPONTÂNEA. EXTRAJUDICIAL. DECLARAÇÃO NÃO UTILIZADA PARA EMBASAR O CONVENCIMENTO DO MAGISTRADO. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA N. 545 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA STJ. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A motivação dada para exasperação da pena-base, a menção à natureza e à quantidade da substância entorpecente apreendida em poder do sentenciado, mostra-se suficiente e idônea. Tampouco constata-se ofensa ao princípio da proporcionalidade no que diz respeito ao quantum de aumento - 6 meses, tendo em vista, sobretudo, as penas mínima e máxima abstratamente cominadas e a discricionariedade do órgão julgador. Precedentes. 2.  A confissão extrajudicial dos fatos não foi utilizada para a formação do convencimento do Magistrado, que se valeu nos demais elementos probatórios colhidos nos autos. Dessa forma, não há falar em aplicação da referida  atenuante, ex vi do enunciado n. 545 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça. 3.   Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC 693071 / SP - Ministro JOEL ILAN PACIORNIK – j.07/12/2021).
Na segunda fase do cálculo, ausentes circunstâncias agravantes e/ou atenuantes. 
Presente as causas de aumento, previstas no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006, elevo a pena do réu em 1/6, para que fique em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, pois o crime foi cometido nos arredores de instituição de ensino e unidade de saúde (fls.305/308).
Em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser a ré primária, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, reduzo a reprimenda em 2/3, o que resulta em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa.
Ante a inexistência de provas acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
 O regime inicial será o aberto, conforme artigo 33 do Código Penal, aliado às peculiaridades do caso concreto e diante da primariedade da acusada. Entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Neste sentido: 
“O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).

Réu – Everaldo José da Silva 
Na primeira fase do cálculo da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que alude o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes criminais, denotando nenhum grau de comprometimento de sua personalidade com a vida em sociedade, além de ter praticado o delito durante execução da pena .
Ainda, considerando a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas, cocaína, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, bem como considerando a variedade de droga apreendida (maconha, cocaína e ecstasy) o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros.
A exasperação da pena base mostra-se necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça deste país:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRAFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. QUANTUM PROPORCIONAL.  CONFISSÃO ESPONTÂNEA. EXTRAJUDICIAL. DECLARAÇÃO NÃO UTILIZADA PARA EMBASAR O CONVENCIMENTO DO MAGISTRADO. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA N. 545 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA STJ. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A motivação dada para exasperação da pena-base, a menção à natureza e à quantidade da substância entorpecente apreendida em poder do sentenciado, mostra-se suficiente e idônea. Tampouco constata-se ofensa ao princípio da proporcionalidade no que diz respeito ao quantum de aumento - 6 meses, tendo em vista, sobretudo, as penas mínima e máxima abstratamente cominadas e a discricionariedade do órgão julgador. Precedentes. 2.  A confissão extrajudicial dos fatos não foi utilizada para a formação do convencimento do Magistrado, que se valeu nos demais elementos probatórios colhidos nos autos. Dessa forma, não há falar em aplicação da referida  atenuante, ex vi do enunciado n. 545 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça. 3.   Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC 693071 / SP - Ministro JOEL ILAN PACIORNIK – j.07/12/2021).
Assim, aumento a pena-base em 1/5, perfazendo, em 06 anos de reclusão, e 600 dias-multa.  
Na segunda fase do cálculo, presente a agravante da reincidência especifica, a pena será elevada em 1/6, perfazendo, assim, em 07 anos de reclusão, e 700 dias-multa. 
Presente as causas de aumento, previstas no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006, elevo a pena do réu em 1/6, para que fique em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, pois o crime foi cometido nos arredores de instituição de ensino e unidade de saúde (fls.305/308).
Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, conforme fundamentação acima.
O regime inicial será o fechado, conforme alude o artigo 33, do Código Penal, em virtude da quantidade da pena aplicada, bem como para reprovação dos delitos praticados e prevenção, seja genérica ou específica, bem como em virtude da reincidência, que impõe regime mais gravoso em seu cumprimento.
Entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em ambos delitos. Neste sentido: 
“O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:
(i) PAMELA DA SILVA GODINHO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, e artigo 40, inciso III, na forma do §4º, do artigo 33, todos da lei de Drogas, à pena de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, no mínimo legal.
(ii) EVERALDO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, e artigo 40, inciso III, todos da lei 11343/06, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.
Julgo improcedente a ação penal para absolver Pedro Tech de Souza, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita pela denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Julgo improcedente a ação penal para absolver Pamela da Silva Godinho e Everaldo José da Silva, qualificados nos autos, da imputação prevista no artigo 35, da lei 11343/06 com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Diante do regime imposto, aberto, à acusada Pamela, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Quanto ao réu Everaldo, recomende-se na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, posto que se trata de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, posto que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou. 
Ademais, em razão de responder ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, paragrafo único já com a nova redação, dou por revisada as prisão cautelar de Everaldo José da Silva que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila "Acompanhamento de Prisão Decretada"
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Declaro a perda do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, nos termos da Lei 11.343/06 (fls. 20). 
Quanto ao telefone celular, autorizo o leilão, desde que apagados, por funcionário da empresa responsável pela alienação, os dados pessoais que podem gerar constrangimento (imagem e honra – CF, art. 5º X). Tratando-se de aparelhos sem valor comercial, fica autorizada a destruição (fls.20/21).
Autorizo, desde já, a destruição dos demais objetos: sacolas, por inexpressividade econômica.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas nos moldes do artigo 524 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, se o caso. 
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena. 
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C.
Mogi das Cruzes, 13 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA