1501544-50.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... a elevada potencialidade lesiva do tráfico, evidenciada pela grande quantidade transportada pelo acusado e que serviria para forte abastecimento do mercado espúrio em Piracicaba, atingindo um elevado número de pessoas, além do que seguramente pertencia a associação criminosa voltada para o tráfico, devendo, também por tal razão, ser fixado regime inicial fechado para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501544-50.2021.8.26.0571  - Controle 2021/001689
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO ARAGÃO
Data da Audiência:
19/04/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Rodrigo Correa Godoy, OAB 196109/SP e do Acusado Fernando Aragão.O Defensor dispensou o contato prévio com o seu representado. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testamunhas Richard Oliveira Costa e Alison Arcanjo Almeida Nunes arroladas pela acusação e as testemunhas Marcelo de Carvalho, Frederico Hilbert Conci e Alexandre Teodoro arroladas pela defesa. A Defesa desistiu da oitiva das testemunhas Anderson Gonçalves da Silva e Leandro Amaral de Souza, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos em juízo, os policiais responsáveis pela prisão do réu narraram, em tom uníssono, que realizavam fiscalização de rotina quando pararam o veículo então conduzido pelo acusado, e depois de suspeitarem de informações desconexas por ele apresentadas, optaram por realizar revista no carro, encontrando em um compartimento no interior do carro duas grandes porções de cocaína que o acusado transportava no interior do automotor, em um fundo falso situado no painel, atrás do multimidia, sendo que instado a respeito depois de localizada a droga, acabou admitindo que estava em posse da cocaína para leva-las ao Município de Piracicaba. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do policial; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. O acusado, por sua vez, interrogado em juízo, confessou que realmente foi contratado para transporte da droga de Itapetininga para Piracicaba, e foi a primeira vez que assim agiu em razão do dinheiro que receberia pelo transporte, R$ 1.500,00. Dessa forma, é patente a responsabilidade penal do acusado. Demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pede-se seja fixada acima do patamar mínimo, haja vista a elevada potencialidade lesiva do tráfico, evidenciada pela grande quantidade transportada pelo acusado e que serviria para forte abastecimento do mercado espúrio em Piracicaba, atingindo um elevado número de pessoas, além do que seguramente pertencia a associação criminosa voltada para o tráfico, devendo, também por tal razão, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção privativa de liberdade. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou através do sistema audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. FERNANDO ARAGÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 08 h e 45 min, na Rodovia SP 127, km 129, Morro do Alto, nesta Cidade e Comarca, transportava, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duas porções de “cocaína”, com peso de 946,44 gramas. Notificado, fls. 128, o Réu apresentou defesa preliminar cumulada com pedido de substituição da prisão por outras medidas, fls. 142/159, e o MP manifestou-se, fls. 163/165. A denúncia foi recebida e o pedido, indeferido, fls. 167/168. Os Defensores apresentaram embargos de declaração, fls. 170/179, o recurso não foi acolhido, fls. 189/190. O Réu foi citado, fls. 234. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar. É atribuição constitucional da Polícia Militar o policiamento ostensivo e preventivo e a prevenção e a repressão de delitos. A fiscalização das rodovias está inserida nessa previsão e não é possível impedir a polícia de exercer o policiamento; na prevenção de delitos a abordagem de pessoas e a vistoria de veículos é medida indispensável. Durante policiamento ostensivo e preventivo, o Réu foi parado para fiscalização de rotina e, com seu nervosismo, gerou a fundada suspeita da posse de objetos ou substâncias ilícitas, que, por sua vez, autorizou a busca conforme os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal. Esse é o caso dos autos, pois a polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública. Neste sentido, entendimento do C. STJ: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. 2. Na espécie, ao contrário do que sustentado na impetração, o paciente não foi revistado simplesmente por ser do sexo masculino e estar no interior de um ônibus, mas sim porque, durante operação que objetivava combater roubos em coletivos, deixou para trás uma sacola que trazia consigo e dirigiu-se à porta do veículo, o que causou estranheza nos policiais que realizavam a abordagem, que pegaram o objeto para averiguação, oportunidade em que localizaram drogas em seu interior. 3. Havendo fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada. Precedente.” (HC 552.395/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2020, DJe 05/03/2020). A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 07/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 10/11, no Laudo de Constatação, fls. 20/23, bem como no Exame químico-toxicológico n. 13602/2022, fls. 67/69, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 11/13, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 14/15, no Laudo de Constatação, fls. 17/18, bem como no Exame químico-toxicológico n. 383.794/2021, fls. 76/79, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína. Às fls. 95/98 foi juntado o Laudo Pericial de Exame em Veículo, n. 387.369/2021, apontou o que segue: “III- DO VEÍCULO Trata-se do veículo do tipo automóvel, da marca NISSAN, modelo MARCH 16SL, da cor branca, apresentando placas de identificação FYG2G81 Piracicaba-SP. IV- DOS VESTÍGIOS Da observação do veículo e análise dos elementos existentes, pôde esta Perita Relatora encontrar os seguintes vestígios materiais: - Presença de um compartimento oculto no painel do veículo. No momento dos exames, a carenagem do painel sobre o porta luvas estava desacoplada, evidenciando a existência de tal compartimento”. Richard Oliveira Costa e Alison Arcanjo Almeida Nunes, policiais militares, disseram que estavam em fiscalização, quando visualizaram o veículo conduzido pelo Réu, após o que deram ordem de parada; nada de ilícito foi encontrado com o Réu, mas ele apresentou nervosismo e informações desconexas acerca de sua viagem, razão pela qual fizeram busca veicular; os policiais encontraram um compartimento oculto atrás do painel do veículo, com acesso por trás do Kit multimídia, onde havia dois sacos com “cocaína”. O Réu foi questionado sobre a droga e ele disse que a havia retirado no Município de Itapetininga e a levaria para Piracicaba. Marcelo de Carvalho, Testemunha, disse que conhece o Réu, ele trabalhou em boas empresas e é pessoa de boa índole. Nunca soube o envolvimento dele com ilícitos. Frederico Conci, Testemunha, disse que o Réu é pessoa de boa índole e nunca soube do envolvimento dele com delitos. Alexandre Teodoro, Testemunha, disse que conhece o Réu há muito tempo, é pessoa de boa índole e desconhece o envolvimento dele com ilícitos. Sabe que o Réu negocia veículos. Fernando Aragão, Réu, ao ser interrogado, disse que aceitou o transporte de drogas porque precisava de dinheiro. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que os policiais militares, ao efetuarem a fiscalização na rodovia, depararam-se com o veículo conduzido por Fernando, que foi abordado; em razão das informações desconexas acerca da viagem após vistoria os policiais encontraram, atrás do painel, com acesso pelo kit multimídia, um compartimento oculto onde havia dois sacos contendo “cocaína”. O Acusado disse que levaria os entorpecentes de Itapetininga até Piracicaba. É óbvio que o Réu sabia transportar “cocaína” e as razões para tal conclusão são muitas. Com efeito, o transportador sempre deve saber o que transporta e inclusive trazer consigo documentação referente ao transporte, o que não fez o Réu, e, ademais, várias outras circunstâncias demonstram a ciência, como não apontar o nome completo e a qualificação da pessoa que o contratou, além de desconhecer o endereço de entrega no destino. Sabia que transportava entorpecentes e, se assim agiu, é porque já era um agente empregado, ainda que de forma esporádica, por alguma associação ou organização criminosa, para o transporte de entorpecentes. Por fim, o Réu confessou o delito. É o caso de ser decretada a perda dos valores e do veículo, respectivamente fruto do comércio ilícito e meio de transporte da droga. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu transportava substância entorpecente, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de transportar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. Art. 33, da Lei nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu confessou o delito, logo faz jus a atenuante da letra “d”, do inc. III, do art. 65, do Código Penal, com redução de 1/6. Todavia, na segunda etapa, a atenuante da confissão não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. ART. 68: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. A grande quantidade e a natureza das drogas, que, se introduzidas no mercado afetariam grande número de pessoas, com evidentes prejuízos à ordem pública, demonstram o envolvimento sério do Réu com atividades criminosas e tráfico de entorpecentes e a impossibilidade de se aplicar a causa de diminuição de pena, pois o Réu não se enquadra nos requisitos legais. O dispositivo em questão não previu a aplicação dos preceitos do art. 59, do Código Penal, mas não é possível afastar-se de sua incidência, sob pena de se negar vigência à Lei Federal (Código Penal), que determina: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;” REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da grande quantidade, da natureza dos entorpecentes e do “quantum” da pena, dada a gravidade em concreto do delito, pois a droga, se introduzida no mercado de consumo, afetaria grande número de pessoas, com abalo à ordem pública, o Réu deverá cumprir a pena no regime inicial semiaberto. Não há falar em detração tendo em vista as mencionadas circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar FERNANDO ARAGÃO, qualificado nos autos, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Defiro a liberação do celular. Decreto a perda, em favor da União, do veículo e dos valores apreendidos. O Réu respondeu a este processo preso, desta maneira deverá interpor eventual recurso nessa condição, à vista da gravidade do delito amplamente exposta na sentença, subsistentes as razões que ensejaram a prisão preventiva. Trata-se de Réu condenado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes ao transportar duas porções de “cocaína”, com peso de 946,44 gramas, droga que, pela quantidade e natureza, causa grandes danos ao indivíduo e à sociedade e nefastas consequências à segurança pública, com elevação dos índices criminais. Portanto, a custódia cautelar é de rigor. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido.Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 19 de abril de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA