1501639-41.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... a qualquer pessoa acusada e autuada por tráfico, invocar a tese, querendo incriminar usuário que dele adquiriu drogas. Tábua eterna de salvação estaria estabelecida.

Por outro lado, confesso quanto ao tráfico em si e tenho que sua confissão restou roborada pelos relatos dos policiais militares ouvidos (em juízo, apenas um deles), dando conta da dinâmica da diligência que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1501639-41.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501639-41.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE SOUZA DE MELO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

GUSTAVO HENRIQUE SOUZA DE MELO está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de abril de 2021 (vide aditamento à denúncia — fls. 163/4) foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo, para fins de mercancia, 01 (uma) porção de maconha (4,33g) e 09 porções de cocaína, (2,26), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 
Segundo consta, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o réu em via pública na companhia de outro indivíduo, a testemunha Clóvis Eduardo Pereira Borges e, como tinham conhecimento de que GUSTAVO praticava tráfico drogas na região, decidiram abordá-los. Com o réu, apreendida uma porção de maconha, 09 de cocaína, R$ 10,00 em espécie e um telefone celular. Com o outro indivíduo, Clóvis, foi apreendida 01 porções de maconha, acondicionada em embalagem idêntica àquelas que o réu trazia consigo, e Clóvis informou tê-la acabado de adquirir do réu, pela quantia de R$ 10,00.  O réu negou a venda, alegando que as drogas que trazia consigo eram para uso próprio. Detido, pois, em flagrante. 

À Clóvis Eduardo Pereira Borges (art. 28 da Lei 11434/06) proposta e aceita de transação penal de ADVÊRTÊNCIA — fls. 153.

Aditada a denúncia de fls. 101/2, em audiência de instrução, por digitação equivocada da data e local dos fatos — fls. 163/4.

Prova oral produzida, réu interrogado (Assentada de fls 163/4).

Concedida ordem de Habeas Corpus, com imposição de medidas cautelares diversas da prisão (vide fls. 215 e 216).
 
Seguem-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes såo favoráveis (fls. 242/249 e 255/261).

Inviabilizou-se a conclusão do incidente de dependência toxicológica, em face do não comparecimento do acusado ao exame (vide apenso).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procedente a ação.

Em juízo, o réu terminou por admitir a imputação que lhe é irrogada na inicial. Todas as drogas que trazia consigo eram destinadas ao tráfico por ele praticado naquele local. E confirmou que vendeu droga a Clovis, por R$ 10,00, mas ao mesmo tempo se contradiz, dizendo que as drogas que portava era, em verdade, de Clóvis, a quem devia dinheiro pela compra de uma moto, tendo Clóvis o ameaçado, no sentido de vender drogas, para pagar a dívida. A droga toda, seria, pois, de Clóvis (vide mídia).

Dessa forma, não se tem dúvidas de que todas as drogas apreendidas estavam com o réu, até porque admitiu tal posse e que também se destinavam ao tráfico, bem assim que vendeu uma porção a Clóvis.

Pois bem.

Continuou, ainda, tentando justificar sua ação com conotação de coação moral irresistível, como verberado. Clóvis seria o coator.
 
Surpreendentemente, asseverou, como já dito, que estaria vendendo drogas, sob coação do proprietário da droga, a testemunha Clóvis Eduardo, o verdadeiro traficante, a quem devia dinheiro envolvendo negociata de uma moto de leilão que comprou dele e não o pagou e, assim, vendendo drogas que seria de Clóvis, teria perdoada a dívida. 

Alegou que Clóvis o estaria ameaçando de morte, se não recebesse o dinheiro e então o obrigou a vender drogas para ele. 

Clóvis o obrigava a vender drogas de sua propriedade, em pagamento de dívida contraída pelo réu com ele, Clóvis, mas no dia dos fatos, terminou por comprar do réu uma porção de maconha. 

Versão inverossímil e escoteira, nos autos.

Disse o réu que vinha sofrendo predita coação há 02 meses. Não procurou qualquer autoridade para noticiar o fato, nada disse na abordagem, nem quando, já custodiado pelo Estado, pois preso em flagrante (e cercado, pois, de maior segurança e tendo condição de delatar), foi ouvido por autoridade policial.

Surge tal versão, em juízo.

Incomprovada em toda sua extensão.

Excogitada, assim,  tese de coação moral irresistível (se resistível, o que não também não restou comprovado, seria atenuante), pois incomprovada em todos os requisitos.

Sequer roborou-se a existência da dívida (a tal compra da moto, vendida supostamente por Clóvis ao réu e cujo pagamento não foi feito) ou mesmo que estivesse sendo cobrada, sob ameaça, vale dizer, o réu também não comprovou, sequer trouxe aos autos em seu interrogatório extrajudicial ou ainda em sede de defesa preliminar, a figura do coator ou mesmo demonstrou que houve coação e que ela seria irresistível. 

Demais disso, ainda que tivesse havido a coação, de cuja existência não há nenhuma prova nos autos (daí porque sequer será reconhecida como atenuante), seria  resistível, pois bastaria ao réu, por exemplo, procurar autoridades constituídas e noticiar a alegada coação, a fim de que o Estado adotasse medidas pertinentes. Nada disso fez.

Alegações desse naipe, por certo, devem, em caso que tais, estar, in limine, comprovadas, em toda a extensão da tese (mormente, ao menos, a coação em si), ao reverso, bastaria a qualquer pessoa acusada e autuada por tráfico, invocar a tese, querendo incriminar usuário que dele adquiriu drogas. Tábua eterna de salvação estaria estabelecida.

Por outro lado, confesso quanto ao tráfico em si e tenho que sua confissão restou roborada pelos relatos dos policiais militares ouvidos (em juízo, apenas um deles), dando conta da dinâmica da diligência que culminou com sua prisão em flagrante, vendendo drogas, além de que RATIFICADO em juízo, o depoimento ofertado pela testemunha Clovis Eduardo na fase policial (fls.09 e mídia), dando conta que, efetivamente, adquiriu do réu uma porção de maconha, pela quantia de R$ 10,00 (dez reais), quantia esta que foi apreendida com o réu e, ainda, a semelhança da droga apreendida com Clóvis com as que outras porções que o réu trazia consigo, para venda. 

A versão judicial de Clóvis, não resiste a qualquer análise, no que tange à coação irresistível, pois, em verdade, inequivocamente, flagrado, por policiais, VENDENDO uma porção de maconha a Clóvis, que confirmou o fato, não tendo o réu, num só momento, em toda a fase extrajudicial, acenado com um só resquício da história que apresentou somente em juízo.

Constata-se, ainda, que a apreensão de entorpecentes em poder do réu 01 (uma) porção de maconha (4,33g) e 09 porções de cocaína, (2,26g), se deu, pois  policiais já o conheciam pela prática do tráfico de drogas, além de ter sido flagrado vendendo drogas a Clóvis, que confessou a compra (fls. 09 e mídia).

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, pela quantidade o fracionamento (01 porção de maconha (4,33g) e 09 porções de cocaína, (2,26), prontas para venda), repisando tratar-se de réu confesso, ao admitir que comercializava drogas.

E se usuário ou não de entorpecentes, isto não surte qualquer efeito nos presentes autos, até porque ainda que fosse usuário, ISTO NÃO EXCLUI A POSSIBILIDADE DE SER TAMBÉM TRAFICANTE, aliás, o que quase sempre ocorre (viciados tornam-se, ulteriormente, traficantes), daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante.

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 91/4.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Quantidade e fracionamentos não elevados, dolo inerente ao tipo. 

Contudo, praticamente confesso, quanto ao tráfico em si  (malgrado com alegação de que o fazia, coagido), o que resta compensado pela reincidência específica (fls. 51/4), o que impede redutor legal, mesmo porque demonstrado que o réu se dedica à traficância. 

Regime inicial do cumprimento da pena será o FECHADO (reincidente específico, fls. 51/4, o réu praticou novamente crime de tráfico, de natureza grave, que atinge indistinto universo de pessoas, afetadas direta e pessoalmente por tão grave conduta, que abala sobremaneira o equilíbrio social. E com a inclinação do réu à prática de crimes desse naipe, se solto, há probabilidade de que volte a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seu convívio com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possa se adequar às regras do bom convívio social).

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois ele se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu GUSTAVO HENRIQUE SOUZA DE MELO, ao cumprimento ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Defiro recurso em liberdade, em face do Habeas Corpus concedido ao réu no Tribunal de Justiça (fls. 215 e 216), agora, nessa fase, de forma plena, cancelado o recolhimento domiciliar (fls. 216).  Intime-se o réu, desde já.

Libere-se o aparelho celular apreendido a quem o réu indicar, por não mais interessar ao feito.

Manifestamente auferido e utilizado o numerário para movimentar o tráfico (mesmo porque o reverso não se comprovou, sequer a origem do dinheiro), declaro a PERDA, em prol da União, via FUNAD, da quantia em dinheiro apreendida, após trânsito em julgado, providenciando-se.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, com ressalvas legais. 

P.R.I.C.


Franca, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA