1501105-18.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... julgado do E. Tribunal de Justiça: TÓXICO - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Ocorrência - Ausência de elementos que demonstrem destinar-se a mercadoria à comercialização - Ademais, a quantidade da substância entorpecente pelo indicar o tráfico, mas não é elemento só por si suficiente para seu reconhecimento - Recurso provido para tal fim. (TJSP - Apelação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501105-18.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501105-18.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199742/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO POPPI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
CARLOS EDUARDO POPPI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, e no art. 330 do Código Penal, na forma do art. 69 do Estatuto Repressor.
Consta da denúncia que, no dia 24 de julho de 2022, por volta de 09h47min, na Rodovia SP 124, Bairro Areião, neste município e Comarca de Piracicaba, o réu trazia consigo, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 42 (quarenta e dois) invólucros de plástico, do tipo eppendorf, contendo cocaína, com massa líquida aproximada de 10,5g (dez gramas e cinco decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica. 
Consta, também, que, no mesmo dia, em local e horário não determinados, neste município e Comarca, o réu desobedeceu à ordem legal de funcionário público. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina, quando foram abordados por Eder Cui Dias, motorista de aplicativo, o qual lhes noticiou sobre o possível sequestro de um motorista, também de aplicativo, de prenome “Carlos”, informando-lhes as características do veículo que ele utilizava. Durante o patrulhamento, em um local conhecido como “ponto de tráfico de entorpecentes”, os agentes públicos se depararam com o veículo, cujas características haviam sido informadas. Determinada ordem de parada, o motorista a desobedeceu, empreendendo fuga, em alta velocidade, iniciando-se um acompanhamento. Durante a perseguição, o motorista acabou por abalroar outra viatura da guarda municipal, que foi acionada para dar apoio, bem como colidiu com um barranco, tendo, em seguida, empreendido fuga a pé. Abordado o indivíduo, os guardas constataram que se tratava do motorista de aplicativo, conhecido como “Carlos”, mencionado por Eder. Realizada busca no veículo, foram localizadas as porções de entorpecente acima mencionadas, ocultas no lixo do automotor. Inquirido, o acusado negou a propriedade da substância entorpecente.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 155) e apresentou defesa preliminar acompanhada de documentos (fls. 174/179), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e indeferiu pedido de liberdade provisória (fls. 185/188).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas, interrogando-se, na sequência, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. Procede, em parte, a ação penal.
1.1. A materialidade do crime de drogas está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pela fotografia de fls. 16 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 156/158, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa, eis que o acusado admitiu a posse do entorpecente apreendido.
Resta apurar se a droga se destinava ao tráfico, como consta da denúncia, ou ao consumo próprio, como alega o réu.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão, ele afirmou que era motorista de aplicativo e fez uma corrida para a cidade de Rio Claro. Quando voltou, decidiu ir até o Bairro Bosque dos Lenheiros comprar uma porção de cocaína para uso próprio. Asseverou que consumiu o entorpecente que havia comprado e já estava indo para casa quando um guarda municipal lhe deu voz de parada e, por motivo que não sabia explicar, desobedeceu a ordem e fugiu da abordagem. Asseverou que o fez, provavelmente, porque estava sob efeito da droga. Disse que somente queria ir embora e, em razão disso, fugiu. Asseverou que desconhecia a existência de drogas em seu carro, alegando que talvez tivessem sido deixadas ali pelo passageiro que levou para a cidade de Rio Claro. Aduziu que não era traficante e que as substâncias encontras não lhe pertenciam (fls. 06).
Em juízo, disse que, no dia dos fatos, no fim da noite, foi com uma companheira de trabalho a uma boate, onde pegam a última corrida particular. Afirmou que caiu no laço de comprar duas porções de cocaína e ficou aguardando. Asseverou que conseguiu uma corrida para Rio Claro para levar um pessoal e cobrou R$ 250,00. Disse que avisou no aplicativo que faria a corrida, para que o acompanhassem, por sua segurança. Na volta, caiu na besteira de usar a droga. Como fazia mais de nove anos que não usava, ficou alucinado e quis buscar mais. Asseverou que cortou pela estrada de terra e, provavelmente, interrompeu o sinal, de modo que seus colegas acharam que estava parado. Disse que, chegando ao bairro, parou num lugar que vende e pediu dez gramas de cocaína. Afirmou que eles disseram que não tinham solta e venderam embalado. Asseverou que deu R$250,00 para o traficante e recebeu as porções. Alegou que estava indo embora e se deparou com a viatura. Disse que um guarda entrou na sua frente com um fuzil, o que o deixou em choque, razão pela qual desviou e correu. Afirmou que uma viatura da patrulha rural parou na sua frente e uma outra viatura, que vinha atrás dele, bateu na traseira do seu veículo, momento em que saiu correndo porque estava alucinado e achou que iriam matá-lo. Afirmou que entrou na mata e caiu num brejo, de onde não conseguiu mais sair. Então, pegou o celular e ligou para esposa, em chamada de vídeo. Declarou que um guarda o viu e o mandou sair. Atestou que esse guarda o ajudou a sair do brejo. Disse que estava transtornado e nem conseguia falar. Na sequência, foi levado para a Delegacia. Afirmou que nem sabia quantos pinos tinha pegado na biqueira, só que tinha pedido R$ 250,00. Aduziu que não se lembrava de ter mandado mensagem pedindo socorro para o aplicativo, mas pode ser que eu tenha feito isso sem perceber. Acrescentou que sua mulher sabia que ele tinha usado drogas antes de se conhecerem. 
O guarda municipal César relatou que estavam em patrulhamento de rotina quando forma solicitados por uma pessoa de nome Eder, que falou fazer parte de um aplicativo de veículos que chamado indrive, tipo Uber. Asseverou que Eder lhes falou que, via aplicativo, houve um pedido de socorro de outro motorista, o Carlos, que disse que tinha sido sequestrado e estava sendo roubado. Eder também falou que conseguiu a localização do veículo e foi até o encontro dele, mas ele empreendeu fuga. Declarou que Eder lhes passou as características do veículo do Carlos e deixou o telefone de contato dele. Na sequência, fizeram patrulhamento no Bosque dos Lenheiros, pararam viatura, desembarcaram e estavam num local conhecido como ponto de tráfico. Informou que o GC Everton estava perto da viatura quando avistou o veículo com as características, vindo a se postar na via e a dar sinal de parada, mas o motorista acelerou e jogou o veículo contra o Everton, que pulou para não ser atropelado. Atestou que o veículo se evadiu em alta velocidade e passaram a acompanhá-lo. Informou que o veículo seguiu em alta velocidade, por canavial e vias de terra, durante 30 ou 40 minutos. Disse que solicitaram apoio e chegou outra viatura, com a qual o veículo acompanhado colidiu. Asseverou que os vidros do veículo eram insufilmados e não sabiam quem estava dentro do veículo, acreditando que Carlos estava sendo sequestrado. Então, o indivíduo bateu o veículo num barranco, desembarcou e fugiu para uma mata fechada. Disse que adentraram na mata para encontrar o indivíduo e, co com o auxílio do Águia da PM, conseguiram localizar o indivíduo, o réu. Afirmou que, até então, achavam que ele era o sequestrador. Disse que ele foi revistado e nada foi encontrado. Na sequência, ele se identificou como Carlos e disse que deu falso de alerta de que estava sendo roubado e sequestrado, mas tinha falas desconexas. Aduziu que, na vistoria do veículo, encontraram três embrulhos com eppendorfs de cocaína, aproximadamente 40. Atestou que questionaram o réu sobre a droga, mas ele não conseguiu se expressar, estava fora de si, informou que tinha consumido muito entorpecente e falou que tinha sido sequestrado para a mulher dele não descobrir que gastou o dinheiro com entorpecente. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Everton. Confirmou a testemunha que deu sinal de parada para o veículo, que a desrespeitou e jogou o carro na sua direção. 
Éder relatou que é colega de trabalho do réu no aplicativo e, no dia dos fatos, um outro colega passou no grupo que o réu estava sendo assaltado ou sequestrado. Atestou que juntaram companheiros de trabalho e foram até o local onde o réu estava, mas ele se evadiu. Então, um dos colegas achou que ele estava sendo sequestrado e passaram a tentar encontrar o réu. Disse que foi atrás de uma viatura e falou para os guardas que seu companheiro estava sendo sequestrado ou assaltado. Aduziu que o réu tinha pedido socorro no rádio. Declarou que ele é trabalhador e, na Delegacia, soube que acharam drogas no carro. Aduziu que o réu tinha comentado que teve envolvimento com drogas, que era usuário, mas já estava liberto e não mexia mais com isso. 
Débora, também colega de trabalho do réu, narrou que trabalha com o réu e, no dia dos fatos, pararam numa boate, onde costumavam pegar as últimas corridas de forma particular.  Atestou que o réu lhe falou que tinha pegado uma corrida particular para Rio Claro e, depois, iria para casa. Informou que foi para a casa do réu e estava ali com a mulher dele quando começaram a chegar notificações no celular, do grupo de whatsapp do trabalho, dizendo que réu estava parado há muito tempo. Atestou que estava um alvoroço e achavam que alguma coisa tinha acontecido com ele. Então, puxaram a localização e foram atrás do carro, mas, quando chegaram, já estava cheio de policiais, que não deixaram ninguém se aproximar e disseram que era para irem para a Delegacia, onde ficaram sabendo que o réu tinha sido encontrado com drogas e, por isso, preso. Declarou que ele sempre foi trabalhador, sempre a ajudou no serviço e que todos os motoristas são unidos, principalmente os da madrugada. Aduziu que nunca ouvi falar que fosse usuário ou traficante, mas ele chegou a comentar que, no tempo de adolescente, chegou foi usuário e já fazia anos que não usava. Acrescentou que, numa noite boa, conseguia obter 200 ou 300 reais à noite, fora o trabalho particular. Informou que os pagamentos eram feitos aplicativo, em cartão, pix ou dinheiro.  
Da análise da prova coligida nos autos, conclui-se, com absoluta certeza, que as porções de entorpecentes apreendidas pertenciam ao réu. 
Porém, os elementos de prova produzidos não permitem a conclusão de que se destinava ao tráfico. 
A quantidade de entorpecente, embora expressiva, não é incompatível com a assertiva do acusado de que se destinava ao consumo próprio e a alegação de que tinha dinheiro suficiente para a aquisição está em consonância com a prova oral produzida. 
Some-se a isso que não havia denúncia prévia apontando o réu como traficante, não foram flagrados atos típicos do comércio ilícito e, se estivesse traficando, o réu não pediria socorro aos colegas de trabalho, posto que, possivelmente, assim agindo, atrairia a presença de guardas ou policiais. 
Não pode, enfim, ser afastada a alegação do réu de que a droga se destinava a seu uso próprio, impondo-se a desclassificação para o delito de porte de entorpecentes.
Nesse sentido o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça: TÓXICO - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Ocorrência - Ausência de elementos que demonstrem destinar-se a mercadoria à comercialização - Ademais, a quantidade da substância entorpecente pelo indicar o tráfico, mas não é elemento só por si suficiente para seu reconhecimento - Recurso provido para tal fim. (TJSP - Apelação Criminal nº 110.272-3 - Ribeirão Pires - Rel. Bento Mascarenhas - J. 16.09.91 - v.u.).
1.2. De outro lado, ficou suficientemente demonstrado que o réu desobedeceu à ordem de parada dada pelos guardas municipais, impondo-se a responsabilização pela desobediência (art. 330 do Código Penal). 
Com efeito, os guardas atestaram que após receberem denúncia de que um motorista de aplicativo tinha sido sequestrado, visualizaram o veículo descrito pelo denunciante transitando pela via pública e deram ordem de parada ao condutor, que fugiu, imprimindo alta velocidade, inclusive, quase atropelou um dos agentes públicos e abalroou uma viatura. Aduziram que acompanharam o veículo por vários quilômetros, com sinais sonoros e luminosos acionados, mas o réu não atendeu à sinalização de parada, e somente lograram detê-lo quando colidiu contra um barranco e tentou fugir a pé. 
O próprio acusado, aliás, admitiu que recebeu ordem de parada e não a obedeceu, alegando que isso provavelmente decorreu do fato de ter feito uso de droga.
E o laudo pericial de fls. 156/166 atestou os danos no veículo GM Onix, vermelho, conduzido pelo réu, e na viatura.
Importa anotar que, sob o rito dos recursos repetitivos, no julgamento do Tema 1.060, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) definiu que é crime de desobediência ignorar a ordem de parada de veículo emitida por policial no exercício de atividade ostensiva de segurança pública.
Por maioria, foi fixada a seguinte tese: "A desobediência à ordem legal de parada, emanada por agentes públicos em contexto de policiamento ostensivo, para prevenção e repressão de crimes, constitui conduta penalmente típica, prevista no artigo 330 do Código Penal Brasileiro".
Observo, outrossim, que, nos termos expressos do artigo 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. 
Logo, de rigor a condenação.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (autos 0019452-84.2012 da 2ª Vara Criminal local, 0022140-19.2012 da 1ª Vara Criminal local e 0029688-32.2011 da 3ª Vara Criminal local – cf. certidão de fls. 100/103).
De acordo com o art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a cinco anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do mesmo código.
Nesse sentido decisão do C. STJ: "EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que à luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. 2.  Considerando que o ordenamento jurídico pátrio adota quanto aos maus antecedentes o sistema da perpetuidade, e não da temporariedade, como no caso da reincidência, é de se manter o entendimento pacificado por este Sodalício de que, mesmo ultrapassado o prazo depurador, as condenações anteriores podem ser consideradas como maus antecedentes. 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp nº 1.604.407/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 12.08.2016).
E o STF, apreciando o tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinário e fixou a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em dezessete dias de detenção e onze dias-multa, no valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes. De outra banda, o réu confessou a prática do crime, de modo que reduzo a pena fixada para quinze dias de detenção e dez dias-multa. 
Inexistem causas de aumento ou de diminuição. 
Para início do cumprimento da pena, fixo o regime aberto, com fundamento no art. 33 do Código Penal. 
No que tange ao delito do art. 28 da Lei n. 11.343/06, em razão dos maus antecedentes, reputo insuficiente a pena de advertência sobre os efeitos da droga e aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três meses.
3. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu CARLOS EDUARDO POPPI, qualificado nos autos, como incurso no art. 330 do Código Penal e no art. 28 da Lei 11.343/06, à pena de quinze dias de detenção e dez dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena, e de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três meses.
Após o trânsito em julgado, procedam-se as anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.

Piracicaba, 13 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA