1501370-18.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... não havendo, assim, meios de comprovar as qualificadoras de escalada e 
rompimento de obstáculo. Assim, quanto ao primeiro furto, remanesce, apenas, a 
qualificadora do concurso de agentes. Destarte, devidamente comprovadas autoria e 
materialidade, de rigor a condenação dos acusados pelos delitos de furto. Provada a
infração penal passo a analisar a pena. No tocante à ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Sala 13, Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 3443-3801, 
Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501370-18.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 
2145239/2022 - 02º D.P. GUARULHOS, 25240078 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON SANTANA DE CARVALHO e outro
Vítima:
JOELSON SANTANA DE JESUS
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/12/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

PROCESSO nº 798/2022

ASSENTADA 

Audiência de Instrução de Debates e Julgamento 

Aos 15 de dezembro de 2022, às 14:00 horas, na sala de audiências virtual da 2ª 
Vara Criminal desta Comarca de Guarulhos (realizada nos termos do comunicado CG Nº 
284/2020), onde se encontrava presente o Dr. CAIO FERRAZ DE CAMARGO LOPASSO, Juiz 
de Direito Titular, comigo escrevente a seu cargo, apregoadas as partes 

compareceram: o réu JEFFERSON SANTANA DE CARVALHO e JOHNNY FRANÇA DOS SANTOS, 
presos no CDP I de Guarulhos, devidamente apresentados; o MP na pessoa da Dra. 
Priscila Gomes Barcellos Borges, Promotora de Justiça; e o Dr. Felipe Augusto Peres
Penteado, defensor público em exercício nesta vara, pelos acusados; a vítima 
Alexandre Porto Goulart; e as testemunhas Adalberto Dire Adão e Antonio Dias de 
Lima, policiais civis. Ausentes: a vítima Joelson Santana de Jesus, intimado. 
Abertos os trabalhos, por intermédio de teleaudiência realizada de acordo com o 
com. 277/2020, foram colhidos os depoimentos das testemunhas (as quais foram 
qualificadas e ouvidas em separado, bem como foram orientadas acerca da necessidade
de prestar depoimento sozinha e em ambiente reservado, garantindo-se, assim, o 
princípio da incomunicabilidade das testemunhas), interrogando-se o(s) acusado(s) 
ao final (após previa entrevista reservada com seu(s) patrono(s), conforme gravação
em apartado. As partes concordaram expressamente com a formulação de suas 
indagações após o Juízo. Pelo Ministério Público e pela Defesa foi dito que 
desistiam da oitiva da testemunha Joelson, o que foi homologado pelo MM Juiz. 
Encerrados os trabalhos e não havendo mais provas a serem feitas, cumprido o art. 
402, do CPP, determinou o MM. Juíz que se passassem aos Debates. Pelo Ministério 
Público foi dito: MM. Juiz: Os réus JOHNNY FRANÇA DOS SANTOS e JEFFERSON SANTANA DE
CARVALHO foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, §
4º, incisos I, II e IV, e no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, ambos na forma do 
artigo 69, “caput”, todos do Código Penal., pelos fatos narrados na exordial 
acusatória. O feito foi regularmente processado. Durante a instrução criminal, 
foram ouvidas vítimas, duas testemunhas de acusação, e, ao final, foram os réus 
interrogados. É o breve relatório. Devidamente processado o feito, não há nulidade 
a se infirmar. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. A 
materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 
16, pelo auto de avaliação a fls. 17, pelo auto de reconhecimento de objeto a fls. 
18, pelo laudo pericial a fls. 194/198, bem como pela prova oral coligida aos 
autos. De igual modo, a autoria é inconteste e repousa sobre os réus. Interrogado 
em Juízo, o acusado JOHNNY disse que só praticou o furto dos fios de cobre. Afirmou
que estava indo ver seus cavalos no pasto e JEFFERSON foi junto. O comparsa acabou 
pegando os fios do poste. Quando estavam passando pelo ferro velho, o dono da 
marmoaria chegou ao local armado e os acusou de furtar o seu estabelecimento. Nega 
o furto à marmoaria. A seu turno, o réu JEFFERSON afirmou que furtou os fios do dia
do flagrante. Não praticou o furto da marmoaria. Disse que, no dia em que foi 
preso, JOHNNY o convidou para que mudasse o cavalo no pasto. Então, pegou os fios e
foram na direção de um ferro velho para vender os fios. Afirmou que a vítima os 
abordou com uma arma e chamaram a viatura. Arrebentou a caixa de proteção para 
puxar os fios. Nota-se que a confissão parcial dos réus encontra-se em consonância 
com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. Senão, vejamos: Ouvida em 
Juízo, a vítima Alexandre Porto Goulart disse que é proprietário de um 
estabelecimento comercial, o qual foi furtado no dia 08/05/2022. Os meliantes 
entraram na madrugada e a ação delituosa foi captada pelas câmeras de 
monitoramento. As imagens não são muito claras quanto aos indivíduos, mas se 
consegue depreender estatura e cor de pele. Subtraíram equipamentos e fiação. 
Alguns dias depois, seu filho e seu irmão saíram para almoçar e avistaram dois 
indivíduos furtando fios do poste de um vizinho que possui um bar. Então, pegou seu
carro e foi ao local. Lá chegando, eles já estavam na frente de um ferro velho. 
Afirmou que eles estavam com fios nas mãos. Disse que os abordou e os reconheceu, 
pela estatura, como sendo os mesmos que subtraíram seu comércio. Eles disseram que 
tinham ganhado os fios do vizinho. Aduziu que acionou a Polícia e ficou no local 
com os furtadores. Seu irmão foi até o comércio que tinha acabado de ser furtado e 
falou com o proprietário, que sequer sabia do crime. Negou ter dado os fios aos 
furtadores. Aduziu que, para entrar no estabelecimento, os furtadores vieram 
andando por outra empresa e pularam o muro, de, aproximadamente, três metros. 
Afirmou, ainda, que eles entortaram as grades da sua sala para subtrair bens do 
interior do estabelecimento. Asseverou que eles subtraíram grande parte da fiação 
externa (aérea). Por fim, disse que suportou prejuízo de- mais de R$ 10.000,00 (dez
mil reais). A testemunha Adalberto Dire Adão, policial militar, afirmou que, na 

data dos fatos, foram acionados para auxiliar populares que tinham detido os réus 
pela prática de furtos anteriores na região. Chegando ao local, foram informados 
que os réus teriam furtado seu estabelecimento comercial em data passada. Segundo 
se recorda, eles teriam entrado no estabelecimento e subtraído fios. Salientou que 
os furtadores traziam consigo alguns metros de fios, tendo informado que haviam 
ganho os fios de um homem ao lado do bar. Em conversa com a pessoa indicada, este 
afirmou que eles haviam acabado de subtrair fios de seu endereço. Ele estava até 
sem luz. Disse que eles destruíram a caixa de força para efetuar a subtração. Após 
isso, os acusados foram indagados e confessaram a prática dos dois delitos de 
furto. Não conhecia os réus de outras ocorrências. No mesmo sentido, foi o 
depoimento do policial militar Antônio Dias de Lima. Acrescentou que a vítima 
Alexandre estava no local e disse que os havia reconhecido como sendo os indivíduos
que tinham furtado seu estabelecimento comercial alguns dias antes. Disse que a 
vítima Joelson reconheceu os fios que estavam na sacola como sendo de sua 
propriedade. Afirmou que tais objetos haviam acabado de ser furtados. Indagados no 
local, eles confessaram a prática dos dois furtos. Não conhecia os réus de outras 
abordagens. Compulsando os autos, verifica-se que os elementos de convicção são 
robustos no que toca à imputação dos delitos narrados na denúncia aos réus. Com 
efeito, o depoimento das vítimas e das testemunhas, tanto em sede policial, como em
Juízo, coerentes e harmônicos entre si, não deixam dúvidas acerca da prática do 
delito, bem como de sua autoria, não permitindo qualquer outro desfecho à causa, 
senão a prolação de um édito condenatório. De se ver que uma das vítimas, após 
visualizar as imagens das câmeras de segurança de seu estabelecimento, reconheceu 
os réus na rua como sendo os autores do furto no local. Disse que eles furtaram 
diversos bens e fiação, causando um enorme prejuízo. Na ocasião, eles carregavam 
uma sacola contendo fios furtados de outra residência. Esta segunda vítima 
compareceu ao local e reconheceu os fios como sendo de sua propriedade. Eles foram 
indagados no local e confessaram informalmente os dois furtos aos policiais. Ora, 
não há nos autos quaisquer elementos que indiquem que as vítimas ou as testemunhas 
teriam algum motivo para acusar injustamente os réus, até mesmo porque não os 
conheciam. Nota-se que o segundo delito de furto foi cometido em concurso de 
agentes e mediante rompimento de obstáculo, já que, para furtar os fios, os réus 
danificaram o quadro elétrico. Referida qualificadora restou comprovada, ainda, 
pelo laudo pericial juntado aos autos. Quanto ao primeiro delito, observa-se que, 
apesar do depoimento do representante da vítima, não foram juntadas aos autos as 
imagens do delito, nem foi o imóvel submetido a perícia, não havendo, assim, meios 
de comprovar as qualificadoras de escalada e rompimento de obstáculo. Assim, quanto
ao primeiro furto, remanesce, apenas, a qualificadora do concurso de agentes. 
Destarte, devidamente comprovadas autoria e materialidade, de rigor a condenação 
dos acusados pelos delitos de furto. Provada a infração penal passo a analisar a 
pena. No tocante à dosimetria da pena, verifico que o réu JOHNNY ostenta maus 
antecedentes (cf. certidão a fls. 65/67), enquanto o réu JEFFERSON é tecnicamente 
primário, sendo certo que ostenta apenas um processo pelo mesmo delito, por fatos 
posteriores ao presente. Nada obstante, quanto ao segundo furto, uma das 
qualificadoras deve ser usada para exasperar a pena-base de ambos os réus. Na 
segunda fase, deve ser reconhecida, com relação a ambos os réus, e quanto ao 
segundo delito de furto, a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, 
ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. Presentes os requisitos legais 
apenas com relação a JEFFERSON, cabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por penas restritivas de direitos. Por fim, pelos mesmos motivos, deve 
ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da reprimenda por parte 
de JEFFERSON. Quanto a JOHNNY, em razão dos maus antecedentes e por estar sendo 
processado por novo delito de furto, praticado enquanto respondia a este processo, 
deve ser fixado o regime semiaberto. Ante o exposto, o Ministério Público requer 
seja a presente ação penal julgada parcialmente procedente, condenando-se os réus 
nos termos supra. Pela Defesa foi dito: MM. Juiz, a pretensão acusatória é 
improcedente. Da insuficiência de provas. Por força do princípio da presunção de 
inocência – insculpido no art. 5º, LVII, da Constituição Federal vigente – deve o 
órgão acusatório provar a existência de todos os elementos do fato imputado na 

denúncia para que possa haver condenação penal, o que não aconteceu no presente 
caso. O acusado Jefferson em seu interrogatório
 confessou o furto dos fios de cobre, mas o furto da Marmoraria não foi ele. O 
ofendido disse que foram eles, mas não foram. No dia em que foi preso, Johny chamou
para mudar o cavalo de lugar. Viu os fios, pegou os fios. Quando ele foi ver, já 
estava com os fios. Estava na frente de um ferro-velho, quando chegou um rapaz de 
carro e outro no caminhão. Foi apontada uma arma, e chamaram a viatura. Confirmou 
que arrebentou a caixa de proteção, puxou a caixa e retirou os fios. O coacusado 
Johnny França em seu interrogatório confessou a subtração dos fios de cobre. Tem 
alguns cavalos no pasto. Foi ver os animais, Jefferson perguntou se poderia ir, 
respondeu que sim. Jefferson subiu no poste de luz da casa e pegou os fios. O furto
da marmoraria não praticou. Foram abordados pelo dono da Marmoraria e disse que não
tinha furtado o estabelecimento. Absolutamente firmes e coesas, a versão 
apresentada pelos acusados deve ser considerada e sopesada com a mesma importância 
das demais provas colhidas sob o manto do contraditório. Em juízo, foram ouvidos os
policiais que efetuaram a prisão dos acusados, mas não presenciaram os furtos, e a 
vítima do furto do dia 08 de maio de 2022. A testemunha PC Adalberto em juízo disse
que foi acionado por populares, que teriam detido os acusados por serem suspeitos 
de furto na região. Eles estavam com uns fios em sua posse, disseram que tinham 
ganhado os fios. Foram até o local onde teriam ganhado, a pessoa disse que teriam 
acabado de furtar o fio. Foram levados para a Delegacia, e foram feitos os 
procedimentos em razão do furto anterior. Após perguntas do MP, disse que era o 
pessoal que relacionou no Bo que deteve os acusados. Sobre a vítima do furto 
anterior, confirmou que ele estava no momento da detenção. Disse que não se recorda
ao certo o que teria narrado sobre o furto passado, mas que seria de fios 
elétricos. Disse que eles teriam danificado a caixa de força onde estariam os fios 
subtraídos. Sobre a confissão informal, disse que eles teriam dito que fizeram os 
dois furtos. Não conhecia os acusados anteriormente. A testemunha PC Antônio 
Dias em juízo disse que participou da ocorrência. Estava em diligência pelo local, 
quando foram acionados por populares que ali se encontravam. O senhor Alexandre se 
apresentou e disse que através de câmera de monitoramento da sua empresa, 
visualizou os acusados como autores do furto na sua empresa. Por isso, os abordou. 
Os acusados foram detidos e estavam com fios de energia, e que teriam ganho esses 
fios. Foram até a residência onde teriam ganho os fios. O senhor Joelson dono da 
residência disse que teriam acabado de furtar os fios da sua residência. Ele 
reconheceu os fios. Ambos acusados teriam confessado informalmente o delito. Após 
perguntas do MP, disse que inicialmente eles negaram a prática do furto anterior, 
mas após a conversa com o proprietário do local, teriam confessado informalmente. 
Quem abordou foi a parte, só encostaram. Não conhecia os acusados anteriormente. 
A vítima Alexandre em juízo disse que foi vítima de furto em 08 de maio de 2022. 
Disse que cerca de 20 dias depois, seu filho e seu irmão foram almoçar. O furto foi
na sua empresa, entraram na madrugada, tem as imagens, mas não são nítidas das duas
pessoas. Um era mais alto e magro, outro mais baixo. Furtaram vários objetos, 
máquinas e um cabeamento do fio. Fez o BO on-line. Alguns dias depois, seu irmão e 
filho saíram apara almoçar. Ficou na empresa. Disse que eles ligaram e que duas 
pessoas estariam furtando fios do poste de um vizinho que tem um bar. Saiu com o 
carro. Quando chegou no local, os dois estariam em frente a um ferro-velho. Abordou
os dois, disse que eles estavam roubando e eles disseram que não. Disseram que a 
pessoa teria dado os fios para ele, disse que era engraçado. Pela estatura, disse 
que se tratavam das pessoas do furto da sua empresa. Chegou uma viatura da polícia 
civil, explicou a situação. Foi até o local onde teriam subtraído os fios, e avisou
a pessoa que não sabia. Após perguntas do MP, disse que teriam entrado por uma 
empresa e passaram por cima do muro. Passaram pela garagem. Tem tudo filmado. A 
fiação foi retirada de uma parte externa, de uma parte área. Entortaram a grade e 
entraram por lá. Não houve perícia no imóvel. Entregou as imagens das câmeras para 
a polícia. Teve prejuízo de mais de R$ 10 mil. É certo que possuem evidente 
interesse no deslinde do feito, vez que absolutamente parciais e interessados. Dada
a manifesta parcialidade de que se revestem suas assertivas, deixam estas de 
alcançar sua finalidade precípua, a saber, levar ao conhecimento do magistrado a 

realidade por eles não presenciada. Ainda, em relação ao furto da Marmoraria, 
forçoso argumentar que a vítima Alexandre, proprietário, deixou claro em seu 
depoimento que as imagens do seu estabelecimento não permitiram o reconhecimento 
facial e que teria reconhecido os acusados como autores do furto pela suposta 
estatura e por tê-los abordado em razão desse outro furto (mais de 20 dias depois) 
nas proximidades do seu estabelecimento. Impossível, assim, extrair-se dos 
depoimentos em questão um retrato fidedigno dos fatos. Por conseguinte, incerta, 
ante todo o constante dos autos, a responsabilidade penal do acusado, forçosa a 
absolvição nos termos do supracitado art. 386, VII, do Código de Processo Penal, ex
vi princípio in dubio pro reo. Reconhecimento do privilégio (furto contra a vítima 
Joelson). Caso haja a condenação, a aplicação unicamente da multa em razão do furto
privilegiado é medida imperativa. Os requisitos previstos no art. 155, §2º, do CP 
foram preenchidos: os acusados são primários e o bem objeto da subtração é de 
pequeno valor – R$ 200,00. Ou seja, o contexto do caso é extremamente favorável aos
acusados, demonstrando que a substituição por multa é a medida mais adequada. 
Subsidiariamente, requer seja a reprimenda diminuída em 2/3, em razão da pequena 
gravidade da conduta imputada. Do afastamento das qualificadoras referente ao 
rompimento de obstáculo e escalada (furto contra a Marmoraria Coringa). De rigor, o
afastamento das qualificadoras, porquanto não há nos autos laudo que comprove o 
rompimento de obstáculo, tampouco a escalada. Do reconhecimento da continuidade 
delitiva entre os delitos. Preenchidos os requisitos estabelecidos no caput do 
artigo 71, de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva, majorando-se a 
reprimenda no patamar mínimo: ora Excelência, os delitos foram cometidos nas mesmas
circunstâncias, em lugares próximos, com o mesmo modus operandi, em espaço de tempo
muito curto (pouco mais de duas semanas de diferença). Logo, forçosa a aplicação do
artigo 71 do Código Penal, com a majoração da reprimenda no patamar apontado. Da 
eventual pena. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena-base deve 
ser fixada no mínimo legal, porquanto os acusados são primários. Ainda, processos 
em andamento ou por fatos posteriores, não podem ser considerados em seu desfavor. 
Presente a atenuante da confissão espontânea para ambos os réus, e a atenuante da 
menoridade relativa em favor do acusado JEFFERSON. O devido regime de cumprimento, 
detração penal e substituição da pena. Com base nos critérios previstos no art. 59,
e sendo os acusados primários, é possível impor regime inicial aberto como 
estabelece o §3º do art. 33. Deve, ainda, ser considerado o artigo 387, § 2º do 
Código de Processo Penal, tendo em vista o período de prisão até aqui já suportado.
Ainda, de rigor a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos porquanto preenchidos os requisitos legais do artigo 44 do CP. Do direito 
de recorrer em liberdade. Por ser presumidamente inocente até a decisão definitiva,
e em razão de não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, pede que os
réus possam recorrer em liberdade. Isenção de custas. Por fim, requeiro a isenção 
de custas e despesas processuais, por se tratarem de assistidos da Defensoria 
Pública do Estado. Em seguida pelo MM. Juiz foi deliberado: Vistos. Johnny França 
dos Santos e Jefferson Santana de Carvalho foram denunciados como incursos no art. 
155, § 4°, I, II e IV, e no art. 155, § 4º, I e IV, ambos na forma do art. 69, 
caput, todos do Código Penal, porque, (i) no dia 08 de maio de 2022, por volta das 
18h, nas dependências do estabelecimento comercial denominado “Marmoraria Coringa”,
localizado na Avenida Pedro de Souza Lopes, nº 4.343-A, Cabuçu, nesta cidade e 
comarca de Guarulhos, agindo em concurso, previamente ajustados entre si e com 
unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante rompimento de 
obstáculo e escalada, diversos itens, tais como 05 (cinco) aparelhos celulares, 
marcas LG, Samsung, Apple e Nokia, um televisor de 29 polegadas, marca AOC, 01 (um)
talonário de cheques do Banco Bradesco, 02 (duas) barras de ferro, 01 (um) botijão 
de gás, 01 (uma) “makita” quebrada (sucata) e 01 (uma) lixadeira, além da quantia 
de R$ 1.800,00 em espécie, de propriedade do aludido estabelecimento; e (ii) no dia
27 de maio de 2022, por volta das 13h30min, na Avenida Pedro de Souza Lopes, nº 
1.148, Vila Galvão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso, 
previamente ajustados entre si e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito 
comum, mediante rompimento de obstáculo, alguns metros de fio de cobre, avaliados 
em R$ 200,00, pertencentes à vítima Joelson Santana de Jesus. Narra a denúncia que,

no dia 08 de maio de 2022, os réus, previamente conluiados para a prática de um 
furto, dirigiram-se até o estabelecimento comercial “Marmoraria Coringa” e, após 
escalarem o muro que guarnece o imóvel e arrombarem uma de suas janelas, 
ingressaram em seu interior. Já nas dependências da empresa, arrombaram os cadeados
do galpão, do depósito de ferramentas e do alojamento dos funcionários, subtraindo 
os bens já descritos acima. Ato contínuo, evadiram do local na posse da res 
furtiva, tomando rumo
 incerto. Prossegue a denúncia relatando que, posteriormente, no dia 27 de maio de 
2022, os réus dirigiram-se à residência da vítima Joelson, situada na Avenida Pedro
de Souza Lopes, nº 1.148, e, após danificarem a caixa de luz que fica no quintal, 
passaram a cortar os fios elétricos, colocando-os em um saco plástico. Na 
sequência, deixaram o local na posse dos bens subtraídos. Ocorre que, no mesmo dia,
o proprietário da “Marmoraria Coringa” avistou os réus andando pela via pública e, 
por ter visto a ação delituosa por meio das imagens das câmeras de segurança do 
comércio, os reconheceu como sendo os autores do furto ocorrido no dia 08 de maio 
de 2022 no seu estabelecimento. Diante disso, resolveu abordá-los e detê-los até a 
chegada dos policiais civis. Em revista pessoal, foi encontrado em poder dos réus 
um saco plástico contendo os fios elétricos subtraídos da residência de Joelson. 
Indagados, eles confessaram informalmente a prática dos dois crimes de furto. 
Acionado a comparecer em sede policial, Joelson reconheceu os fios apreendidos em 
poder dos réus como sendo de sua propriedade. A denúncia foi recebida em 21 de 
junho de 2022 (fl. 128). Os réus foram regularmente citados (fls. 206 e 245) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 147/148 e 249). Durante a instrução 
processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus 
interrogados ao final. Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram 
suas alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da ação nos 
exatos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas, pena
no mínimo, atenuante da confissão espontânea, regime diverso do fechado e recurso 
em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Em solo policial foram colhidos 
os depoimentos de quatro testemunhas. Alexandre Porto Goulart relatou que é 
proprietário do estabelecimento comercial situado na Avenida Pedro de Souza Lopes, 
nº 4343-A, Cabuçu, e no dia 08.05.2022 seu comércio foi furtado e a ação foi 
captada por câmera de monitoramento. Na presente data, avistou dois indivíduos 
andando pela via e os reconheceu como sendo os mesmos que subtraíram seu comércio. 
Foi avisado por seu irmão sobre a presença deles na região e que estariam puxando 
fios de um poste. Dirigiu-se até onde estavam e os encontrou com fios nas mãos. Tem
certeza de que são os dois que subtraíram seu estabelecimento em data passada, 
também por conta do boné vermelho que um deles trazia consigo. Acionaram a Polícia 
Civil e os homens ficaram esperando no local sentados. Alegaram que os fios que 
traziam haviam sido dados, bem como negaram ter furtado seu comércio em data 
passada. Suportou prejuízo de R$ 15.000,00 (fl. 09). Joelson Santana de Jesus 
afirmou que estava em sua casa e foi avisado que dois indivíduos teriam furtado 
fios da caixa de luz de sua casa. Dirigiu-se ao local e constatou que foram 
furtados alguns fios que ficam na “bengala” e que vão até a caixa de energia, 
inclusive a “bengala” plástica estava quebrada e jogada próximo à caixa de luz. Em 
seguida, foi até o local onde os dois possíveis furtadores estavam e lá já estavam 
os policiais, os indivíduos e Alexandre, que tem comércio na região, além de uma 
sacola contendo os fios, que são de seu poste de energia. Avalia seus fios em R$ 
200,00 e os reconhece. Já foi furtado em datas passadas, mas não tem como afirmar 
que são os mesmos autores. Nunca efetuou qualquer registro sobre tais crimes. O 
relógio fica na avenida, em local de fácil acesso (fl. 13). Adalberto Dire Adão, 
policial civil, narrou que foram acionados para auxiliar populares e, ao chegaram 
no local, foram informados por Alexandre Porto Goulart de que Johnny e Jefferson 
teriam furtado seu estabelecimento comercial em data passada, conforme noticiado 
por meio do boletim de ocorrência nº 1061340/2022 da Delegacia Eletrônica, fato 
ocorrido em 08.05.2022, dizendo que visualizou o furto através de imagens e, na 
data dos fatos, avistou os mesmos dois indivíduos passarem pela rua, razão pela 
qual acionou os policiais. Os réus traziam consigo um saco com algo em seu interior
e informaram que haviam ganho o fio de um homem ao lado do bar, então rumaram ao 

local apontado, que dista 200 metros de onde estavam. Em conversa com Joelson, 
morador do local, este informou que haviam acabado de subtrair fios de seu 
endereço. Com tal constatação, os réus confessaram a prática do furto aos fios e o 
furto cometido no dia 08.05.2022 (fl. 08). O policial civil Antônio Dias de Lima 
apresentou relato idêntico (fl. 10). Perante a Autoridade Policial, os réus optaram
por permanecer em silêncio (fls. 14/15). Durante a instrução probatória, as 
testemunhas foram novamente ouvidas. Adalberto foi acionado por populares que 
haviam detidos dois indivíduos que haviam praticado um furto. No local, deparou-se 
com os réus já detidos, ao lado de fios. Eles disseram que haviam ganhado os fios. 
Foram até o imóvel da vítima e, conversando cmo ela, descobriram que os réus haviam
furtado os fios. Novamente questionados, eles admitiram a prática delitiva. Na 
Delegacia de Polícia descobriu que os réus haviam praticado outro furto em data 
anterior. A vítima do primeiro furto foi quem deteve os réus. Os réus confessaram 
informalmente ambos os furtos. Antônio relatou que estava com seu colega em 
diligências pelo local dos fatos quando foram acionados por populares. No local, 
Alexandre relatou que, através de câmeras de segurança, havia visualizado os réus 
furtando bens da sua empresa cerca de vinte dias antes. Os réus carregavam fios de 
cobre e, questionados sobre esses bens, disseram que tinham recebido de determinada
pessoa, indicando o endereço dela. Foram até o endereço indicado e, em contato com 
a vítima, descobriram que os fios haviam sido furtados. Novamente questionados, os 
réus confessaram informalmente os dois furtos. Não conhecia os réus. Alexandre 
relatou sua empresa foi furtada. Dois indivíduos entraram na sua empresa durante a 
madrugada e furtaram dinheiro, máquinas e fios. Registrou um boletim de ocorrência 
eletrônico. A ação criminosa foi filmada, mas as imagens não são muito nítidas. 
Alguns dias depois, seu filho e irmão ligaram e informaram que dois indivíduos 
estariam furtando fios de um vizinho. Foi até o local apontado e se deparou com os 
réus, na frente de um ferro velho. Eles estavam com fios que disseram terem 
ganhado. Pela compleição física, percebeu que se tratava das pessoas que haviam 
furtado sua empresa. Policiais civis compareceram ao local. Para ingressar no seu 
estabelecimento, os réus passaram por muros de cerca de três metros de altura e 
entortaram uma grade. O imóvel não foi periciado. Entregou as imagens das câmeras à
Polícia. Seu prejuízo ultrapassou R$ 10.000,00. Jefferson confessou parcialmente os
fatos. Admitiu ter praticado o furto dos fios de cobre, mas negou ter cometido o 
furto contra a marmoraria. Após subtraírem os fios, foram até um ferro velho, onde 
os venderiam, mas foram abordados. Para subtrair os fios, entortou a caixa de 
proteção. Johnny confessou parcialmente os fatos. Admitiu a prática do furto de 
fios de cobre, mas negou o cometimento do furto contra a marmoraria. Essas são as 
provas produzidas. A pretensão acusatória é parcialmente procedente. A 
materialidade dos crimes é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 06), 
auto de exibição e apreensão (fl. 16), auto de reconhecimento de objeto (fl. 18), 
boletins de ocorrência (fls. 41/43 e 54/56), laudo pericial (fls. 194/198) e prova 
oral colhida. A autoria é certa e recai sobre os réus, mas apenas em relação ao 
segundo furto. Em relação ao furto praticado no dia 27.05.2022, contra a vítima 
Joelson, a autoria delitiva restou incontroversa, ante a confissão dos réus, 
confissão essa que foi corroborada pela prova oral colhida. Com efeito, a 
testemunha Alexandre narrou com detalhes as circunstâncias do encontro com os réus.
Relatou que teve seu estabelecimento comercial furtado dias antes, tendo visto a 
ação delituosa por meio de imagens de câmeras de vigilância, e que, no dia dos 
fatos, foi avisado por seu irmão de que os indivíduos responsáveis pelo furto 
estavam na região furtando fios. Foi ao local apontado e de pronto os reconheceu e 
os deteve até a chegada de policiais. Os policiais civis Adalberto e Antônio, por 
sua vez, relataram que foram acionados por populares acerca de um furto em 
andamento e, ao chegarem no local, foram informados por Alexandre que os acusados 
teriam furtado seu comércio em dia anterior, sendo que somente foi possível 
identificá-los a partir das imagens das câmeras de vigilâncias instaladas no local.
Revistados, os réus traziam consigo um saco plástico, dentro do qual foram 
encontrados pedaços de fios cortados. Indagados, ambos admitiram informalmente os 
furtos. Já em relação ao furto ocorrido no dia 08.05.2022, as provas amealhadas 
durante a instrução probatória não permitem afastar a negativa dos réus. Não houve 

prisão em flagrante, os réus não foram encontrados com a res furtiva, e a 
testemunha Alexandre, em juízo, disse que as imagens das câmeras de segurança não 
eram nítidas, tendo reconhecido os réus apenas em razão da compleição física deles.
Assim, em relação a esse delito, as provas são frágeis e não autorizam o desfecho 
condenatório. Em relação ao segundo furto, configuradas as qualificadoras do 
concurso de agentes e rompimento de obstáculo. Frise-se que Jefferson admitiu ter 
entortado a caixa de proteção para subtrair os fios. Estabelecida a 
responsabilidade penal dos réus pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, I
e IV, do Código Penal, passo à dosimetria das penas. – Jefferson. As circunstâncias
judiciais são favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes (fls. 62/63). 
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta 
social ou personalidade. A culpabilidade externada pela prática do crime não se 
mostrou
 acentuada. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente 
normais à espécie, de forma que a reprovabilidade do comportamento do agente não 
extrapolou o que já punido pelo tipo penal As vítimas não contribuíram para a 
ocorrência dos delitos, de forma que seu comportamento em nada influencia na pena. 
Configuradas duas qualificadoras, utilizo uma delas, a prevista no art. 155, § 4º, 
I, do Código Penal, referente ao rompimento de obstáculo, como circunstância 
desfavorável, como autoriza a jurisprudência. Em razão dessas circunstâncias, fixo 
a básica acima do piso legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
11 (onze) dias-multa. Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias 
agravantes. Presentes as atenuantes do art. 65, I e III, d, do Código Penal, pois o
réu tinha menos de 21 anos de idade na data dos fatos e confessou espontaneamente a
prática dos crimes. Em virtude destas atenuantes, reduzo a pena em 1/5, o que faz 
com que retornem ao patamar mínimo, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa. Ausentes outras causas modificadoras, torno esta pena definitiva. Fixo o 
valor unitário do dia-multa no piso legal. Em razão da primariedade e quantidade de
pena aplicada, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto. 
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de
liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à 
comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 
(dez) diárias no piso legal. – Johnny As circunstâncias judiciais do art. 59 do 
Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis ao réu. Não existem nos autos 
elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade.
Vale lembrar que a análise da personalidade de alguém exige muito mais que a 
simples leitura da sua ficha criminal. A culpabilidade não se mostrou acentuada. As
circunstâncias, consequências e motivos são absolutamente normais à espécie. As 
vítimas não contribuíram para a ocorrência dos delitos. Johnny, no entanto, ostenta
maus antecedentes. Analisando sua certidão criminal (fls. 65/67), verifica-se que 
ele foi definitivamente condenado nos processos nº 0015753-37.2012.8.26.0050, da 
17ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 18.07.2013, e nº 
0049205-88.2012.8.26.0224, da 4ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em 
julgado em 09.03.2015. Ademais, configuradas duas qualificadoras ao primeiro furto,
utilizo uma delas, a prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, referente ao 
rompimento de obstáculo, como circunstância desfavorável. Em razão destas 
circunstâncias desfavoráveis (maus antecedentes e duas qualificadoras), fixo a 
básica acima do piso legal, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 
(doze) dias-multa. Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes.
Presente a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, pois o réu confessou 
espontaneamente a prática dos crimes, pelo que reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 
02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e 10 (dez) dias-multa, sanção que torno 
definitiva. Fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal. Em virtude dos maus 
antecedentes, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto. O 
tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 
387, § 2º, do Código de Processo Penal. Os maus antecedentes impedem a substituição
da sanção corporal por restritivas de direitos ou a concessão de sursis. Ante o 
exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão veiculada nesta ação para: i) 
absolver o réu Jefferson Santana de Carvalho da imputação referente ao furto 

ocorrido no dia 08.05.2022, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo 
Penal, e para condená-lo, por infração ao art. 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, 
à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 
10 (dez) dias-multa, no piso legal, ficando a reprimenda corporal fica substituída 
por pena restritiva de direito e multa, nos termos acima; e ii) absolver o réu 
Johnny França dos Santos da imputação referente ao furto ocorrido no dia 
08.05.2022, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, e para 
condená-lo, por infração ao art. 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, à pena de 02 
(dois) anos e 01 (um) mês de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa, no piso legal. Expeça-se alvará de soltura para Jefferson. 
Johnny não poderá recorrer em liberdade, pois seu histórico criminal indica que faz
da prática de crimes seu meio de vida, havendo fundado receio de que volte a 
delinquir caso seja solto prematuramente. No mais, como ele respondeu ao processo 
preso, não se justificaria a soltura agora que condenado. Por esses motivos, 
mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o acusado ao estabelecimento penal em 
que se encontra. Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do
art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhes os benefícios da justiça
gratuita. Com o trânsito em julgado, façam as devidas anotações e comunicações. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.  Pelo Ministério Público, pela 
Defesa e pelo réu foi dito que não desejam recorrer da sentença. Fica consignada a 
dispensa da assinatura dos presentes, cujo termo será assinado eletronicamente pelo
Exmo. Juiz, nos termos do art. 1269, do Provimento 21/2014. Saem os presentes 
intimados. Nada mais. Lido e achado, conforme vai, devidamente assinado. Eu. (Ana 
Cecilia Alves Barbosa), escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

