1501144-44.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... ensejar a aplicação do denominado “tráfico privilegiado” (fls. 171/178).

É o relatório.

Procede a ação penal. 

                                              A materialidade dos fatos delituosos de tráfico de drogas, desobediência e direção de veículo automotor em via pública sem a devida habilitação ficou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501144-44.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501144-44.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2265898/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 27732680 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2265898 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2265898/2022 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO BATISTA JÚNIOR

Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc. 
                                    
            MARCELO BATISTA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ao art. 330 do Código Penal e ao art. 309 da Lei nº 9.603/97 (Código de Trânsito Brasileiro), porque em 28.09.2022, por volta de 14:45 horas, na Rua Lourenço de Souza Alves, Jardim Parati II, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, trazia consigo, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes. Nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, MARCELO BATISTA JÚNIOR desobedeceu a ordem legal de funcionário público e dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação para dirigir, gerando perigo de dano. Segundo descreveu a denúncia, durante patrulhamento pela Rua Lourenço de Souza Alves, no bairro Jardim Parati II, policiais militares visualizaram um veículo VW GOL, cor azul, placa BHB-8192, trafegando no sentido bairro-centro, em mau estado de conservação. Os policiais determinaram a parada do veículo e acionaram o sinal luminoso-sonoro da viatura, mas o acusado não obedeceu à ordem de parada e empreendeu fuga pelo bairro Pedro Paschoal, trafegando por cerca de cinco quilômetros em alta velocidade e sem obedecer aos sinais de pare, até ser imobilizado na Rua Aristides Paleari, ocasião em que os policiais constataram que ele não era habilitado para a sua condução. Ao vistoriarem o veículo, no assoalho da frente do banco do passageiro, os policiais encontraram uma pequena bolsa de cor preta contendo 56 porções de maconha embaladas individualmente em plástico transparente e R$ 79,45 em cédulas e moedas diversas. No porta-luvas do veículo foi encontrado um aparelho celular aparentemente danificado. Informalmente, o acusado confessou que as drogas se destinavam à venda e informou que o veículo era de terceiro, ocasião em que foi preso em flagrante.

Audiência de Custódia realizada, com a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, conforme termo de fls. 63/64 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 65. Defesa preliminar apresentada a fls. 122. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 151/152 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 153.  
 
            Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 156/163). Por sua vez, o Dr. Defensor postulou a absolvição do acusado nos termos do art. 386, V e VII, do CPP, com pleito alternativo de aplicação da pena em patamares mais favoráveis considerando a primariedade, as circunstâncias sociais e pessoais e a confissão do acusado, a ensejar a aplicação do denominado “tráfico privilegiado” (fls. 171/178).

É o relatório.

Procede a ação penal. 

                                              A materialidade dos fatos delituosos de tráfico de drogas, desobediência e direção de veículo automotor em via pública sem a devida habilitação ficou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo químico toxicológico de fls. 98/100 e pelas demais provas produzidas em juízo.

                                               No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto aos crimes imputados na denúncia.

O acusado foi preso em flagrante em 28.09.2022 nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 5, ocasião em que houve apreensão de 56 porções de maconha embaladas individualmente em plástico transparente, R$ 79,45 em cédulas e moedas diversas e um aparelho celular danificado (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 24/25), após desobediência à ordem legal de funcionário público, sobrevindo a constatação de que dirigia o veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano. 

Na fase preparatória da ação penal, o acusado optou por permanecer em silêncio (cf. termo de fls. 8). 

Em seu interrogatório judicial, MARCELO BATISTA JÚNIOR contou que conduzia o veículo pela via pública, quando a viatura deu ordem de parada. Não chegou a fugir da polícia. Não possuía habilitação. O veículo – que pertencia a seu pai - foi revistado e a droga foi encontrada. Confirmou aos policiais que a droga era dele. Estava com uma dívida e confessou iria vender aquela droga para pagar seu débito (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 153).

Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar GUILHERME DE OLIVEIRA confirmou o fato narrado na denúncia. Relatou que era o encarregado da viatura. Durante patrulhamento, visualizaram um veículo VW Gol azul trafegando com os vidros escuros, em mal estado de conservação e com retrovisores quebrados. Esse mal estado de conservação ensejou a abordagem. Estava com um insulfilme bem escuro no vidro. Mandarem que o condutor parasse e acionaram os sinais luminosos e sonoros da viatura, mas o acusado – que conduzia o veículo, não obedeceu e empreendeu fuga pelo bairro, trafegando em alta velocidade e não respeitando os sinais de parada. A fuga se deu por cerca de cinco quilômetros. Quando o veículo parou, constataram que o acusado era o único ocupante do veículo. Ele já era conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas e com a receptação de motocicletas. Porém, só viram que era o acusado após a abordagem. O acusado não é habilitado para a condução de veículos, o que ficou constatado através de pesquisas. No assoalho do carro, na frente do banco do passageiro, havia uma bolsa pequena de cor preta, da qual exalava um cheiro característico de maconha. Foi o depoente quem fez a vistoria no veículo. Dentro da bolsa havia 56 porções de maconha embaladas individualmente em plástico transparente. Na bolsa ainda havia cerca de R$ 79,00. Um aparelho celular foi encontrado no porta-luvas do veículo. O acusado assumiu a propriedade da droga e informou que o veículo não era dele. O acusado admitiu que a droga era para a venda (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 153).

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar KAÍQUE RODRIGO DE LIMA afirmou que participou da mesma diligência, prestando depoimento no mesmo sentido. Durante patrulhamento, avistaram um veículo VW Gol azul trafegando com os vidros escurecidos e em péssimo estado de conservação, com os pneus carecas. Mandaram que o condutor parasse e acionaram o sinal luminoso e sonoro da viatura, mas o condutor aumentou a velocidade do veículo e não obedeceu e fugiu em alta velocidade, sem obedecer aos sinais de parada, por cerca de cinco quilômetros, até que conseguiram abordá-lo. O acusado não respeitava os sinais de pare. O acusado estava sozinho no veículo e era ele quem conduzia o veículo. Só perceberam que era o acusado o condutor quando fizeram a abordagem. O acusado não é habilitado para a condução de veículos. Constataram através do sistema e o próprio acusado confirmou que não era habilitado. Dentro do carro, no assoalho do banco dianteiro do passageiro, havia uma bolsa preta, dentro da qual encontraram 56 invólucros de maconha embaladas individualmente em plástico transparente, além de dinheiro. No porta-luvas tinha um aparelho celular. O acusado assumiu a propriedade da droga e confessou que a droga era dele e que se destinava à venda no bairro (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 153).

Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos agentes de segurança pública que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta.  

Diante de tal contexto probatório, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “a droga foi apreendida (auto de exibição e apreensão de fls. 14/15) e periciada (laudo de exame químico toxicológico de fls. 98/100), comprovando a materialidade do tráfico de drogas. O acusado não era habilitado para a condução de veículo automotor e, além de ter dirigido um veículo, o fez em alta velocidade, por cerca de 5 quilômetros e desrespeitando os sinais de parada, colocando em risco a vida e o patrimônio de outras pessoas, o que caracteriza o crime previsto no artigo 309 do CTB, que exige que o autor dirija veículo na via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano, verificando-se, in casu, a presença de todas as elementares do tipo. O fato de dirigir em alta velocidade e desrespeitando os sinais de trânsito comprova tal situação” (cf. fls. 159), acrescentando que “o crime de desobediência também restou demonstrado, já que o acusado não obedeceu ao sinal de parada dos policiais militares. Com efeito, a desobediência à ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes ou por policiais no exercício de atividades relacionadas ao trânsito constitui crime de desobediência, segundo decidiu o Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Tema 1060: "A desobediência à ordem legal de parada, emanada por agentes públicos em contexto de policiamento ostensivo, para prevenção e repressão de crimes, constitui conduta penalmente típica, prevista no artigo 330 do Código Penal Brasileiro" (cf. fls. 160).

Diante de tal contexto probatório, a afirmação do acusado no sentido de que não desobedeceu à ordem de parada dos policiais não encontra respaldo no conjunto probatório, especialmente considerando os depoimentos dos policiais militares que trabalharam na diligência e a própria confissão do acusado em relação ao tráfico de drogas e direção sem habilitação, não existindo nenhuma prova indicativa da situação de inocência por ele proclamada em relação ao crime previsto no art. 330 do Código Penal.

Portanto, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 56 porções de maconha embaladas individualmente em plástico transparente, R$ 79,45 em cédulas e moedas diversas e um aparelho celular danificado (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 24/25), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 5, faz preponderar a prática do tráfico de drogas em concurso material com a prática do crime de desobediência e do crime de direção de veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação para dirigir, gerando perigo de dano.

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia, do crime de desobediência e do crime de direção de veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação para dirigir, gerando perigo de dano, razão pela qual passa-se à dosimetria das penas.

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual a pena-base será fixada no patamar mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, para o crime de tráfico de drogas; no patamar mínimo legal de 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de desobediência previsto no art. 330 do Código Penal; e no patamar mínimo legal de 6 (seis) meses de detenção para o crime previsto no art. 309 da Lei nº 9.603/97 (Código de Trânsito Brasileiro). 

Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes e incide a circunstância atenuante da confissão em relação aos crimes de tráfico de drogas e direção de veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação para dirigir, gerando perigo de dano. Em relação a todos os crimes, incide a circunstância atenuante da menoridade penal (art. 65, I, do Código Penal). Contudo, inviável qualquer atenuação das penas para aquém do mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual as penas serão mantidas no patamar mínimo legal 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, para o crime de tráfico de drogas; no patamar mínimo legal de 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de desobediência previsto no art. 330 do Código Penal; e no patamar mínimo legal de 6 (seis) meses de detenção para o crime previsto no art. 309 da Lei nº 9.603/97 (Código de Trânsito Brasileiro).

Na terceira fase de aplicação da pena, o acusado é primário e não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, a atrair a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006. Contudo, considerando os seis registros de atos infracionais durante a menoridade (cf. certidão de fls. 58), a pena será diminuída pela metade, perfazendo, portanto, 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, de valor unitário mínimo. Em relação ao crime previsto no art. 330 do Código Penal e ao crime previsto no art. 309 da Lei nº 9.603/97 (Código de Trânsito Brasileiro) não incidem causas de diminuição e aumento, motivo pelo mantenho as penas fixadas no patamar mínimo legal de 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de desobediência previsto no art. 330 do Código Penal, e no patamar mínimo legal de 6 (seis) meses de detenção para o crime previsto no art. 309 da Lei nº 9.603/97 (Código de Trânsito Brasileiro).

Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime. 

Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade para o crime de tráfico de drogas será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo o réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. O acusado deverá ser expressamente advertido com observância das formalidades procedimentais pertinentes.

Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu MARCELO BATISTA JÚNIOR, como incurso: a) no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, de valor unitário mínimo; b) no art. 330 do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa; e c) no art. 309 da Lei nº 9.603/97 (Código de Trânsito Brasileiro), ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) meses de detenção, na forma do art. 69, do Código Penal, que torno definitivas. O regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade será o aberto (prisão domiciliar), nos termos acima especificados. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes e o concurso material de crimes, a denotar maior grau de reprovabilidade, denegada a substituição por pena restritiva de direito por mostrar-se em contraste com a nocividade social projetada pelo comércio de drogas. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 186), com efetivação em sede de execução. 

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 

Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06, bem como dos demais objetos apreendidos. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88. 

Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados.

Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB (fls. 54), arbitro os honorários advocatícios no patamar máximo do código 301 da tabela vigente. Expeça-se certidão. 

P.I.C.

Bebedouro, 16 de dezembro de 2022. 

NEYTON FANTONI JÚNIOR
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA