1501458-33.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... pois já foi condenado por tráfico de drogas com transito em julgado em Cajuru (folha de antecedentes – fls. 70/73 e certidão de sistema – fls, 66/69, assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, pois condenado por novo tráfico de drogas, pela 2ª Vara de Mococa, com transito em julgado, e por isso a pena deve ser majorada em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501458-33.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501458-33.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2332690/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 15983381 - DEL.POL.MOCOCA, 3461/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2332690 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
RICARDO DOMINGOS VOLPE DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


RICARDO DOMINGOS VOLPE DA SILVA, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 33/34), foi denunciado como nos artigos 129, § 13, do Código Penal, posto que no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 20h00, na Rua Coronel Carvalhães nº 116, bairro Aparecida, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, ofendeu a integridade corporal de Ana Carolina da Silva, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve, conforme ficha de atendimento ambulatorial de fls. 22 e laudo de exame de corpo de delito de fls. 44/45.

Segundo narra à denúncia, denunciado e vítima mantiveram relação de namoro, encontrando-se separados à época dos fatos.

No dia dos fatos, Ricardo convidou a ex-namorada para tomar um lanche. A vítima aceitou o convite e quando já estava no interior do veículo, o denunciado, motivado por ciúme de Ana Carolina, pegou o aparelho de telefonia celular das mãos dela e o atirou no interior do carro, bem como passou a agredir fisicamente a ex-namorada com socos.

Em virtude das agressões, a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve, descritas na ficha de atendimento ambulatorial de fls. 22 e no laudo de exame de corpo de delito de fls. 44/45 (“hematoma de 2 cm em hemiface direita, paralelo ao globo ocular. Ferimento recente em região interna de lábio. Epistaxe recente”).

Tratando-se de situação prevista na Lei 11.340/06, inviáveis propostas de transação penal ou de suspensão condicional do processo (artigos 7º e 41, da Lei 11.340/06 – Lei da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher) ou, ainda, acordo de não persecução penal (artigo 28-A do Código de Processo Penal).

A denúncia (fls. 52/55) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 20 de abril de 2022 (fls. 58/59). Citado (fls. 79), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 83/84). Por fim, foi ratificado o recebimento da denúncia no dia 09 de agosto de 2022 (fls. 87/89).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); do boletim de ocorrência (fls. 04/06); do termo de pedido de concessão de medida protetiva de urgência (fls. 08/11); da ficha de atendimento ambulatorial (fls. 22); do Laudo pericial (fls. 44/45 e fls. 56/57). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

A vitima ANA CAROLINA DA SILVA, em solo policial (fls. 08), informou que: na noite dos fatos seu ex namorado, Ricardo Domingos Volpi, convidou sua ex namorada para comer lanche em algum lugar da cidade de Mococa, contudo dentro já do veiculo o autor ficou enciumado da vitima estar conversando com alguém no celular, neste momento pegou o celular da vitima atirou no interior do carro e passou a me agredir com socos. Estou com os lábios machucado, a lateral do olho direito com hematoma e sangramento no nariz. Vitima cientificada do inteiro teor da lei 11.340/2006 violência domestica e solicita que o autor não se aproxime de sua pessoa. Vitima aceita receber intimações ou citações pelo Whatsapp.

Em juízo disse que o acusado a buscou num apartamento de um amigo, e quando viu algo em seu celular, e ficou perturbado e desferiu um soco em seu rosto, atingindo o nariz, que começou a sangrar.

O acusado RICARDO DOMINGOS VOLPI, em solo policial (fls. 33), declarou que: ANA CAROLINA é uma menina mimada e sempre a quis muito bem. No dia dos fatos, por volta das 19:00hs, ANA CAROLINA disse que os pais dela haviam colocado-a para fora de casa. Decidiram visitar casas para alugar e no trajeto, quando foi reclamar com ela sobre o desentendimento com os pais dela, e ela desferiu soco que acertou seu olho direito. Que o veículo onde estavam se desgovernou e por isso, empurrou ANA CAROLINA para trás e acidentalmente, acertou uma cotovelada no rosto dela. Foi sem querer. ANA CAROLINA passou a chamá-lo de drogado e outros nomes, continuava desferindo socos. O declarante deixou ANA CAROLINA na casa dela e depois ela lhe enviou fotos do boletim de ocorrência e o denunciou dizendo ser traficante de drogas. O declarante não é traficante e sim usuário de drogas (maconha e cocaína). ANA CAROLINA foi vista pela cidade em um posto de gasolina comemorando sua prisão.

Em juízo disse que os pais da vitima não aceitavam o relacionamento. Que ela tem depressão, e como foi colocada para fora pelos pais, ela dormiu na casa de um amigo. Chegou do trabalho, de entrega de mercadoria. Estaa conversando com a vitima, colocando-o para baixo, dizendo que era cadeeiro, não prestava, não era homem para ela. Então ela deu-lhe uma cotovelada na cara, e apenas se defendeu, e a boca e o nariz dela foram machucadas. Levou-a para o apartamento e ainda deu-lhe oitenta reais. Ela fez boletim de ocorrência, e disse que era traficante. Tinha droga para seu consumo, que era de 134gramas. 

Pois bem.

De proêmio, vale mencionar que o réu encontra-se preso por outro juízo.

Dito isso, tratando-se do caso em testilha, de acordo com os fatos apurados, a vitima e o réu mantiveram um relacionamento amoroso, contudo no dia do ocorrido eles estavam separados.

Ocorre que no dia do ocorrido Ricardo convidou Ana para comer um lanche, e quando estavam dentro do carro o denunciou movido por ciúmes desnecessário alegou que a ofendida estaria mantendo conversas com outra pessoa pelo aparelho celular, momento em que ele pegou o aparelho da vitima de maneira forçosa e o atirou no interior do carro.

Não bastasse isso, Ricardo praticou agressões físicas contra a mulher, desferindo socos em Ana Carolina, resultando em lesão corporal de natureza leve, conforme atesta o a ficha de atendimento ambulatorial (fls. 22) e os laudos periciais (fls. 44/45 e fls. 56/57).

Nesse sentido, insta consignar que para a caracterização do delito imputado ao acusado, ou seja, o crime de violência doméstica contra mulher com lesão corporal leve (art. 129, §13 do CP), o tipo penal exige que a lesão na mulher seja de natureza leve e que a conduta seja praticada por razões da condição do sexo feminino.

Ressalte-se que há razões de condição de sexo feminino quando o crime envolve (I) violência doméstica e familiar ou (II) menosprezo ou discriminação à condição de mulher.

Diante disso, no caso dos autos, a lesão corporal leve restou demonstrada pelas provas colhidas no curso processual.

Vale destacar que nos casos de violência contra mulher o depoimento da vítima possui um grande valor probatório, uma vez que, quase sempre, apenas ela e o agressor estão presentes no momento das agressões, razão pela qual suas palavras não devem ser menosprezadas. Neste delito, se deve atribuir à palavra da vítima a viga mestre da prova, ela é o principal objeto de prova.

Confira-se nesse sentido o seguinte julgado:

“(...) 1. Nos crimes de violência doméstica, a palavra da vítima adquire especial relevância, mormente quando corroborada pelos demais elementos de prova contidos nos autos, tal como ocorre na hipótese vertente. Precedentes (...)”. (AgRg no REsp 1684423/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 26/09/2017, DJe06/10/2017).

Destarte, consta nos autos que as agressões do réu contra a vitima se deu em razão do ciúme que ele sentiu o que mostra um sentimento possesivo do acusado que resultaram em agressões praticadas de maneira espantosa e agressiva em desfavor da ofendida.

Ademais, a vítima não tinha razões para incriminar o réu falsamente. Se ela se socorreu da justiça, buscando as devidas providências legais, era porque, de fato, viu-se submetida a inadmissíveis agressões, tendo vivido momentos de terror psicológico.

Por fim, anoto que não é o caso de adequação da conduta ao tipo do § 9º, visto que este é mais amplo, por envolver crimes contra ascendentes, descendentes além de conjuge e companheiro, de modo que, em função do principio da especialidade, ao caso amolda-se a previsão do § 13, que tem por escopo maior proteção à mulher em razão de sua condição feminina e de sexo mais frágil em relação ao homem.

Logo, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes, pois já foi condenado por tráfico de drogas com transito em julgado em Cajuru (folha de antecedentes – fls. 70/73 e certidão de sistema – fls, 66/69, assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, pois condenado por novo tráfico de drogas, pela 2ª Vara de Mococa, com transito em julgado, e por isso a pena deve ser majorada em mais 1/6 (um sexto).

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.

Assim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, dada a reincidência, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade para a pena restritiva de direitos, conforme hipóteses do artigo 44 do Código Penal, tendo em vista a condição de reincidente em crimes diversos, bem como pelo crime ora debatido que envolve violência contra mulher.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio que não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu RICARDO DOMINGOS VOLPE DA SILVA, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, como incurso no artigo 129, § 13, do Código Penal.

Não concedo o direito de apelar em liberdade, pois o réu se encontra preso, sendo assim, deve permanecer às segregações cautelares impostas para a garantia da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 80).

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 11 de outubro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA