1501388-90.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... 28/03/2022). 

Ou ainda:
“EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - PERDIMENTO DA MOTOCICLETA APREEENDIDA - UTILIZAÇÃO PARA O TRÁFICO - CABIMENTO. Nos termos do disposto no art. 243, parágrafo único da Constituição Federal, no art. 91, II, do Código Penal e no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, sendo o bem apreendido utilizado na prática do narcotráfico deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501388-90.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501388-90.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDRÉ FRANCISCO SARANHOLI PRANDINI

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos

Vistos.

ANDRÉ FRANCISCO SARANHOLI PRANDINI, qualificado às fls. 07, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, e no artigo 16, parágrafo 1º, IV, da Lei n. 10.826/03, em concurso material, pois alega-se que, no dia 15 de dezembro de 2021, às 6h, na rua Treze de Maio, n. 1298, Vila Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade e comarca de Lençóis Paulista, tinha em depósito, para venda, 2 porções de cocaína, com peso líquido de 58,78g, outras 2 porções brutas de cocaína, com peso líquido de 735,39g, e 47 porções de “crack”, com peso líquido de 6,48g, substâncias entorpecentes previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que na mesma ocasião, o denunciado portava uma arma de fogo com numeração parcialmente suprimida, calibre 38, marca Taurus, municiada com 6 cartuchos intactos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que, segundo o que se apurou, havia denúncias e informações junto à Polícia Civil acerca do tráfico praticado pelo denunciado na Rua Felipe Camarão, n. 419, Jardim Ubirama. Foi realizada campana próximo ao local e constatada movimentação típica de tráfico de drogas, com pessoas se aproximando do portão, ficando poucos minutos e saindo. Foi expedido mandado de busca por este E. Juízo para cumprimento no endereço referido, mas, antes do cumprimento, verificou-se que o denunciado mudou-se para a Rua Treze de Maio, n. 1298, Vila Nossa Senhora Aparecida, possivelmente por ter sido avisado quanto ao trabalho de investigação. Na data citada, foi, então, cumprido o mandado no novo endereço do denunciado, oportunidade em que este estava no local com a namorada Tatiane. Inicialmente, o denunciado identificou-se como Mateus, mas apresentou nervosismo e, percebendo que a Polícia tinha sua foto, confirmou sua identidade e indicou que havia drogas em seu quarto e no banheiro. Os Policiais encontraram uma bolsa pendurada no quarto, contendo as quatro porções de cocaína, além de dois sacos contendo grande quantidade de pinos vazios e saquinhos plásticos e duas balanças de precisão. Em uma roupa no banheiro foi encontrado um saquinho contendo 47 pedras de “crack” individualmente embaladas. Ainda no quarto, em cima da cômoda, foi localizado o revólver municiado, com numeração parcialmente suprimida. Por fim, foi localizada a quantia em dinheiro de R$ 150,00 e, na garagem na residência, foi encontrada uma motocicleta HONDA/FALCON 400, placa DNX-8374 de Lençóis Paulista. O denunciado inicialmente disse que a motocicleta era de sua propriedade, mas posteriormente, já na Delegacia, disse que o veículo pertence a um amigo de nome Fábio, pessoa que foi localizada e ouvida, tendo dito que vendera o bem para o denunciado (fls. 75). Quanto às drogas e arma de fogo, o denunciado alegou, ao ser interrogado, que as guardava para terceira pessoa em troca de R$ 100,00 por dia (fls. 07). Auto de exibição e apreensão a fls. 13/15, laudo de constatação provisória das drogas a fls. 18/25 e laudo pericial definitivo a fls. 82/86. Fotografias das drogas a fls. 20, 22 e 24. Diante da natureza e quantidade de droga apreendida, das balanças, pinos e saquinhos plásticos, dinheiro, informações acerca do tráfico praticado pelo denunciado, evidente o cometimento do crime equiparado a hediondo.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), os termos de declarações na fase policial (fls.03, 04/05, 06, 75), o termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 07), o boletim de ocorrência n° 3149/2021 (fls. 08/11), o auto de exibição/apreensão (fls. 13/15), o laudo provisório de constatação do entorpecente n° 408.346/2021 (fls. 18/25), a ficha de atendimento médico (fl. 38); foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 49, 50), o laudo de lesão corporal cautelar  n° 424501/2021 (fls. 51/52); o réu passou por audiência de custódia na data de 16 de dezembro de 2021, oportunidade em que o réu teve a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 53/55); vieram aos autos o laudo definitivo de constatação do entorpecente n° 408.352/2021 (fls. 82/86), o relatório final do inquérito policial (fls. 87/88); a denúncia foi oferecida (fl. 92); foi juntado aos autos o laudo de constatação da arma n° 417.745/2021 (fls. 110/120), o laudo definitivo de constatação do entorpecente n° 417.754/2021 (fls. 121/126); o réu foi citado (fl. 128); posteriormente foram juntados aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 130/132, 134); o defensor do réu apresentou defesa prévia (fls. 139); a denúncia foi recebida (fls. 145/146). Em audiência de instrução, realizada no dia 07 de abril de 2022, excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se as oitivas das testemunhas, PC José Augusto Fidêncio Oller, PM Alison Alves e Tatiane Laurentino Pereira. (fl. 193). Em audiência de instrução, realizada no dia 05 de maio de 2022,  excepcionalmente de forma virtual, pelo defensor do réu foi dito que desistia da inquirição da seguinte testemunha, Fábio Henrique de Carvalho e, ao final, o réu foi interrogado (fl. 200).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso nos crimes descritos no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, e no artigo 12, da Lei n. 10.826/03, em concurso material, e a fixação do regime inicial fechado, bem como o perdimento dos bens apreendidos (dinheiro e motocicleta), nos termos do artigo 63, I, da Lei de Drogas (fls. 202/221).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou, em sede de preliminar, pela realização do exame de dependência toxicológica requerido pelo acusado, sob pena de cerceamento do direito de defesa. Ademais, requereu que seja reconhecida a atenuante de confissão do acusado, descrito no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal Brasileiro e que reconhecida e aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da lei 11.343/2006. Quanto à motocicleta,  ressalta que ficou claro que a aquisição do bem foi feita de forma licita, tendo o réu adquirido com a pensão de morte de seu pai, sendo, assim, requereu a devolução do bem para o réu; que,  na hipótese de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal e que seja fixado o regime aberto. Pugnou, ainda, que sejam afastadas as custas processuais e pena de multa, devido a hipossuficiente econômica do réu (fls. 226/234).
 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
Por primeiro, imperioso apreciar o requerimento formulado pela combativa defesa, em sede de preliminar, para que o réu seja submetido a exame de dependência toxicológica. 

Como é cediço, compete ao Juiz, à luz dos elementos presentes nos autos, decidir sobre a realização da perícia de dependência toxicológica, evitando a produção de provas meramente protelatórias, não incorrendo em ilegalidade quando indefere a pretensão.

Por primeiro, o fato de o réu ser usuário não lhe retira a possibilidade, como vinha fazendo, de comercializar ou guardar os entorpecentes. O réu realizou sua defesa de forma plena, ao lado da defesa técnica, demonstrando que tinha consciência do ato que cometia. Não foi apresentado qualquer documento no sentido de que o réu já havia iniciado tratamento ambulatorial ou que teria sido submetido a tratamento contra o vício.

Ademais, o próprio réu, em seu interrogatório, declarou que era usuário de cocaína, contudo, também declarou que trabalhava regularmente, senão, vejamos: "(...) que trabalhava regularmente, nunca foi internado e não praticava furtos ou roubos para manter o vício; que não precisou de atendimento médico na cadeia e não toma qualquer medicamento (...)". Soma-se ao fato de que a testemunha de defesa arrolada, em seu depoimento, declarou que dormia constantemente com o denunciado e que tinham relacionamento há 2 anos. Ao final, declarou que André não usava drogas, complementando que André é um rapaz tranquilo e que tratava bem a depoente.

Portanto, mesmo que usuário fosse, não há elementos que caracterizem que o réu, ao tempo da ação, não possuía capacidade plena de entendimento do caráter ilícito, ao ponto de ser necessário a realização do exame de dependência toxicológica. 

Nesse diapasão, não há sequer indícios nos autos de comportamento impulsivo ou circunstância na forma de execução que indicasse que o denunciado, por conta do uso de drogas, tivesse reduzida ou afetada sua capacidade de querer e de se autodeterminar.

É de se repetir o já decidido:
"Incidente de insanidade mental. Dependência química. Exige-se para que instaurado o procedimento tendente à investigação da sanidade mental do acusado, evidências com pelo menos alguma concretude de que padeça de mal que tanto afete, ou de que usuário de substância embargadora, em circunstâncias que indiquem dependência. Não basta, para isso, rasa alegação que faça o agente em sede de interrogatório, acerca de uma ou de outra condição" (TJRS - RJTJERGS 191/207).

“Apelação Criminal Roubo simples Preliminar de nulidade da sentença, sob o fundamento de o Magistrado não ter determinado realização de incidente de insanidade mental do réu, tendo em vista ser viciado em “crack” Preliminar rejeitada Desclassificação para o crime de furto Impossibilidade, porquanto sucedeu grave ameaça na conduta do réu Desclassificação para o crime de roubo tentado Inadmissibilidade A res efetivamente saiu da esfera de vigilância da vítima - Impossibilidade de aplicação da atenuante da confissão, porquanto não confessou o réu a violência perpetrada Pena reduzida Regime prisional alterado para o semiaberto Preliminar rejeitada e apelo parcialmente provido.” (Apelação nº 0013131-11.2011.8.26.0114, Col. 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. Borges Pereira).

Como já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“A simples declaração do réu de ser dependente de drogas não obriga o juiz do processo a determinar a realização do exame toxicológico, cabendo ao julgador aferir a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada. Precedentes desta Corte e do Col. Supremo Tribunal Federal” (Habeas Corpus nº 28.105-SP, 5ª Turma, Rel. Exmo. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.6.2003). Nesse sentido, julgado do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:“ O Código de Processo Penal obriga ao exame quando houver dúvida sobrea insanidade e não quando a defesa o requeira. Assim, o Magistrado somente deferirá o requerimento de instauração de incidente de insanidade mental quando presentes indícios de perturbação ou algum motivo, pelo menos, para duvidar da normalidade psíquica, que é regra geral” (JUTACRIM 84/206).

Com igual entendimento:
“Age corretamente o Juiz que indefere instauração de incidente de dependência toxicológica se inexistem no processo elementos que suportem o pedido, evitando-se, assim, que através de um exame inútil e desnecessário se provoque a extinção da punibilidade pela prescrição.” (TJSP, Ver. Crim. 260.074-3/5, 2º Gr. Câms. j 2-5-2000,Rel. Exmo. Des. PEDRO GAGLIARDI, RT 780/580).

Assim, indefere-se, novamente, a realização de exame toxicológico requerido.

Quanto ao mérito, ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente denúncia, pois restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, bem como do crime tipificado no art. 12 da Lei 10.826/03, por parte do réu.

A materialidade vem consubstanciado no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 08/11), nos termos de declarações na fase policial (fls. 03/06), no boletim de ocorrência n° 3149/2021 (fls. 08/11), no auto de exibição/apreensão (fls. 13/15), no laudo de constatação de entorpecente (fls. 18/25), no laudo pericial de exame da arma de fogo n° 417.745/2021  (fls. 110/120), no laudo pericial do entorpecente n° 417.754/2021 (fls. 121/126), bem como na prova ora produzida sob o crivo do contraditório.

Conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), foram apreendidos os seguintes itens: 01-) 02 balanças de precisão; 02-) 02 sacos grandes contento pinos vazios; 03-) 01 pacote contendo saquinhos plásticos; 04-) R$ 150,00 em espécie; 05-) 01 motocicleta Honda/NX-4 Falcon, ano 2007, placa DNX8374; 06-) 01 arma Taurus, tipo revolver, calibre 38, com 03 cartuchos íntegros; 07-) 735,39 gramas de cocaína; 08-) 58,78 gramas de cocaína; 09-) 47 pedras de "crack", pesando 6,48 gramas.

Por primeiro, obtempera-se que, segundo consta do laudo pericial definitivo de entorpecente n° 408.352/2021 (fls. 82/86), as análises realizadas da amostra referente a uma massa líquida total de 58,78g, composta originalmente por 02 porções (fls. 85), tiveram os seguintes resultados: DETECTADA presença de COCAÍNA, constante na lista F1 (lista das substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores. 

Por segundo, obtempera-se que, segundo consta do laudo pericial definitivo de entorpecente n° 408.352/2021 (fls. 82/86), as análises realizadas da amostra referente a uma massa líquida total de 6,48g, composta originalmente por 47 porções (fls. 85), tiveram os seguintes resultados: DETECTADA presença de COCAÍNA, constante na lista F1 (lista das substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores. 

Por último, ainda acerca dos entorpecentes, obtempera-se que, segundo consta do laudo pericial definitivo de entorpecente n° 408.352/2021 (fls. 82/86), as análises realizadas da amostra referente a uma massa líquida total de 735,39g, composta originalmente por 02 porções (fls. 85), tiveram os seguintes resultados: DETECTADA presença de COCAÍNA (na apresentação conhecida popularmente por CRACK), constante na lista F1 (lista das substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores.

Quanto aos objetos apreendidos, tem-se que, segundo consta do laudo pericial n° 417.754/2021, na análise de 02 balanças digital impregnadas com sujidades e substância em pó de cor branca, tiveram os seguintes resultados: DETECTADA presença de COCAÍNA, constante na lista F1 (lista das substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores. 

Da análise do saco plástico, o qual continha diversos tubos plásticos do tipo "eppendorf", sem uso aparente, diversos tubos plásticos do tipo "eppendorf, alguns com sujidades em pó de cor amarela, e diversas embalagens plásticas vazias, transparentes, próprias para "sacolé", sem uso aparente, contidas em embalagem plástica violada, na qual havia resquício de substância em pó amarela na região da vedação, tiveram os seguintes resultados: DETECTADA presença de COCAÍNA,  constante na lista F1 (lista das substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores. 

Desta forma, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, ressaltando-se que o réu, por evidente, não tinha qualquer autorização para ter os alucinógenos. Logo, a materialidade está devidamente configurada.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do acusado.

Com relação a arma de fogo, o laudo pericial relato que: "1) Trata-se de uma arma de fogo de repetição, do tipo revólver, aparentemente usada, em bom estado de conservação, marca Taurus, fabricada no Brasil, com acabamento oxidado, cano medindo 104 mm (cento e quatro milímetros) de comprimento, contendo 05 raias com orientação dextrogira, de cão aparente, de pino percussor isolado, percussão central, de carga por deslocamento lateral do tambor, este contendo 06 câmaras, com ejeção manual e cabo guarnecido por placas em madeira fixadas por meio de parafuso(s). A arma possui a numeração NK145563 impressa na caixa de mecanismos. Embora apresente marcas de atrição superficial na região da gravação dos caracteres, tais marcas não suprimiram a numeração nem comprometem a visualização desta. 2) É do calibre nominal. 38". (...) 4) No estado em que se encontra poderia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparos? Sim. A arma mostrou-se apta a realização de disparos. 5) Sim. A pesquisa de resíduos de pólvora combusta (nitritos) nesta arma apresentou resultado positivo".

Quantos aos cartuchos, o laudo trouxe o seguinte resultado: "6) Trata-se de 06 cartucho(s) próprio(s) para arma de fogo, montado em estojo de aparência externa da cor dourada, fogo central, formato do tipo cilíndrico, base do tipo com semiaro, marca CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos), calibre nominal .38", modelo SPL, dotado de projétil de chumbo e ponta ogival, com espoleta de cor dourada íntegra, com características de ser(em) original(is) de fábrica. Em realização de ensaios experimentais, a munição foi submetida a teste de eficácia em espaço amostral de 02 unidade(s), conforme definido pela referência [1], sendo, pois, consumida(s) durante os exames e o(s) estojo(s) descartado(s), mostrando-se 02 (100 %) eficaz(es).".

Logo, "in casu" houve efetiva lesão ao bem jurídico tutelado pela norma penal, uma vez que o réu possuía, em sua residência, arma e munições de uso permitido, mas em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fixando a autoria na pessoa do denunciado, como incurso no tipo penal previsto no art. 12 da Lei n.º 10.826/03. 

O réu André Francisco Sranholi Prandini declarou, em juízo, "que a denúncia é verdadeira, pois estava guardando essa droga para terceiro, mas não pode falar o nome dessa pessoa; que recebia 100 reais por dia para guardar a droga; que estava com essa droga acerca de 7 ou 8 dias; que a arma de fogo era da mesma pessoa para quem o interrogado guardava a droga; que não faz tempo que conhece essa pessoa; que nunca vendeu drogas; que a moto era do interrogado; que tem 22 anos, solteiro, que tem um filho para nascer nesse mês; que trabalhava como motoboy, com remuneração de um salário mínimo; que pagava 500 reais de aluguel; que o valor da moto foi 11 mil reais, sendo que parte de pagamento deu sua moto antiga no valor de 6 mil reais; que nunca foi preso e nem processado; que nada tem contra as testemunhas; que usava cocaína, não tinha controle sobre o uso, mas trabalhava regularmente, nunca foi internado e não praticava furtos ou roubos para manter o vício; que não precisou de atendimento médico na cadeia e não toma qualquer medicamento; que pegava os 100 reais em droga, cocaína, com esse terceiro; que o pai do interrogado faleceu em 2018 e recebeu pensão até completar 22 anos, além de DPVAT e acerto da firma; que tem mais duas irmãs, mas elas não receberam pensão porque são maiores de 21 anos; que recebia pensão de um salário mínimo".

A confissão está em consonância com o conjunto probatório carreado aos autos, senão vejamos. 

A Testemunha José Augusto Fidêncio Oller, Policial Civil, relatou, em juízo, "que é policial civil há 22 anos; que antes do cumprimento nesse endereço, vinha recebendo denúncias de tráfico do réu na casa no Ubirama; que foi feito serviço de campana no local e foi constatado movimento de tráfico nesse endereço; que conseguiram mandado, mas o réu mudou de casa; que daí descobriram o novo endereço e pediram nova mandado; que quando do cumprimento, ao chegar o réu falou que não era ele, mas por ter foto do réu, o acusado foi indagado; que o réu confessou que numa bolsa no quarto havia drogas e na cômoda a arma de fogo; que ingressaram e encontraram a bolsa; que na bolsa havia grande quantidade de cocaína, pedra bruta, mais de 700 gramas, vários pinos vazios, etc; que numa roupa no banheiro havia um saquinho com 47 pedras de crack; que foi apreendido 150 reais e duas balanças de precisão; que a arma foi apreendida e tinha seis cartuchos; que o réu, indagado, disse que a arma e as drogas não eram dele, não falaria o nome para assegurar sua vida e que ganhava R$ 100,00 por dia para guardar tudo; que na garagem havia uma moto Falcon, tendo o réu, na casa, falado que a moto era dele; que, na delegacia, o réu disse que a moto era de Fábio; que soube que posteriormente Fábio foi ouvido na delegacia e disse que a moto era de sua propriedade, mas que já havia vendido para o réu; que o réu foi preso e levado à delegacia; que a polícia civil vinha recebendo denúncias anônimas da pessoa do réu há cerca de 3 meses; que as denúncias indicava o endereço e que fazia tráfico ali; que nunca teve contato pessoal anterior com o réu, só recebia denúncias mesmo; que quando da chegada o réu estava com a namorada no imóvel; que não conhece Fábio; que o réu foi indicando aonde estava tudo, seja droga, seja arma, inclusive falou da droga no banheiro; que o réu disse estar desempregado, mas não falou há quanto tempo; que não se recorda de ter o réu dito ser usuário, apenas falou que guardava a droga para uma pessoa". 
 
A testemunha Alison Alves, Policial Militar relatou, em juízo, "que é policial militar há 23 anos; que no dia em questão estava em operação conjunta com a policia civil; que havia várias denúncias de que na rua treze de maio, numa casa determinada havia um elemento que praticava o tráfico, bem como traficava em baladas; que era próximo ao Roger Burguer's; que obtiveram mandado de busca; que foram até a residência, sendo que há 2 casas, uma do proprietário e uma casa pequena, nos fundos, alugada; que na casa dos fundos André atendeu e disse que se chamava Matheus, dizendo que não morava lá; que alguns policiais foram na outra casa e o depoente foi aonde estava o réu; que após ser reconhecido, André se apresentou e estava com a namorada Tatiane; que André com roupa de dormir e Tatiane de pijama; que o casal tinha acabado de acordar; que indagado acerca da existência de drogas e armas, pois havia denuncia de 2 armas na casa; que André confessou que na mochila preta, pendurada na parede, tinha drogas; que o depoente encontrou a mochila e dentro dessa havia 2 porções de cocaína com cerca de 66g, duas pedras brutas grandes pesando 751 gramas, dois sacos com vários eppendorfs vazios, cada um deveria ter cerca de 1000; que também encontraram duas balanças de precisão; que André disse que em cima da cômoda havia um revólver calibre 38, com numeração parcialmente suprimida, municiada com 6 cartuchos intactos; que continuando na busca, André indicou uma peça de roupa no banheiro com mais drogas; que encontraram essa roupa e lá havia um saquinho com 47 pedras de crack; que indagado acerca de moto Falcom, da cor preta, pois essa moto já deu fuga em data anterior; que, questionado, André disse que a moto era dele, mas na delegacia disse que era de Fábio; que a informação era de que essa moto era usada no tráfico; que viram nas câmeras de monitoramento do centro a moto Falcon cor preta fugindo da polícia; que durante o cumprimento da busca o réu indicou tudo, seja a droga, seja a arma; que questionado acerca da pistola mencionada na denúncia anônima, o réu disse que não tinha e os policiais não encontraram essa pistola; que até viram um buraco no forro, conforme denúncia, mas não havia arma de fogo lá; que perguntado de quem era a droga na casa, o réu permaneceu em silêncio; que já conhecia o réu por abordagem anterior, cerca de 3 anos atrás, quando menor pois estava com uma porção de drogas; que naquela oportunidade a mãe do réu não deixou fazer a busca dentro da casa; que as atuais denúncias eram no sentido de que o réu vinha vendendo drogas em baladas, em festas fechadas na cidade; que o depoente vinha recebendo informações do tráfico feito pelo réu há 4 meses; que inquirido, o réu disse que não trabalhava; que embora o réu tenha dito inicialmente e de forma falsa que se chamava Mateus, o que fez dois policiais se afastarem, mas um policial reconheceu o réu como sendo mesmo André; que as casas são no mesmo quintal, não tem muro de divisória, mas tem duas entradas; que o dono da casa da frente aluga a casa dos fundos; que o filho do proprietário é usuário de drogas; que Fábio, suposto dono da moto, é usuário de drogas, já foi abordado por uso de drogas; que Tatiane é conhecida como usuária de drogas pela polícia, não como traficante pelo depoente".  
 
A testemunha Tatiane Laurentino Pereira relatou, em juízo, "que a depoente apenas dormia com o réu, pois ele pagava para a depoente dormir com o acusado toda noite; que quando a polícia chegou na casa a depoente estava lá, tinha passado a noite com André; que presenciou a atuação da polícia; que André indicou aonde estavam a droga e a arma, e a polícia achou tudo; que viu a polícia encontrar embalagens vazia e balança de precisão; que viu a mochila, não sabia que tinha drogas dentro dela, mas viu os policiais encontrarem as drogas dentro da mochila; que fazia cerca de dois anos que vinha saindo com André; que André não trabalhava; que fazia bicos, mas não sabe dizer nenhum lugar em que ele trabalhou; que André não vendia drogas enquanto estava com a depoente, mas a depoente ressalta que só passava a noite com ele; que André estava com uma moto Falcon, preta, há cerca de seis meses ou um ano; que nunca viu André armado; que o réu morava sozinho; que a depoente usava crack; que André NÃO usava drogas; que André é um rapaz tranquilo, tratava bem a depoente" (fl. 193).  
 
Nesse diapasão, a prova oral produzida em cotejo com os demais elementos probatórios presentes nos autos consubstancia robusto elemento cognitivo no sentido de que o réu violou a norma penal incriminadora prevista no art. 12, da Lei 10.826/03, bem como o art. 33 da Lei 11.343/06, na medida em que efetivamente “guardava” significativa quantidade do alucinógeno em questão, droga essa cuja destinação era comercial, seja pela elevada quantidade, seja pela diversidade de alucinógenos.
 
Ressalta-se que, no presente caso, a diligência iniciou-se com o recebimento de denúncias anônimas de que o denunciado praticava tráfico de drogas na casa do bairro Ubirama, bem como de que estaria guardando arma de fogo em sua residência. Assim, os Policiais Militares, na posse do mandado de busca e apreensão, chegaram no local e se depararam com o réu, que inicialmente disse que se chamava Matheus. 

Identificado pelos Policiais Militares que cumpriam a ocorrência, André confessou que na  mochila preta, pendurada na parede, tinha drogas, e dentro dessa havia 2 porções de cocaína com cerca de 66 gramas, duas pedras brutas grandes pesando 751 gramas e dois sacos com vários eppendorfs vazios. Ademais, lograram êxito em encontrar duas balanças de precisão, bem como um revólver calibre 38, com 6 (seis) cartuchos intactos.

Continuado a busca, André ainda indicou uma peça de roupa no banheiro com mais drogas, onde encontraram um saquinho com 47 pedras de crack.

Considerando as circunstâncias que permeiam os fatos a natureza, a diversidade de entorpecentes, bem como significativa quantidade da droga apreendida, ficou evidenciado que o réu praticava o espúrio comércio e que a droga apreendida destinava-se a aludida mercância.

Cabe salientar que no caso dos autos o fator “quantidade e diversidade das drogas” induz ao tráfico, vez que aliado às seguintes circunstâncias:

A uma, segundo o exame químico toxicológico, a droga apreendida indicada no item A totalizava 58,78g, no item B 735,39g e no item C 6,48g, perfazendo o peso líquido total de 800,65g volume esse incompatível com o mero uso próprio (fls. 82/86).

A duas, além da quantidade de cocaína e crack, tem-se que aos entorpecentes estavam em porções individualizadas para venda aos consumidores, não restando dúvidas quanto à finalidade mercantil da droga. Ademais, havia 02 pedras brutas das substâncias que, se divididas em porções individuais, daria para fazer uma quantidade significativa de porções, com capacidade de atender um número significativo de usuários, o que demostra a gravidade do crime em questão na ofensa à saúde pública. 

A três, que as denúncias anônimas indicavam especificamente a pessoa do denunciado e uma casa determinada, o que levou a realização de campana e a solicitação de mandado de busca e apreensão. As denúncias anônimas também indicavam que o denunciado praticava o tráfico em festas fechadas e baladas. Indicavam, inclusive, a posse de arma municiada, o que foi confirmado pelo êxito na realização da busca e apreensão. 

Ademais, os depoimentos prestados em juízo pelos policiais são harmônicos e guardam total consonância com as informações e diligências realizadas.

Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

Assim tem entendido a jurisprudência:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.)”.

Ou ainda:
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos.” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.).

Portanto, as circunstâncias e dinâmica dos fatos constituem robustos elementos cognitivos no sentido de que o réu guardava droga para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, não havendo que se falar em desclassificação para o art. 28 da n° Lei 11.343/06, até porque, a testemunha Tatiane, afirmou em juízo, "que André não usava drogas".

Nesse sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Réu surpreendido guardando em sua residência expressiva quantidade de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. Recurso conhecido e provido.” (TJMG - ACr nº 264.595-0/00 - 1ª C. Crim. - Relª Desª Márcia Milanez - J. 07.05.2002).

Aliás, no laudo pericial de fls. 121/126 restou consignado que a balança de precisão se encontrava usada e atuante, bem como que tanto na balança, quanto nos tubos plásticos havia presença de entorpecente, o que demonstra que, evidentemente, os objetos destinavam-se a medição e individualização da droga a ser comercializada.

No mais, não restou comprovado qualquer vício ou nulidade, seja na diligência de busca domiciliar, seja no flagrante subsequente. 

Logo, conclui-se que o denunciado violou o disposto no art. 33 da Lei n° 11.343/06, devendo, assim, ser condenado.

No tocante ao crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, reputa-se desnecessário sabermos qual o seu posterior uso ou destinação da arma, bem como das munições apreendidas, pois o crime tipificado no art. 12 da Lei 10.826/03 é reconhecidamente, formal, ou seja, sua consumação independe do resultado naturalístico, mas tão somente o agente incidir na conduta tipificada.

O denunciado guardava arma de fogo, de forma irregular, sem a autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o que implica ilícito penal. Procedida a comprovação, é evidente que a pretensão punitiva estatal merece acolhida.

Nesse contexto, ao contrário do alegado pela nobre Defesa, tem-se que a prova é robusta, apta a conduzir à condenação do acusado por infração ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 e art. 12 da Lei n.º 10.826/03 – Estatuto do Desarmamento, ambos c.c. art. 69 do CP.

Considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite.

Por fim, frisa-se que não há que se falar na aplicação do benefício do artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, vez que há significativos elementos cognitivos no sentido de que o acusado integra organização criminosa voltada a traficância ilícita, senão vejamos. 

O denunciado foi enfático em afirmar que "que a denuncia é verdadeira, pois estava guardando essa droga para terceiro, mas não pode falar o nome dessa pessoa; que recebia 100 reais por dia para guardar a droga; que estava com essa droga acerca de 7 ou 8 dias; que a arma de fogo era da mesma pessoa para quem o interrogado guardava a droga; que não faz tempo que conhece essa pessoa".

Ora, na medida em que o próprio réu afirma, em juízo, que estava guardando a droga para outro traficante, cujo nome não deseja revelar, significa dizer que está trabalhando para traficante superior à ele, integrando, na prática, organização criminosa. Logo, não faz jus ao privilégio no tráfico.  

Por fim, não há de se falar que o acusado André faz jus ao benefício da circunstância atenuante consistente em confissão espontânea.

Aliás, a jurisprudência é pacífica neste sentido, senão vejamos:
“A confissão espontânea apta a beneficiar o acusado, a que alude o art. 65, III, 'd', do CP, é aquela feita quando ainda desconhecida completamente a identidade do autor do fato, ou quando apontado outrem. Tal não ocorre quando as diligências já se desencadearam rumo ao agente, que então confessa. Apelação improvida” (TARS – AC – Rel. Luiz Gonzaga Pila Hoffmeister – RT 619/360). 

Isto posto, passo à fixação da pena.

No tocante ao tráfico, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal c.c. art. 42 da Lei 11.343/06, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito – representada pela ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS apreendida (total superior a 800 gramas) e consequente severa lesão potencial à saúde pública,  fixo a pena-base acima do mínimo legal cominado, qual seja, SEIS ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes a atenuantes. Não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, razão pela qual torno tal reprimenda definitiva.  

Obtempera-se, por oportuno, que o réu deverá iniciar o cumprimento na pena privativa de liberdade no regime FECHADO, “ex vi” do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei n.º 11.464/07.

No tocante à pena de multa, considerando a gravidade do delito conforme supra exposto (elevada quantidade de entorpecente), fixo-a acima do mínimo legal cominado, ou seja, seiscentos dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Ausentes causas de aumento de pena ou diminuição de pena.

Relativamente ao crime tipificado no art. 12, da Lei n.º 10.826/03, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, UM ANO de DETENÇÃO. Não se vislumbram quaisquer agravantes ou atenuantes. Por fim, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, tal reprimenda torna-se definitiva.

No que tange à pena de multa, considerando a situação econômica do réu, fixo a pena base em dez dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno tal reprimenda definitiva.

Considerando o concurso material das infrações tipificadas no art. 33 Lei de Tóxicos e art. 12 da Lei n.º 10.826/03 – Estatuto do Desarmamento, a soma das reprimendas privativas de liberdade é imperiosa, perfazendo, assim, o total de SETE ANOS de pena privativa de liberdade. Conforme supra exposto, o regime inicial de cumprimento da pena é o fechado.

Ainda no tocante à pena privativa de liberdade, revejo entendimento outrora adotado por esse Juízo acerca da detração penal, senão vejamos.

Determina o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal que o Juiz, ao proferir sentença condenatória, deverá observar o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, a ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.

Basta analisar a exposição de motivos da Lei n. 12.736, de 30 de novembro de 2012, para que se conclua, com clareza solar, que a pretensão do legislador - em franca homenagem à individualização das penas - foi justamente prever, para o Juízo do conhecimento, mais um critério a ser considerado na fixação do regime de cumprimento da pena, além do disposto no art. 33 c.c. art. 59, ambos do Código Penal, qual seja, o desconto, de imediato, do lapso temporal de cumprimento da pena privativa de liberdade em sede cautelar, o que não se confunde com “progressão de regime”, objeto específico do Juízo da Execução, senão vejamos:
“3. Comumente ocorre que, após a sentença condenatória ter sido proferida, tenha o réu que aguardar a decisão do juiz da execução penal, permanecendo nesta espera alguns meses em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus, em razão de não existir previsão expressa no Código de Processo Penal conferindo ao juiz do processo de conhecimento a possibilidade de, no momento da sentença, realizar o desconto da pena já cumprida. [...] 6. O que se almeja com o presente projeto, é que o abatimento da pena cumprida provisoriamente possa ser aplicada, também, pelo juiz do processo de conhecimento que exarara sentença condenatória conferindo maior celeridade e racionalidade ao sistema de justiça criminal, evitando a permanência da pessoa em regime que já não mais corresponde à sua situação jurídica concreta.”

Ora, considerando que o delito de tráfico de drogas está sob o regime jurídico dos CRIMES HEDIONDOS, é imperioso reconhecer que o regime inicial de cumprimento da pena NÃO é fixado única e exclusivamente em razão do quantum da pena, pois, em face do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90, o regime inicial deve inexoravelmente ser FECHADO.

Frisa-se que o novo art. 387, § 2º, do CPP, dispõe “in verbis”: 
“Art. 387.  O juiz, ao proferir sentença condenatória: 
...
§ 2º.  O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.”

Logo, considerando que a pena privativa de liberdade fixada ao réu é de SETE ANOS DE RECLUSÃO, revela-se imperioso proceder à pertinente detração pelo período em que o réu ficou preso preventivamente. No entanto, conforme infra exposto, dada as peculiaridades dos crimes hediondos, essa detração competirá ao Juízo da execução, com a observação de que a r. decisão de fls. 53/55 que converteu a prisão em flagrante do acusado em preventiva é datada de 16 de dezembro de 2021, sendo que a prisão se deu em 15.12.2021. 

Considerando a pena aplicada e a natureza dos crimes cometidos, o denunciado não faz jus a qualquer espécie de benefício, pois não preenche os pertinentes requisitos legais. 

Por fim, cumpre consignar que o quadro probatório presente nos autos é no sentido de que o acusado vinha se utilizando da motocicleta para a prática do tráfico de drogas, até porque era o único veículo titularizado pelo réu. 

Especificamente quanto à moto em questão, merece especial destaque o relato apresentado pela testemunha Alison Alves, policial militar que atua no patrulhamento ostensivo, senão vejamos: 
“...que indagado acerca de moto Falcom, da cor preta, pois essa moto já deu fuga em data anterior; que, questionado, André disse que a moto era dele, mas na delegacia disse que era de Fábio; que a informação era de que essa moto era usada no tráfico; que viram nas câmeras de monitoramento do centro a moto Falcon cor preta fugindo da polícia; ...”

Tais elementos probatórios aliados ao pacífico entendimento jurisprudencial acerca do tema, tem-se que o perdimento do veículo em favor da União, como corolário do tráfico, é imperioso. 

Nesse sentido temos: 
“PENAL. PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/2006). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA DEFESA. ROGATIVA PELA RESTITUIÇÃO DO VEÍCULO ARRESTADO. INTENÇÃO QUE NÃO COMPORTA GUARIDA. MOTOCICLETA QUE COMPROVADAMENTE FORA UTILIZADA PARA A PRÁTICA DO NARCOTRÁFICO. PERDIMENTO QUE SE MOSTRA DE RIGOR COMO EFEITO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NO TEMA Nº 647 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, COM REPERCUSSÃO GERAL: “É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal”. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.” (TJ-PR - APL: 00039681620208160196 Curitiba 0003968-16.2020.8.16.0196 (Acórdão), Relator: Simone Cherem Fabricio de Melo, Data de Julgamento: 27/03/2022, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 28/03/2022). 

Ou ainda:
“EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - PERDIMENTO DA MOTOCICLETA APREEENDIDA - UTILIZAÇÃO PARA O TRÁFICO - CABIMENTO. Nos termos do disposto no art. 243, parágrafo único da Constituição Federal, no art. 91, II, do Código Penal e no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, sendo o bem apreendido utilizado na prática do narcotráfico deve ser decretado o seu perdimento em favor da União, desnecessária inclusive a comprovação da reiteração do seu uso (entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário nº 638491, com repercussão geral). (TJ-MG - APR: 10056180023170001 MG, Relator: Edison Feital Leite, Data de Julgamento: 29/10/2019, Data de Publicação: 06/11/2019) (destaque nosso). 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente representação e, assim CONDENO o réu ANDRÉ FRANCISCO SARANHOLI PRANDINI, RG nº 60091420/SP , filho de Teresinha Saranholi Prandini e Adriano Dutra Prandini, por infração ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de SEIS ANOS DE RECLUSÃO, bem como pena de multa no importe de SEISCENTOS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. CONDENO, outrossim, por infração ao art. 12 da Lei n.º 10.826/03, à pena privativa de liberdade de UM ANO DE DETENÇÃO E DEZ DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. O valor da multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. Considerando o concurso material das infrações e respectiva soma, tem-se que o réu resta condenado à pena de SETE ANOS de pena privativa de liberdade e SEISCENTOS E DEZ DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal cominado. O regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO. O réu não poderá apelar em liberdade. 

Consigna-se, por oportuno, que o réu NÃO poderá apelar em liberdade, vez que permanecem íntegros os requisitos legais que lastrearam sua prisão processual durante a tramitação do feito em primeiro grau de jurisdição. Ademais, nesse momento processual, após cognição profunda e emissão de decreto condenatório, a manutenção da prisão cautelar é mais que imperiosa, seja para assegurar a aplicação da lei penal, seja para resguardar a ordem pública. 

Aliás, assim tem entendido a pacífica jurisprudência, senão vejamos: 
“Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

E ainda: 
“(...)Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei).
Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Em havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória, com as cautelas pertinentes. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72, da Lei 11.343/06, bem como, nos termos do artigo 63,capute §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor e bens  apreendidos em favor da União; 5) Não havendo mais interesse na conservação da(s) arma(s) e/ou munição(ões) apreendida(s), determino o encaminhamento ao Comando do Exército para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, nos termos do artigo 25 “caput”, da Lei nº 10.826/03. Comunique-se à Delegacia de Polícia; 6) Não havendo mais interesse na conservação do(s) objeto(s) apreendidos, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos;  7) Expeça-se certidão de honorários ao douto Advogado nomeado nos termos e limites estabelecidos na respectiva tabela e convênio firmado entre a OAB  e a Defensoria Pública. Ademais, ; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para