1501189-11.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... sido processado por duas receptações e por tráfico de drogas. Sobre as imputações objeto desta ação penal, confessou tão somente a conduta do roubo.
Declarou passar por necessidades econômicas e que, por esse motivo, teria observado a vítima estacionar no lugar do primeiro crime, vindo ele a contornar o carro e nele adentrar pela porta do passageiro. Então, teria se apoderado do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1501189-11.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501189-11.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN MAYCON DE ARAUJO SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA



Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de WILLIAN MAYCON DE ARAUJO SANTOS, denunciado como incurso nas penas do art. 157, caput, bem como nas penas do art. 163, inciso III, na forma do art. 69, caput, todos dispositivos do Código Penal, porque, aos 03 de junho de 2022:
Fato 1. por volta de 11h20', na rua Vinte e Oito de Setembro, altura do numeral 461, bairro Jd. Canhema, nesta Comarca de Diadema, mediante violência ou grave ameaça, teria subtraído, para si ou para outrem, um veículo automotor da marca Fiat, modelo Argo, de cor preta, emplacado RGD-1H43, patrimônio da vítima Localiza e em posse da vítima VPB, avaliado no valor de R$ 68.377,00;
Fato 2. momentos após, na rua Tribuna, altura do numeral 32, bairro Conceição, nesta Comarca de Diadema, teria deteriorado duas viaturas da guarda civil municipal-GCM, da marca Renoult, modelos Logan e Duster, de cor azul e branca, emplacados CGO-4D04 e ESL-4J91 
Convertida prisão flagrante em preventiva, por ocasião de audiência de custódia (fls. 64/66), e adotado procedimento comum e ordinário, a denúncia foi recebida em 13/06/22 (fls. 88). Citado, o Réu apresentou defesa, com pedido absolutório.
Ausentes hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, em audiência de instrução, debates e julgamento, pela ordem, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, por fim, tomou-se interrogatório. Encerrada a instrução, em debates orais, a i. Promotoria de Justiça reiterou o pedido condenatório, com base nas provas coligidas no curso do processo, ao passo em que a i. Defesa técnica pediu absolvição, com fundamento em falta de provas (termo de audiência e mídia digital).
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Procede a pretensão punitiva.
Decerto, as duas materialidades delitiva encontram-se sobejamente comprovadas nos autos, especialmente pela juntada do auto de apreensão e de exibição de fls. 16 (veículo da vítima), do laudo sobre o lugar do crime de dano de fls. 134/145, bem como do auto de avaliação do veículo particular de fls. 20 (R$ 68.377,00), ao passo em que a autoria dos crimes revela-se demonstrada ante o todo quadro probatório amealhado, desde a formação do auto de prisão em flagrante delito, porquanto integralmente corroborado pela prova oral, produzida sob o crivo do contraditório.
Inicialmente, segundo as declarações administrativas da vítima (fls. 05), bem confirmadas por ela em Juízo, após estacionar o veículo por ela alugado no lugar do crime, onde havia deixado um passageiro, uma pessoa de cabelo loiro, boné vermelho, blusa verde, bermuda jeans e tênis preto e vermelho, teria adentrado no carro, se apoderado do aparelho celular dela e, fazendo menção de estar armado, teria exigido que a vítima desembarcasse do carro. Atendido, ele teria empreendido fuga com todos os objetos da vítima, em alta velocidade. 
Logo após o crime, a testemunha Laura teria dito para a vítima que aquela pessoa havia tentado rouba-la, mas, sem lograr êxito nessa primeira conduta, o malfeitor teria roubado a ofendida em tela. Em seguida, cerca de 30' depois da fuga do agente, a locadora do veículo teria informado a localização da coisa e, na Delegacia de Polícia, todos os bens da vítima teriam sido restituídos pela guarda-civil municipal-GCM. 
E a vítima reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, em solo policial (fls. 18) e em Juízo, não havendo qualquer prova de que teria agido ela de forma tendenciosa no ato, sem possuir qualquer interesse em prejudicar alguém inocente. Sobre o valor e sobre a validade dos reconhecimentos fotográficos e pessoais, ainda que não revestidos das formalidades legais, veja-se a seguinte jurisprudência dominante:
"(...) Ausência de nulidade no reconhecimento de pessoa, na fase inquisitorial. Ademais, a colocação de outras pessoas ao lado do réu é uma mera recomendação do Código de Processo Penal. Art. 226, II, do Código de Processo Penal. Precedentes do STJ (...). O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (...)" (TJSP,0094879-24.2015.8.26.0050 Apelação, Relator(a): Airton Vieira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Cabe enfatizar que, em se tratando de investigação de autoria do crime de roubo, faz-se sempre de grande importância depoimento de ofendido, notadamente quando nada de concreto desabona sua credibilidade e verossimilhança. Destaque-se que as partes envolvidas nos fatos não se conheciam previamente, inexistindo nos autos quaisquer elementos capazes de abalar a credibilidade dos depoimentos prestados em juízo. Não há que se falar, aqui, em insuficiência de provas, em sendo a vítima firme e clara ao apontar denunciado como executor do delito. Nesse sentido, é farta a jurisprudência:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233) – grifos nossos. 
“Apelação criminal. Latrocínio tentado. Roubo. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. Em se tratando de investigação de autoria do crime de roubo, faz-se sempre de grande importância o depoimento do ofendido, notadamente quando nada de concreto desabona sua credibilidade e verossimilhança." (TJSP;  Apelação Criminal 1501390-90.2019.8.26.0542; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/03/2021; Data de Registro: 04/03/2021) – grifos nossos.
"APELAÇÃO CRIMINAL – LATROCÍNIO TENTADO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU, AINDA, A DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE ROUBO – NÃO ACOLHIMENTO - Não há que se falar em absolvição ou em desclassificação da conduta quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do crime de latrocínio, na modalidade tentada. Firmes e coerentes declarações das vítimas e das testemunhas. Recurso não provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500876-20.2018.8.26.0366; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/02/2021; Data de Registro: 26/02/2021) – grifos nossos.
Deveras, a testemunha LAURA contou à autoridade policial (fls. 07), igualmente estacionada na condução de veículo automotor nas proximidades do lugar do crime, ela teria visto pessoa com aquelas mesmas características se aproximar dela e tentar abrir a porta do carro. Essa testemunha teria, contudo, arrancar de ré o veículo e assim livrou-se da ação delitiva. Nada obstante, o réu teria se dirigido à avó da testemunha que, então, teria passado a buzinar e, assustado, o réu teria se dirigido ao lugar do crime e praticado-o contra a vítima Vanessa. Igualmente, reconheceu pessoalmente o denunciado (fls. 19).    
Outrossim, segundo as TESTEMUNHAS narraram em sede inquisitiva (fls. 04/05) e esclareceram em contraditório, a guarnição da testemunha Rosair teria avistado o carro da vítima transitar em faixa exclusiva para trólebus, na av. Antônio Piranga, em alta velocidade, ultrapassando sinais semafóricos vermelhos e com pneu estourado. Dada, o acusado teria desobedecida ordens de parada.
Iniciada perseguição, outro pneu do carro da vítima teria estourado e o denunciado transitaria de forma perigosa na via pública, inclusive jogando o carro sobre a calçada, por diversas vezes. Solicitado apoio, a testemunha Luciana e outros guardas civis teriam usado uma viatura como barricada e, ingresso o réu no local, rua Tribuna, ele teria sido cercado por essa viatura e a viatura que já o perseguia.  
Sem render-se, o denunciado teria passado a bater nos dois veículos com emprego do carro da vítima do roubo, indo e vindo à vista de ainda escapar dos guardas. Contudo, ele teria jogado o veículo da vítima também sobre a calçada em que estaria a testemunha Luciana. Assim, em legítima defesa, essa testemunha Luciana teria disparado arma de fogo na direção do réu e, somente então, ele teria se rendido. No interior do veículo, teria sido apreendido documento da vítima que, contatada, teria narrado que o carro havia sido roubado há pouco tempo. Informalmente questionado, o denunciado teria confessado a autoria do roubo.  
E tais testemunhos foram ratificados sob o crivo do contraditório, de maneira tão idônea que, sem dúvida, pequenas e irrelevantes divergências, somente conferem maior credibilidade a tais testemunhos. Nesse ponto, vale ressaltar que os testemunhos colhidos em juízo são coesos, harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova produzido em concreto pela nobre defesa que seja ao menos tendente a torna-los suspeitos, sendo, portanto, acolhidos sem reservas por este Juízo. 
Nesse sentido, veja-se a jurisprudência:
“(...) inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (...)" (TJSP, 0016214-23.2004.8.26.0068, Relator(a): Airton Vieira Comarca: Barueri Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 

Finalmente, em solo policial, o acusado manteve-se silente (fls. 08). No interrogatório judicial, qualificou-se pessoa como 27 anos de idade, mecânico, que auferiria cerca de R$ 1.350,00 por mês. Não seria usuário de drogas. Já teria sido processado por duas receptações e por tráfico de drogas. Sobre as imputações objeto desta ação penal, confessou tão somente a conduta do roubo.
Declarou passar por necessidades econômicas e que, por esse motivo, teria observado a vítima estacionar no lugar do primeiro crime, vindo ele a contornar o carro e nele adentrar pela porta do passageiro. Então, teria se apoderado do celular da vítima e, depois de certificar-se não haver dispositivo de segurança, teria determinado que a vítima desembarcasse, no que teria sido atendido.
Todavia, o réu logo teria batido o carro roubado em um ônibus e um pneu teria estourado. Ainda, o denunciado teria ultrapassado sinal semafórico vermelho e, então, teria sido perseguido por viatura da guarda civil, que inicialmente estaria no contra-fluxo. Teria adentrado na via da sua prisão e parado o veículo, rendendo-se quando dos disparos de arma de fogo contra ele. 
Disse que poderia ter batido na viatura que estaria à sua frente involuntariamente. Questionado sobre os danos na outra viatura (fls. 143), explicou que os guardas poderiam ter batido esse carro no veículo da vítima. Desconheceria os guardas civis e eles não teriam qualquer razão para falsear contra ele.  
Some-se à esse contexto probatório o fato de que os denunciados não justificaram de forma ao menos crível a posse da res furtiva, apreendida em poder deles e, diante dessa circunstância, segundo tem-se decidido, não desincumbiram-se do ônus da prova que lhe cabia quanto à licitude da posse ou detenção, incidindo, então, presunção relativa de ilegitimidade e ilicitude, a reforçar o quadro probatório amealhado pela acusação e não infirmado pela nobre defesa técnica ou pela autodefesa, mesmo em Juízo. 
Acerca dessa questão, veja-se a jurisprudência consolidada: 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66) – grifos nossos.
"(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. (...)". (TJSP, 0004072-80.2015.8.26.0462, Relator(a): Alberto Anderson Filho; Comarca: Poá; Órgão julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 17/02/2017; Data de registro: 02/03/2017).

Dessa feita, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos autos e consideradas em conjunto todas elas, sendo isolada a palavra do réu sobre os crimes de dano, frente a prova técnica (fls. 143) e oral, não há meios de reconhecer-se insuficiência de provas e não há dúvida sobre a verdade real das duas imputações, dando-se por produzidas pela i. acusação provas bastantes da prática dos delitos imputados, sem que a i. Defesa, por sua vez e como lhe caberia, então, tenha infirmado essas provas por outras, devidamente idôneas e imparciais, de modo que não desincumbiu-se, pois, a defesa técnica do seu ônus da prova, emanando de tudo o que dos autos consta o presente juízo de certeza sobre a coautoria do delito em apreço. 
Passa-se, pois, ao capítulo da dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, tem-se anormal reprovabilidade das condutas. 
Ora, o mais elevado valor dos veículos (mais de R$ 68.000,00 somente o veículo particular – fls. 20) deve ser ponderado como circunstância irregular da conduta, imputada e provada, conquanto o tipo penal em apreço, em sua elementar “coisa”, subsuma-se à bem de qualquer valor econômico, como não se desconhece. 
Na espécie, não se pode equiparar a res furtiva a uma coisa de qualquer valor econômico, dado seu alto valor de mercado, em muito sendo extrapolada a tipicidade normal da conduta no caso destes autos. 
Deveras, analisar o desvalor de circunstância e resultado do crime é a tarefa que compete à jurisdição, de adequar a reprimenda às particularidades do caso concreto, levando em conta a dimensão de lesividade ao bem jurídico de maneira concreta, individual e proporcional, assim como se faz em hipóteses reversas, nas quais pugna-se pelo reconhecimento de insignificância ou de menor valor da res furtiva na valoração da conduta, observe-se. 
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça, inclusive na esteira da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
“Apelação Criminal – Receptação – Sentença condenatória – Preliminar de nulidade da sentença por inversão do ônus da prova e violação do sistema acusatório – Inocorrência – Matéria de prova que não deve ser confundida com o asseguramento das garantias constitucionais de ampla defesa e contraditório – Delito patrimonial que, por sua natureza, depende da averiguação de crime anterior, sendo assim necessária a inversão do ônus da prova, até mesmo para garantir o pleno exercício de defesa do acusado – Ademais, apreensão da coisa em poder do réu que gera presunção de responsabilidade penal, devendo ser corroborada por meio de outras provas colhidas no processo, tal como ocorreu no caso em análise – Acusado que teve plenamente assegurado o direito à defesa – Prejuízo não verificado – No mérito, pretendida a absolvição por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação das penas nos patamares mínimos – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Réu que negou a autoria do crime –– Posse espúria do bem não justificada – Dolo evidenciado na sua conduta, revelando incompatibilidade com a pretensão absolutória – Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Penas, regime prisional e substituição por restritivas de direitos mantidos – Valor elevado da res que constitui circunstância judicial desfavorável, apta a majorar a pena-base, nos termos do artigo 59 do Código Penal – Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Preliminar rejeitada, recurso desprovido.” (TJSP;  Apelação Criminal 0000947-73.2015.8.26.0537; Relator (a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/02/2020; Data de Registro: 18/02/2020) – grifos nossos. 
Por essas razões, em primeira fase, as penas-bases dos crimes de roubo e de dano qualificado são aplicadas com aumento de 1/8. 
Em segunda fase: concorre circunstância atenuante da confissão espontânea no que toca ao crime de roubo, ao revés do que se deu quanto aos delitos de dano. Todavia, também faz-se presente a circunstância da dupla reincidência (fls. 53 – por crimes de tráfico de drogas, de 2018, e de receptação, de 2017).
Ressalvado entendimento desta Magistrada sobre as circunstâncias legalmente e expressamente preponderantes, firmou-se jurisprudência majoritária sobre haver compensação entre reincidência e confissão, muito embora de forma não integral nos casos de reincidência múltipla, ao menos, jurisprudência essa que ora se adota em observância aos princípios do respeito aos precedentes e da economia processual. 
O C. Superior Tribunal de Justiça, em 24/6/2022, ao revisar tese nos Recursos Especiais n. 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP, firmou esse entendimento, nos seguintes termos: 
“Tema 585 do C. STJ. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade” (grifos nossos).
Por tais motivos, em segunda fase, compensam-se em parte tais circunstâncias, de modo que as penas do crime de roubo simples são recrudescidas somente na proporção de 1/6, ao passo em que majoram-se as penas dos crimes de dano na proporção de 1/5, como é a praxe jurisprudencial para os casos de reincidência múltipla.
Em terceira fase: não concorrem causas de diminuição, mas deve ser reconhecido crime formal quanto aos danos a duas viaturas da guarda municipal local. Com efeito, mediante uma só ação ou omissão, em uno contexto fático, o denunciado praticou danos a dois patrimônios públicos diversos, de modo que aplica-se uma pena com aumento de 1/6.
Por tais razões, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, tornam-se as penas definitivas em 9 meses e 12 dias de detenção, mais 5 anos e 3 meses de reclusão e 27 dias-multa, cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, considerada a múltipla reincidência, a quantidade da pena definitivamente aplicada e a violência empregada nas condutas, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado. 
Anote-se, no ponto, a extrema gravidade com que o crime foi praticado, intranquilizando a comunidade local a permanência do Condenado em regime outro que não o fechado - e não sem razão, ante a possibilidade concreta do cometimento de outros delitos semelhantes à vista de aparente impunidade.
Diante disso tudo, impossível substituição da pena aplicada ou a concessão da suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado na denúncia, uma vez ora reconhecido o Réu WILLIAN MAYCON DE ARAUJO SANTOS como incurso nas penas do art. 157, caput, bem como nas penas do art. 163, § único, inciso III, na forma dos arts. 69 e 70, todos dispositivos do Código Penal, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 9 (nove) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais 5 (cinco) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, na unidade mínima legal, a ser devidamente atualizado desde a data do delito, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Sem haver nestes autos provas idôneas sobre a extensão de resultados danosos da conduta, deixa-se de arbitrar indenização mínima em favor da vítima. 
Deferido acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais.
Inalteradas circunstâncias de fato e de direito que fundamentaram decretação de prisão preventiva, com maior razão após exauriente cognição, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, na esteira da jurisprudência. Expeça-se pertinente guia de execução penal, em caráter provisório na pendência de recurso(s). 
Reconheço a custódia cautelar, mas sem direito à detração penal ou à progressão de regime, por ora, tendo em vista os critérios legais objetivos desses institutos, além da falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. 
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias, anote-se o quanto baste, comunique-se à(s) vítima(s) e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.R.C.
Diadema, 12 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA