1501107-28.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... mas não contou que praticaria um roubo. Pagou para Maurício o valor de R$ 
100,00 pelo transporte. Durante o roubo, Maurício saiu com o caminhão. Não ligou 
para Maurício enquanto estava na delegacia, quem o fez foi a polícia. Foi usuário 
de drogas. Interrogado judicialmente, Maurício disse que conhece Samuel e que todos
os dias vai para São Paulo carregar seu caminhão para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-
SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501107-28.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2215180/2022 - DEL.POL.TREMEMBE, 26626562 - 
DEL.POL.TREMEMBE, 2215180 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAURICIO DO PRADO e outro
Vítima:
Supermercado Leal do Vale
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/12/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

                      Aos 8 de dezembro de 2022, às 13h30, através de 
videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência da MM. 
Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE 
MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, 
foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre 
as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se 
o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). 
CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotor de Justiça, dos réus MAURÍCIO DO PRADO e 
SAMUEL MUNIZ DE BARROS, presos no Centro de Detenção Provisória de Taubaté, 

acompanhado de seus respectivos patronos, Dr(a). JACKSON VICENTE SILVA e Dra 
VERÔNICA DOS SANTOS DOMINGOS LUCAS, do representante da vítima, MÁRCIO LEAL 
MONTEIRO e das testemunhas arroladas pela acusação, LINCOLN CÉSAR DE FARIA e FELIPE
GUSTAVO FAUSTINO SILA. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado aos réus e seus 
defensores conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais 
participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) 
magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da 
audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram 
adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, o representante da vítima e as
testemunhas, arroladas pela acusação, todas regularmente identificadas através da 
exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da 
audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se
os réus, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e 
gravação importada para o SAJ. A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: “1. Defiro a 
juntada nos autos dos vídeos apresentados pelo representante da vítima em 
audiência. 2. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem 
produzidas, passo para os debates orais, que foram feitos através de mídia 
audiovisual, também importada para o SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a 
seguinte sentença: “Vistos. MAURÍCIO DO PRADO e SAMUEL MUNIZ DE BARROS, 
qualificados nos autos, foram denunciados pela prática da conduta descrita no art. 
157, § 2º, inciso II e A, inciso I do Código Penal porque, na data e local 
descritos na denúncia, agindo em concurso e identidade de propósitos, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles uma bolsa 
contendo R$ 35.000,00, pertencente à empresa “Leal do Vale”. A denúncia foi 
recebida (fls. 175/177). Citação pessoal (fls. 308 e 310). Respostas à acusação 
(fls. 264/276 e 316/319). Aberta a instrução, foi colhida a prova oral e os réus 
foram interrogados. As partes apresentaram memoriais orais. É o relatório. 
Fundamento e decido. Prefacialmente, indefiro a produção das provas pleiteadas pela
defesa do corréu Maurício por entender que o presente feito está satisfatoriamente 
instruído. No mérito, a pretensão acusatória é procedente. Os elementos probatórios
coligidos ao longo da instrução criminal autorizam o desate condenatório. A 
materialidade do crime está provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24), 
auto de entrega (fls. 23) e laudo pericial da arma de fogo apreendida (fls. 180/182
e 233/236). A autoria, por seu turno, restou inconteste. Senão vejamos. Em suas 
declarações judiciais Márcio Leal Monteiro, representante da vítima, narrou ter 
saído do estabelecimento para levar o malote ao banco e quando adentrou no seu 
veículo foi abordado por um indivíduo armado que pediu para passar o malote e a 
chave do carro. Após, o roubador gritou para outro indivíduo que estava de 
motocicleta e ambos se evadiram. O garupa estava sem capacete, o que chamou a 
atenção da polícia. O motociclista conseguiu se evadir sentido Taubaté, mas deixou 
Samuel (garupa), que foi abordado pela polícia na posse do dinheiro roubado (R$ 
35.000) e da arma de fogo. Somente após ter visto as imagens de segurança na 
delegacia identificou Maurício como a pessoa que passou as informações para Samuel.
Pelas imagens, pode visualizar Maurício próximo ao muro do estabelecimento quando 
Samuel se aproximou e conversou com ele. Maurício foi preso perto do Supermercado 
Máximo. Acredita que Maurício o seguia para saber sua rotina, até porque seu 
segurança disse tê-lo visto fazendo compras algumas vezes. Foi até a delegacia para
fazer o boletim de ocorrência e, ao chegar ao local, Samuel já estava algemado no 
pátio e Maurício estava dentro da viatura. Soube que, durante a abordagem policial,
Maurício ligou para Samuel perguntando se ia demorar, pois o esperava para ir 
embora. Em Juízo, reconheceu pessoalmente Samuel, porém, não reconheceu Maurício. O
policial militar Lincoln Cesar de Faria disse ter avistado uma motocicleta que 
trazia o garupa (Samuel) sem capacete e, por isso, foi ao seu encalço. Em 
determinado momento, o garupa desceu e o motociclista se evadiu. Optou por abordar 
o garupa, pois não tinha meios de continuar a diligência em relação aos dois 
indivíduos. O garupa adentrou numa loja de vidros e exibiu a arma de fogo para o 
proprietário, na intenção de se esconder, porém, não teve êxito. Em seguida, Samuel
foi se esconder atrás de um veículo e, ao perceber a aproximação policial, jogou a 
arma e o dinheiro do malote embaixo do veículo. Conduzido à delegacia, Samuel 

informou que tinha um parceiro, dono de um caminhão, o esperando para ir embora. 
Não foi o responsável pela abordagem de Maurício, pois permaneceu na delegacia. 
Informalmente, ambos confessaram o roubo, dizendo que após iriam para Guarulhos. 
Não se recorda de ter havido uma ligação durante a abordagem, mas confirmou sua 
assinatura lançada no BOPM. No mesmo sentido, o depoimento do outro policial 
militar ouvido em Juízo, Felipe Gustavo Faustino Silva, o qual acrescentou que 
Maurício ligou para Samuel enquanto ele estava na delegacia. Novamente indagado, 
disse se recordar da ligação, mas não soube esclarecer quem ligou para quem. Sob o 
crivo do contraditório, Samuel confessou sua participação na empreita. Disse que um
amigo motociclista que reside em Tremembé, vulgo “Oreia”, passou o “canal” do 
supermercado. Maurício também reside em Tremembé e ligou para que ele lhe buscasse 
em Guarulhos, mas não contou que praticaria um roubo. Pagou para Maurício o valor 
de R$ 100,00 pelo transporte. Durante o roubo, Maurício saiu com o caminhão. Não 
ligou para Maurício enquanto estava na delegacia, quem o fez foi a polícia. Foi 
usuário de drogas. Interrogado judicialmente, Maurício disse que conhece Samuel e 
que todos os dias vai para São Paulo carregar seu caminhão para descarregar na 
região do Vale. Um dia antes, Samuel lhe pediu carona para Tremembé, o que o fez 
gratuitamente. Deixou Samuel perto da praça e seguiu, parando perto do pronto 
socorro. Fazia seu itinerário, quando foi abordado pela policia. A polícia falou no
seu telefone sem seu consentimento. Assinou o BOPM sem ler, pois estava sem óculos 
e tem problemas de visão. Foi agredido na delegacia. Não levaria Samuel de volta 
para Guarulhos.  Eis o cenário probatório. Como se vê, Samuel confessou sua atuação
na empreita e tal atitude era mesmo esperada haja vista ter sido ele surpreendido 
em flagrante delito na posse da res roubada e da arma de fogo utilizada na execução
criminosa. É bem verdade que, por razões não apuradas, Samuel quis isentar Maurício
do evento delitivo. Ocorre que o conjunto probatório aponta, com segurança, que 
Maurício concordou em transportar Samuel do município de Guarulhos para este 
município de Tremembé, onde ambos praticariam o roubo. Pesa em desfavor de Maurício
a confissão por ele assinada no BOPM, bem como aquela feita perante a policia civil
por ocasião de seu interrogatório. A vítima, por sua vez, ouvida em Juízo, 
apresentou imagens captadas pela câmera de segurança do estabelecimento comercial 
onde é possível ver Maurício defronte ao estabelecimento em instante imediatamente 
anterior a abordagem da vítima, trocando informações com Samuel. Destaco aqui que, 
embora a vítima não tenha reconhecido Samuel em Juízo, o reconheceu na delegacia - 
quando detido na viatura -  como a pessoa que estava nas imagens captadas e que era
cliente de seu estabelecimento. Vale lembrar, ainda, que os depoimentos prestados 
pelos acusados se mostraram contraditórios. Samuel disse ter pago R$ 100,00 para 
Maurício transportá-lo de Guarulhos para Tremembé, ao passo que Maurício diz tê-lo 
feito gratuitamente. Não bastasse, durante a abordagem policial foi realizada uma 
ligação de Maurício para Samuel perguntando se ainda ia demorar. Nesse ponto, 
malgrado a defesa alegue irregularidade procedimental, pois a ligação teria sido 
feito pela polícia ou não poderia sequer ter sido feita, fato é que não restou 
suficientemente apurado de quem partiu aludida ligação, se da polícia ou da pessoa 
do acusado, de modo que tal alegação, isoladamente e sem embasamento probatório, 
não tem o condão de macular toda a ação penal. Por tudo que foi apurado, não é 
possível intuir que Maurício deu carona a Samuel - réu confesso - por mera 
coincidência, tal como ambos pretenderam fazer crer. Tanto um quanto outro possuem 
condenações anteriores por crime de igual jaez e não se tratam, portanto, de 
pessoas ingênuas no mundo do crime. Ao que tudo indica, Maurício, morador de 
Tremembé, apurou a rotina da vítima - fato por ela própria apontado por ocasião de 
suas declarações judiciais quando afirmou que Maurício era cliente do 
estabelecimento  - e combinou com Samuel a prática criminosa. Foi buscar e se 
comprometeu a levar Samuel para Guarulhos após o crime. Permaneceu defronte ao 
estabelecimento para indicar a Samuel o exato instante de agir. Assim sendo, ao 
cabo da instrução, pelos elementos probatórios coligidos aos fólios, com destaque 
para as declarações da vítima, seguida dos
 depoimentos dos policiais militares, temos que a autoria da infração a eles 
imputada é imprescindível.   Restou também comprovada a causa de aumento de pena do
concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Como demonstrado pelo conjunto das 

provas, especialmente, pelas declarações da vítima e testemunhas, fica desde já 
comprovado, de modo inequívoco, que havia entre eles ajuste prévio e a convergência
de vontades para a empreitada criminosa. Obtempere-se que para a caracterização da 
co-autoria, não se exige atos de execução sendo a mera anuência, auxílio e qualquer
divisão o bastante para a sua configuração. Nesse sentido: “Simples anuência a 
empreendimentos criminosos ou a mera ajuda, ainda que sem participação direta na 
conduta criminosa com vistas ao recesso da atividade delinquencial de outrem, basta
ao reconhecimento da co-autoria” (RT 720/487). Incidente também a causa de aumento 
do emprego de arma de fogo, pois houve sua apreensão em poder do acusado Samuel, 
logo após o crime. Passo a dosimetria da pena. A) MAURÍCIO DO PRADO Obedecendo-se 
ao critério trifásico, por nosso Código Penal adotado, para fins do art. 59 do 
Código Penal, Penal, e ante a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis 
(condenações transitadas em julgado – fls. 95/99, com exceção do feito/execução nº 
0.472.241 que será considerado para fins de reincidência), aumento de 1/5 a pena 
base, resultando em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. No 
tocante a pena de multa cumulativamente cominada, a fixo no mínimo legal, ou seja, 
em dez dias-multa, no valor unitário e atualizado (CP, art. 49, § 2°) de um 
trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Na segunda fase,
presente a agravante da reincidência (feito/execução nº 0.472.241 - fls. 113), 
aumento de 1/6 a pena, resultando em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 14 
dias multa. Inexistem atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, presente a
causa de aumento decorrente do concurso de agentes, acresço de 1/3 a pena, 
resultando em 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e 18 dias-multa no valor de 
um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato. Presente, ainda, a 
causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo e, por isso, aumento de 2/3 
a pena, resultando em 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 30 dias-multa.  
Iniciará o acusado o cumprimento da pena em regime fechado, seja em razão da 
reincidência, seja porque a prática de roubo violento exige repressão e punição 
mais rigorosas, pois delitos desta espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores
e famílias de grandes ou pequenas cidades. "Tratando-se de crime de roubo a mão 
armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se 
no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação a 
criminalidade" (RJTACRIM 10/119). Ausentes os requisitos do art. 44 do Código 
Penal, deixo de aplicar ao acusado a substituição da pena. B) SAMUEL MUNIZ DE 
BARROS. Obedecendo-se ao critério trifásico, por nosso Código Penal adotado, para 
fins do art. 59 do Código Penal, Penal, e ante a existência de circunstâncias 
judiciais desfavoráveis (condenações transitadas em julgado – fls. 120/122, com 
exceção do feito nº 1721-07.2018.8.26.0535 que será considerado para fins de 
reincidência), aumento de 1/5 a pena base, resultando em 04 anos, 09 meses e 18 
dias de reclusão e 12 dias-multa. No tocante a pena de multa cumulativamente 
cominada, a fixo no mínimo legal, ou seja, em dez dias-multa, no valor unitário e 
atualizado (CP, art. 49, § 2°) de um trigésimo do maior salário mínimo mensal 
vigente ao tempo do fato. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência 
(feito nº 1721-07.2018.8.26.0535), aumento de 1/6 a pena, resultando em 05 anos, 07
meses e 06 dias de reclusão e 14 dias multa. Deixo de reconhecer a atenuante da 
confissão porque meramente parcial – o acusado isentou seu comparsa Maurício da 
responsabilidade penal em contrariedade a toda prova produzida. Na terceira fase, 
presente a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, acresço de 1/3 a 
pena, resultando em 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e 18 dias-multa no 
valor de um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato. Presente, 
ainda, a causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo e, por isso, 
aumento de 2/3 a pena, resultando em 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 30 
dias-multa. Iniciará o acusado o cumprimento da pena em regime fechado, seja em 
razão da reincidência e montante da pena aplicada, seja porque a prática de roubo 
violento exige repressão e punição mais rigorosas, pois delitos desta espécie geram
a intranqüilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades. 
"Tratando-se de crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o 
início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma 
resposta social mais efetiva em relação a criminalidade" (RJTACRIM 10/119). 

Ausentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, deixo de aplicar ao acusado a 
substituição da pena. Diante o exposto e considerando tudo mais que do processo 
consta, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar a) MAURÍCIO DO PRADO,
qualificado nos autos, às penas de 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, em 
regime fechado e 30 dias multas, no valor unitário mínimo, pela prática da conduta 
descrita no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º - A, inciso I do Código Penal e b) 
SAMUEL MUNIZ DE BARROS, qualificado nos autos, às penas de 12 anos, 05 meses e 10 
dias de reclusão, em regime fechado e 30 dias multas, no valor unitário mínimo, 
pela prática da conduta descrita no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º - A, inciso I 
do Código Penal.  Persistentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente a 
necessidade da custódia para futura aplicação da lei penal, nego aos réus o direito
de recorrer em liberdade. Autorizo a restituição do valor apreendido em favor do 
acusado Maurício. Quanto ao celular, autorizo a devolução desde que comprovada a 
propriedade por documento idôneo e, quanto aos demais bens apreendidos, autorizo a 
devolução desde que comprovada a autorização para tê-los, tudo a ser feito no prazo
de 30 dias, sob pena de destruição. Sai(em) a(s) vítima(s) desta sentença, nos 
moldes do disposto no art. 201, § 2º do Código de Processo Penal. Transitada em 
julgado, arquivem-se os autos. Custas na forma da lei. Publicada esta em audiência.
Expeçam-se as comunicações de praxe. Saem os presentes intimados, manifestando as 
Defesas e os réus o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: 
"Recebo a apelação interposta pelas Defesas e réus. Aguarde-se o prazo para o 
oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, ao MP para 
apresentar suas contrarrazões. Em seguida, expeça-se certidão de honorários ao 
defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor, 
bem como expeça-se guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades 
legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas 
homenagens e cautelas de estilo".  POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, EU, ESCREVENTE 
TÉCNICO JUDICIÁRIO, CERTIFICO, DE PLANO, NESTA DATA (08/12/2022), O TRÂNSITO EM 
JULGADO DA PRESENTE SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO. Nada mais a ser tratado na
referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término 
desta videoconferência. Por fim, salvas eletrônicamente as cópias do presente 
termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. 
NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e 
subscrevi.

Assinado digitalmente

Link da audiência:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/lucianamendes_tjsp_jus_br/
EUT7atwAsCZChFfN7VFi83oBpff4NjkyoBdfHB765F5XxA

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/lucianamendes_tjsp_jus_br/
EfRQ_T7MuulFrm_zQhF3jAwBOkI7kYvhNqTClP-DJTpVVQ

