1501734-82.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2021
... Aladino Selmi após ter praticado um roubo em um estabelecimento comercial. Ao dirigir-se até o local, deparou-se com um indivíduo, ao qual estava sendo segurado por populares, sendo que, ao serem questionados, os populares relataram que o referido indivíduo havia efetuado um roubo em um minimercado, sendo que, ao sair correndo do local, foi detido pelos mesmos. Após alguns ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501734-82.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2144131/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 18166197 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3360/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3361/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2144131 - 07º D.P. CAMPINAS, 3360/21/010 - 07º D.P. CAMPINAS, 3361/21/010 - 07º D.P. CAMPINAS, 2144131/2021 - 07º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DE FARIAS GONÇALVES
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Renan de Farias Gonçalves já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 27 de maio de 2021, por volta das 06h30min, na Rua Altino Jorge Pereira, nº. 84, Vila San Martin, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um terceiro não identificado, subtraiu, para ambos, mediante violência, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, modelo A10S, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), pertencente à vítima “C.G.R.”. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06) e boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13 e 14/16); 
Por decisão proferida em 09 de junho de 2021 (págs. 85/86), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 112), a qual o fez por meio da Defensoria Pública (págs. 105/108). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição. Subsidiariamente, requereu a aplicação do artigo 29, §2º do Código Penal e desclassificação para o delito previsto no artigo 155 do Código Penal, em sua forma tentada. Em caso de condenação, pleiteou pela fixação da pena-base no mínimo legal, atenuante da confissão e atenuante genérica em relação à violência sofrida pelo réu, afastamento da causa de aumento referente ao concurso de pessoas, regime diverso do fechado, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e que seja o réu autorizado a recorrer em liberdade.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante e boletim de ocorrência de autoria conhecida.
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, “C.G.R.”, em sede administrativa, declarou ser proprietária de um minimercado, localizado na Rua Altino Jorge Pereira, nº. 84, Jardim Mirassol, afirmando que, na data do fato, por volta das 07h, estava trabalhando no balcão, quando dois indivíduos adentraram seu estabelecimento comercial. Na ocasião, um dos indivíduos anunciou o assalto e segurou a depoente pelas costas, puxando seu cabelo, e ordenou que a mesma ficasse quieta, sendo que, enquanto um indivíduo segurava a depoente, o outro sujeito subtraiu seu aparelho celular e dirigiu-se até o caixa para subtrair dinheiro. Nesta oportunidade, após notarem que algumas pessoas visualizavam a ação delituosa, assustados, os indivíduos evadiram-se correndo do estabelecimento. Após alguns minutos, a depoente foi informada que um dos sujeitos havia sido detido em via pública, ocasião em que se dirigiu até o local indicado e verificou que o indivíduo detido era o mesmo que, junto ao seu comparsa, adentrou o estabelecimento comercial, anunciou o assalto e a segurou por trás, puxando seu cabelo e mandando que ficasse calada. Por fim, a depoente ainda alegou que seu aparelho celular era avaliado no montante de R$ 900,00 (novecentos reais). 
Em juízo, reconheceu o acusado como autor do crime. Disse que estava trabalhando, sendo que dois rapazes chegaram e anunciaram o assalto. Aduziu que estava no caixa e um dos roubadores chegou e puxou seu cabelo, ao passo que o outro indivíduo pegou o aparelho celular. Quando os roubadores saíram, alguns populares foram atrás e conseguiram deter um deles. Disse que o indivíduo detido foi a pessoa que a segurou e puxou seus cabelos. Informou que os populares o pegaram em outro bairro. 
A testemunha, Alexandre Avelino dos Santos, guarda municipal, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, por volta das 06h30min, foi acionado, via SECOM, junto ao seu colega de quarto, para atender uma ocorrência de um indivíduo que havia sido detido por populares na Avenida Aladino Selmi após ter praticado um roubo em um estabelecimento comercial. Ao dirigir-se até o local, deparou-se com um indivíduo, ao qual estava sendo segurado por populares, sendo que, ao serem questionados, os populares relataram que o referido indivíduo havia efetuado um roubo em um minimercado, sendo que, ao sair correndo do local, foi detido pelos mesmos. Após alguns minutos, a vítima chegou no local e reconheceu o acusado, posteriormente identificado como Renan de Farias Gonçalves, ocasião em que relatou que o acusado, juntamente com seu parceiro, adentrou seu estabelecimento comerciou, dirigiu-se até o balcão e anunciou o assalto, agarrando suas costas e puxando seu cabelo, mandando-lhe ficar quieta, oportunidade em que subtraiu seu celular, sendo que seu comparsa revirava o caixa sobre o balcão à procura de dinheiro, ocasião em que, ao notarem que populares avistam a ação delituosa, evadiram-se correndo do local, porém foram perseguidos por populares. Ainda, a vítima reconheceu seu aparelho celular, ao qual foi encontrado em posse do acusado. Questionado acerca dos fatos, o acusado confessou a prática do delito, sendo conduzido até a delegacia. 
Em juízo, disse que foram solicitados via Central de Comunicações informando que populares haviam detido o acusado. Segundo a vítima, o acusado Renan e outro indivíduo entraram no estabelecimento, deram voz de assalto, fazendo gestos de estarem armados, a ameaçaram e levaram o celular. A vítima reconheceu o acusado como autor do crime. O celular foi recuperado pelas pessoas que detiveram o acusado. Informou que ao chegar ao local, o réu estava deitado no chão e assumiu o delito. 
A testemunha, Vitor Delfino Neto, guarda municipal, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por seu colega de farda. 
Em juízo, disse que foi acionado pelo CECOM, sendo informado que um indivíduo havia roubado ou furtado, mas que já estava detido. Informou que ao chegaram ao local, o acusado já estava ao chão aguardando, sendo, posteriormente, conduzido à Delegacia. 
O acusado, Renan de Farias Gonçalves, perante autoridade policial, manifestou seu direito constitucional de permanecer em silêncio, pronunciando-se apenas em juízo. 
Em juízo, disse que estava com um comparsa e decidiram entrar no mercado para furtar alguma coisa. Aduziu que seu comparsa deu voz de assalto, mas que não sabia que ele iria fazer isso. Informou que não segurou a vítima pelos cabelos e que seu colega pegou o celular. Disse que somente saiu correndo, pois seu comparsa assim o fez. Informou que o celular estava com o seu parceiro. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado os delitos imputados ao réu previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com um terceiro não identificado, subtraiu, para ambos, mediante violência, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, modelo A10S, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), pertencente à vítima “C.G.R.”. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, Código Penal, demonstra subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, em concurso de duas ou mais pessoas. 
Frisa-se que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado. Ademais, reconheceu o réu em solo policial e em juízo, momento em que reafirmou as circunstâncias do delito.
Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada, não podendo ser desmerecida para os esclarecimentos dos fatos, uma vez que, comumente, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu. 
Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um inocente. Sendo assim, o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria.
Como diz EDUARDO ESPÍNOLA FILHO, “seria inconcebível a falsa acusação de um inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado”.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
Nada obstante: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).
Sendo assim, não havendo motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente, um crime a um indivíduo desconhecido, ainda mais quando presentes os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, como foi, é prova robusta e segura capaz de ensejar decreto condenatório, sobretudo quando em harmonia com os demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie quaisquer vícios no reconhecimento. 
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, a declaração da vítima é coerente e encontra-se em harmonia e concordância com o depoimento das testemunhas e com os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes a prisão do réu.
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados quesão  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144,8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Não bastasse, o réu admitiu a prática delitiva,  aduzindo que entrou no mercado com a intenção de subtrari alguns bens para a venda, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da declaração, especialmente  porque, na  oportunidade, o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora. 
Ainda que o réu tenha aduzido em juízo que se dirigiu ao estabelecimento comercial para furtar, sendo que fora o indivíduo não identificado que anunciou o assalto, é certo que anuiu com tal conduta, tendo, inclusive, mediante violência, segurado a vítima pelas costas e puxado seus cabelos, motivo pelo qual, ao contrário do que pleiteia a defesa, se mostra incabível a aplicação do artigo 29, §2º do Código Penal.  
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas, prevista no § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, restou, de igual sorte, reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”
Não obstante é também o entendimento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação criminal. Roubo. Causa de aumento. Concurso de agentes. Prova. Vítima. Valor do depoimento. A identificação da autora concursiva é prescindível para a incidência da respectiva causa de aumento de pena, sendo a palavra da vítima suficiente para comprovar o concurso de agentes quando da prática de roubo.” (TJSP; Apelação Criminal 0062684-88.2012.8.26.0050; Relator(a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020) (grifei)
Vislumbra-se que, no caso em tela, a violência restou comprovada, vez que o acusado segurou a vítima pelas costas e lhe puxou os cabelos, ordenando que a mesma ficasse quieta, o que impôs medo e temor, diminuindo, assim, a capacidade de resistência. 
Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e grave mal.
Ora, “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem”. (RT 608/442).
Desse modo, restou evidente a violência física empregada contra a vítima no crime em tela, sendo incabível, portanto, a desclassificação para o delito de furto.
No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída,sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes,pela imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL.DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 
É indubitável que no caso em tela houve a inversão da posse, restando à configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível se falar em desclassificação. 
Sendo assim, percebe-se que a empreitada criminosa do acusado se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança, motivo pelo qual não se pode passar impune.
Por fim, cumpre ressaltar que o fato de o acusado ter sido agredido por populares não guarda qualquer relação com a sua maior ou menor culpabilidade, sendo certo que somente pode ser reconhecida a existência da atenuante inominada do artigo 66 do Código Penal, quando houver uma circunstância, não expressamente prevista em lei, que permita ao magistrado verificar a ocorrência de um fato indicativo de uma menor culpabilidade do agente, o que, não ocorreu no caso em tela, especialmente porque, no caso em tela o réu agiu com agressividade, puxando a vítima pelos cabelos e a segurando, o que implica, ao contrário, uma maior culpabilidade em sua conduta.  
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado.  
Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência específica (proc. 0000210-15.2014.8.26.0114 – fls. 78 e 83), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Em seguida, observada a atenuante da confissão espontânea, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Não obstante seja entendimento dessa magistrada que o benefício só é aplicável quando da admissão completa do delito, aplico o entendimento majoritário vigente no Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, aumento a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu RENAN DE FARIAS GONÇALVES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal. 
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime fechado para início de cumprimento da pena, observando o quantum de pena aplicado, gravidade do delito cometido, bem como pela reincidência específica do acusado, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante a instrução processual.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu, bem como pela sua reincidência específica. 
Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
Campinas, 01 de setembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA