1501502-98.2022.8.26.0301
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... diante da condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 0000037-49.2020.8.26.0544 - fls. 45). Também está presente a atenuante da menoridade relativa. Dessa forma, compenso as circunstâncias e mantenho a pena intermediária em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas diminuição da pena, mas presente a causa de aumento do inc. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501502-98.2022.8.26.0301 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501502-98.2022.8.26.0301 nº 2022/002189
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109383/2022 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 24465253 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2109383 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Ângelo Gabriel Ferreira Alves






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Ângelo Gabriel Ferreira Alves, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, inc. II e V, do Código Penal. De acordo com a denúncia:

No dia 22 de abril de 2022, por volta das 11h (fls. 64/65), na Rodovia Edgar Máximo Zambotto (próximo ao “Posto Shell”), nesta cidade e Comarca, ANGELO GABRIEL FERREIRA ALVES, qualificado a fls. 05, previamente ajustado e com unidade de desígnios com, ao menos, outros quatro agentes ainda não identificados, subtraiu, para proveito comum ou para outrem, mediante grave ameaça exercida contra Marcos Antonio dos Santos Silva, o caminhão Scania/P 310, de placas GEH-4099, bem pertencente à empresa João Pedro Flaitt Neves - EPP, mantendo a vítima Marcos em poder deles, restringindo sua liberdade.

Segundo o apurado, o denunciado e os demais agentes deliberaram por subtrair o caminhão acima mencionado. Para tanto, organizaram e ajustaram a empreitada criminosa, promovendo a distribuição de atos executórios entre si, ficando o denunciado encarregado de conduzir o caminhão roubado a determinado destino (não esclarecido).

Assim ajustados, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os cinco agentes, utilizando um FIAT/Uno escuro e um VW/Voyage branco, aproximaram-se do caminhão da vítima, interceptando-o, e anunciaram o roubo, determinando que Marcos descesse o veículo (fls. 64).

Ato contínuo, os agentes colocaram a vítima no Uno escuro e levaram-na a uma casa, onde Marcos permaneceu num quarto escuro, vigiada por um dos agentes até as 19h do mesmo diaEnquanto isso, ANGELO assumiu o volante do caminhão e passou a conduzi-lo ao seu destino. 

Contudo, João Pedro - possivelmente o empresário proprietário do veículo roubado - notou o disparo do alarme e perda de sinal de rastreio do caminhão, acionando a Polícia Militar (fls. 25).

Logo depois, policiais civis também foram informados do roubo e do possível trajeto do veículo, realizando bloqueio na Avenida Atibaia, altura do numeral 3.701, nesta cidade, onde, por volta das 15h30, ANGELO foi abordado na condução do caminhão, sendo preso em flagrante (fls. 03/04).

Quando os demais agentes souberam da prisão de ANGELO, libertaram a vítima Marcos (por volta das 19h - fls. 64/65). O caminhão foi recuperado e devolvido à empresa vítima (fls.
76). Marcos não reconheceu o denunciado como um dos agentes responsáveis por sua rendição e restrição de liberdade (fls. 72), informando que somente teria condições de reconhecer o agente que a vigiou no quarto escuro (fls. 64/65). Em solo policial, o denunciado não se manifestou (fls. 5/6). ANGELO foi preso em flagrante após a subtração enquanto a vítima ainda era mantida em poder dos demais agentes, privada de sua Liberdade. (fls. 64).

A denúncia foi recebida em 27/5/2022 (fls.103/104). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 127/136).

Nesta audiências de instrução e julgamento foi ouvida a vítima, o representante da vítima e duas testemunha comuns. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para receptação (mídia anexa ao termo de audiência).


É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por roubo.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 23/24), auto de reconhecimento (fls. 72), auto de apreensão (fls. 27)  e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado ficou em silêncio em solo policial (fls. 5).

Em juízo, afirmou que estava trabalhando como lavador de caminhões e lá chegou Luciano, que começou a conversar com Fábio, seu chefe. Afirmou que seu chefe mandou levar o caminhão para Atibaia para fazer um serviço. Asseverou que entrou no carro com Luciano e foi até Campo Limpo Paulista, onde Luciano lhe entregou a chave e o interrogando passou a conduzir o caminhão rumo a Atibaia. Contou que depois Luciano mandou voltar para Jarinu. Relatou que estava com o som ligado e por isso não percebeu a ordem de parada, mas depois, quando percebeu, parou. Asseverou que havia pego o caminhão cerca de 30 minutos antes de ser abordado (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

A declaração da vítima, do representante da empresa vítima e os depoimentos das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A vítima relatou na Delegacia de Polícia que na data de 22.04 de 2022, por volta das 11h, o delcarante conduzia o caminhão Scania/P 3010 B8X2, cor amarela, placas GEH-4099, pela Rodovia Edgard Máximo Zambotoo e quando se encontrava nas proximidades do posto Shell, Município de Jarinu, aproximaram-se do caminhão dois veículos, sendo 1 (um) veículo da VW/Voyage, cor branca, placas ignoradas com 2 indivíduos e 1 veículo FIAT/Uni, cor escura, placas ignoradas, com três indivíduos, determinando que o declarantes parasse, bloqueando o veículo na rodovia; que parou o veículo na rodovia e os meliantes o colocaram no FIAT/Uno e fora conduzido a uma casa, que desconhece a localização, que permaneceu dentro do FIAT/Uno por aproximadamente 40 minutos e dentro de um quarto na casa até às 19h do dia 22.04 do corrente, quando fora conduzido pelos assaltantes a uma estrada de terra; que, após ser deixado pelos assaltantes, andou até uma residência onde pediu socoroo ao morador e conseguiu acionar a policia militar e informou o roubo sofrido. Que, em momento algum visualizou arma de fogo em poder dos assaltantes; que, o assaltando permaneceu ao lado do declarantes no quarto da casa, qu era de cor parda, cabelo encaracolado castanho escuro, olhos castanhos escuro, compleição física gordo; que, com relação aos outros dois indivíduos, o declarante não se recorda das características físicas; que, com relação ao indivíduo que se encontrava no veículo VW/Voyage, também não tem como fornecer características físicas dos mesmos; que acredita não possuir condições de proceder reconhecimento fotográfico ou pessoal dos ladrões; que, fornece para juntada aos autos procuração do proprietário do caminhão e demais documentos (fls. 64).

Em juízo, disse que estava conduzindo o caminhão na rodovia e foi abordado. Mencionou que um carro passou, buzinou e fez sinal com a mão. Asseverou que logo depois veio outro carro e foi encurralando para encostar o caminhão. Disse que lhe colocaram dentro do carro e o fizeram abaixar a cabeça. Afirmou que não chegaram a mostrar arma, apenas anunciaram o roubo e disseram para ele ficar tranquilo que não aconteceria nada com ele. Disse que viu duas pessoas, foi muito rápido, não sabe se havia outros carros atrás. Relatou que ficaram dois agentes com o declarante e um dirigindo com o caminhão, sendo que o declarante foi levado para a casa-cativeiro. Afirmou que ficou sem o poder do caminhão e foi mantido no cativeiro das 11 horas até as 18 horas. Asseverou que ninguém lhe agrediu. Relatou que havia saído de um posto em Valinhos e estava indo carregar na Capital. Contou que não viu o rosto da pessoa que passou a conduzir o caminhão (mídia anexa ao termo de audiência).

O representante da empresa vítima, João Pedro Flait Neves, relatou em juízo que foi comunicado pela equipe de rastreamento que o caminhão estava em zona de risco. Afirmou que tentou contato telefônico com o motorista por volta de 13 horas e não conseguiu. Asseverou que o caminhão estava indo para São Paulo após pernoitar em Valinhos. Contou que soube que o caminhão foi abordado na Rodovia Anhanguera em Valinhos. Relatou que acionou a Polícia Militar e o caminhão foi encontrado no mesmo dia, à tarde. Disse que recuperou o caminhão e o motorista foi liberado ao anoitecer. Asseverou que a Polícia lhe informou que o caminhão foi apreendido quando era conduzido pelo acusado (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha Fábio Roberto da Silva Pereira - policiail civil - afirmou em sede policial que é  policial civil desta Unidade Policial componente da equipe "Laser 16" e informa que nesta data diligenciava juntamente com seu parceiro SAMIR visando ao combate dos crimes de furto, roubo de veículos automotores, quando recebeu informação  que o caminhão Scania placas GEH4099, produto de roubo transitava pela Rodovia Edgard Máximo Zambotto; que,  rumaram  para a região com a finalidade  de encontrar o veículo supra,  fizeram campana nosarredores da Rodovia, logrando avistar  o caminhão na Av. Atibaia, altura nr. 3.701, município de Jarinu-SP;que, solicitaram a parada do veículo através de um bloqueio policial  e  pediram para o motorista se identificar;que, o motorista  informou tratar-se da pessoa de   ÂNGELO GABRIEL FERREIRA ALVES e alegou  que estava  fazendo  o transporte do caminhão a pedido de um homem, do qual não forneceu identificação, bem como, telefone e endereço;que, indagada a respeito do Roubo do veículo, o mesmo informou desconhecer o fato;que, diante dos fatos, proferiu voz de prisão em flagrante ao acusado e apresentou o mesmo nesta especializada para os procedimentos de Polícia Judiciária (fls. 3).


Em juízo, relatou que recebeu informação do roubo e o caminhão tinha rastreador. Disse que se dirigiu ao local e soube que o caminhão entrou em movimento no sentido Atibaia. Asseverou que abordou o caminhão e o acusado, que o conduzia, informou que sua função era apenas dirigir o caminhão. Relatou que não teve contato com a vítima. Afirmou que quando abordou o caminhão, o acusado acelerou e tentou fugir, mas logo depois parou o caminhão e foi preso. Disse que quando determinou a parada, estava em viatura descaracterizada, mas com sinal sonoro e luminoso (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha Samir Perlatto - policiail civil - que, é componente da equipe "Laser 16"  e na data de hoje  diligenciava visando ao combate dos crimes de furto, roubo de veículos automotores, quando receberam informações sobre o caminhão Scania, de placas GEH4099, produto de roubo, que transitava pela Rodovia Edgard Máximo Zambotto; que  rumaram para a região com a finalidade  de encontrar o veículo supra;que,  fizeram campana nos arredores da rodovia, logrando avistar  o caminhão na Av. Atibaia, altura nr. 3.701, municipio de Jarinu-SP; que solicitaram a parada do veículo através de um bloqueio policial  e  o motorista identificou-se como  ANGELO GABRIEL FERREIRA ALVES alegando que estava fazendo  o transporte do caminhão a pedido de um homem,  sobre o qual não  não quis fornecer identificação, telefone ou endereço, bem como quanto receberia pelo transporte; que, diante dos fatos, proferiu voz de prisão em flagrante ao acusado e apresentou o mesmo nesta especializada para os procedimentos de Polícia Judiciária. (fls. 4)

Em juízo, relatou que a empresa de monitoramento informou possível roubo, pois o caminhão saiu da rota. Contou que a equipe se mobilizou e saíram em busca do caminhão. Disse que abordaram o caminhão e ordenaram a parada, sendo que após titubear o acusado parou o caminhão e foi preso. Relatou que o acusado disse que foi contratado apenas para transportar o caminhão e que não sabia que era produto de crime (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos da vítima e das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.


A negativa do acusado é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

O acusado foi preso pelos policiais na condução do caminhão subtraído naquele dia, enquanto o levava para outro local na rodovia. A versão apresentada é fantasiosa, o acusado tentou fugir inclusive quando a Polícia o mandou parar na rodovia, só parando após perseguição policial, quando se deu conta de que seria impossível fugir de carros com um caminhão.

Sequer o acusado apresentou como testemunhas as pessoas que mencionou terem entregado o caminhão para ele levar a Atibaia, isso, em verdade, nunca existiu, o acusado estava com os demais agentes que abordaram a vítima na rodovia e foi o responsável por transportar o caminhão enquanto a vítima ficou no cativeiro com os demais. Esse cativeiro durou ao menos 6 horas, de modo que incide a majorante da privação de liberdade.

O rastreador, inclusive, mostrou que o caminhão foi e voltou por várias estradas, por óbvio o acusado não o estava levando para conserto, troca de pelas ou lavagem em Atibaia. Ele e os demais estavam buscando encontrar a melhor rota para a fuga.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O conjunto probatório, portanto, revela que o acusado, agindo em conjunto com ao menos dois outros agentes não identificados, mandou, mediante grave ameaça, o motorista vítima parar o caminhão na rodovia e anunciaram o assalto. Ato contínuo, o motorista foi levado ao cativeiro pelos demais agentes e o acusado passou a conduzir o caminhão, quando foi preso pela Polícia.
O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade e os motivos são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. A condenação com trânsito em julgado será considerada na segunda etapa. As circunstâncias são graves, pois o delito foi praticado em concurso de pessoas. Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 0000037-49.2020.8.26.0544 - fls. 45). Também está presente a atenuante da menoridade relativa. Dessa forma, compenso as circunstâncias e mantenho a pena intermediária em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas diminuição da pena, mas presente a causa de aumento do inc. V do § 2º do art. 157 do Código Penal, na medida em que a vítima teve sua liberdade restringida por cerca de 7 horas. Assim, majoro a pena em 1/3 e a torno definitiva em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e há reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o delito foi cometido mediante grave ameaça (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos e configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Angelo Gabriel Ferreira Alves, qualificado nos autos, à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal.

O acusado está preso cautelarmente desde 22/4/2022 (fls. 1 e 55). Persistem os fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Mesmo levando em conta as medidas de prevenção ao contágio pelo coronavírus, descritas no art. 4º da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, imprescindível a prisão preventiva.

As medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para coibir as ações criminosas. Na folha de antecedentes do acusado há diversos procedimentos policiais, prisões e condenações. Nota-se a prática reiterada de crimes patrimoniais e tráfico de drogas, é investigado inclusive por fato semelhante a este nos autos nº 1505154-36.2021.8.26.0309 e já foi condenado por fato semelhante nos autos nº 1502279-67.2021.8.26.0544.

O acusado vem fazendo dos crimes um meio de vida, praticando delitos de maneira habitual. Vê-se a evolução na gravidade das condutas delitivas. Não bastasse, tentou fugir dos policiais por razoável distância, mostrando aguda obstinação na tentativa de impedir sua localização e consequente aplicação da lei penal.

Dessa forma, o acusado demonstrou que sua liberdade é um risco à ordem pública, à instrução criminal e à aplicação da lei penal, diante do risco concreto de reiteração delitiva, da intenção de intimidar vítima e testemunhas e do propósito de se furtar à aplicação da lei penal.

Ante o exposto e nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se a detração (LEP, art. 66, III, “c”).

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Comunique-se a vítima acerca desta sentença via Whatsapp (CPP, art. 201, § 2º).

Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena.

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Jarinu, 11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA