1501127-71.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... processado previamente por roubo e tráfico de drogas. 
Estas foram, portanto, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e tenho que suficientes para um édito condenatório.
De acordo com a narrativa da vítima, em ambas as fases da persecução penal, os agentes abordaram-na e mediante grave ameaça verbal e munidos de objeto não identificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501127-71.2022.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501127-71.2022.8.26.0536 - Ordem nº 2022/000724
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2078091/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 23760434 - CPJ PRAIA GRANDE, 1163/22/929 - CPJ PRAIA GRANDE, 2078091 - 01º D.P. PRAIA GRANDE, 1163/22/929 - 01º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE MORAES COELHO e outro
Réu Preso




Vistos.
Henrique Moraes Coelho e Ivanildo Nunes da Cruz estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 21 de março de 2022, por volta das 22 horas e 30 minutos, na Rua Leblon nº 646, nesta cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida mediante simulação do emprego de arma de fogo, um aparelho de telefonia celular da marca Aple, modelo Iphone XR, de cor cinza, avaliado em quatro mil e cinquenta reais, pertencente à vítima Daiane Matos Santos.
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (fls. 69/70).
Os réus foram citados (fls. 87/88 e 89/90), apresentando resposta à acusação às fls. 93/94.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia e, ao final, interrogados os réus (fls. 117/118). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 125/132 e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa dos réus, em memoriais às fls. 135/148, requereu a absolvição do acusado Henrique com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente, conforme será exposto a seguir.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15), auto de entrega (fls. 16), auto de avaliação (fls. 18), bem como pela prova oral produzida. A autoria é certa e aponta para os réus.
A vítima Daiane Matos Santos, em juízo, disse que estava saindo da academia e ao chegar na rua de sua casa os agentes chegaram e colocaram algo em suas costas, afirmando para não reagir senão morreria; ato contínuo, um agente colocou a mão em sua cintura e retirou o seu celular e ela ficou em pânico, sem reação. Disse que eram dois homens em uma bicicleta e que um desceu e colocou algo em suas costas, que eles estavam juntos e assim saíram do local. Quem deu a voz de assalto foi o que estava com o objeto em suas costas. Saíram apenas com o seu celular e na mesma bicicleta. Conseguiu falar com seu namorado, que tentou ligar para o telefone dela e naquele momento o telefone foi atendido por um policial que solicitou que comparecessem no local com a nota fiscal e documento pessoal para comprovar a propriedade. Reconheceu os dois agentes como os roubadores, bem como seu aparelho. Não visualizou o objeto que colocaram em suas costas. Disse que entre o momento do roubo e o contato com os policiais militares não passou tanto tempo, pois foi tudo muito rápido. A única coisa que lembra é que um é moreno e outro é branco, sendo que não eram muito altos. Disse que conseguiu vê-lo rapidamente após a subtração e os reconheceu com segurança na presença dos policiais. Na delegacia reconheceu os agentes, mas não se lembra de terceira pessoa. O mais moreno era o que pegou seu celular. Em juízo reconheceu o réu Henrique com certeza e o réu Ivanildo com praticamente certeza.  
A testemunha Fábio Queiroz da Silva, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram os dois agentes em uma bicicleta, e o que conduzia a bicicleta começou a pedalar mais rápido ao ver a viatura, motivo que determinou a abordagem. Com Ivanildo estava o celular, que ele disse que era de sua namorada, todavia, na tela do celular tinha uma moça beijando o rosto de outro rapaz que ele não sabia dizer quem era, nem a senha do aparelho, e logo depois receberam o contato de um amigo da vítima, que comunicou o namorado e esse informou que ela havia acabado de ser assaltada. Assim que a ofendida chegou ela indicou os agentes como os roubadores, sendo Ivanildo aquele que pegou o bem, colocando algo em suas costas. Não conhecia os réus antes dos fatos. Eles traziam consigo apenas o celular. 
O réu Ivanildo, em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos. Disse que Henrique ele conhecia de vista e ele não estava no momento do roubo, que ele e o outro assaltante se separaram ao ver a viatura e ele pediu carona para Henrique. Já foi preso e processado por roubo. Não sabe o nome do outro rapaz, que também apenas conhecia de vista. Não conhecia os policiais que o prenderam. Nega que tenha colocado algo nas costas da vítima, sendo que apenas exigiu a entrega do bem e que assim que ela lhe passou o aparelho ele saiu andando. O corréu ele conhecia de vista e não houve combinação prévia do roubo, sendo que estava sob efeito de álcool e cocaína.
O corréu Henrique, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava na praia e no meio do caminho encontrou Ivanildo sozinho e ofereceu uma carona em sua bicicleta, sendo que o aparelho estava com ele e desconhecia tal circunstância, todavia, foram abordados pelos policiais e detidos. Já foi processado previamente por roubo e tráfico de drogas. 
Estas foram, portanto, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e tenho que suficientes para um édito condenatório.
De acordo com a narrativa da vítima, em ambas as fases da persecução penal, os agentes abordaram-na e mediante grave ameaça verbal e munidos de objeto não identificado subtraíram seu aparelho de telefonia móvel, mas ato contínuo conseguiu contato com os policiais militares que já estavam na posse de seu celular, o qual reconhecido e recuperado. Destaco, ainda, que as versões da vítima foram coerentes e harmônicas entre si nas duas fases da persecução penal, narrando a conduta dos réus, bem como houve o seguro reconhecimento em delegacia (fls. 17) e juízo e, nos crimes contra o patrimônio é de suma importância à palavra do ofendido, sendo a prova suficiente para um juízo de certeza, ainda mais como nos autos em que nada há a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para agravar a situação dos acusados, posto que sequer se conheciam previamente. Assim, a palavra da vítima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teria ela qualquer proveito em mentir. Nesse sentido:
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido." (revisão nº 224.054/3 Relator – Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).

Digno de nota, ainda, que não obstante o acusado Henrique negue a participação no delito, assim como Ivanildo aduza que não era ele seu comparsa, a ofendida, de outra banda, não teve a menor dúvida em seu reconhecimento em juízo, inclusive reconhecendo-o com maior certeza que o próprio réu Ivanildo, réu confesso, de modo que, também, sua versão não convence, posto que além de estar junto do roubador e na posse do bem subtraído, os agentes foram detidos minutos após o delito, em uma bicicleta, nos termos narrados pela vítima, empregando maior velocidade ao ver os policiais, circunstâncias todas que indicam sua culpabilidade.
Por fim, quanto a causa de aumento referente ao concurso de agentes, há de ser mantida, novamente pautada no relato da ofendida, que foi categórico ao afirmar que os dois eram os efetivos roubadores.
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos autos, restando a individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria, não verificando circunstância apta ao recrudescimento da pena, fixo-a no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo e unitário legal, em relação ao réu Ivanildo. Já em relação ao acusado Henrique, considerando-se que multireincidente, valho-me de uma condenação criminal para fins de majoração da pena na fração de 1/6, a título de maus antecedentes criminais (processo nº 0000269-27.2016.8.26.0536), assim, a pena inicial fica em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, bem como o pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo e unitário legal
Em segunda fase de aplicação de pena, verifica-se que ambos os réus são reincidentes (processos nº 1504120-63.2017.8.26.0536 – Henrique; 1500127-41.2019.8.26.0536 – Ivanildo), assim, majoro a pena em 1/6, chegando assim ao montante de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, este no unitário e mínimo legal, para Ivanildo, bem como 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, este no unitário e mínimo legal, para Henrique. Digno de nota que impossível a compensação entre confissão e reincidência no presente caso para Ivanildo, haja vista que a primeira foi parcial, com o claro intento do agente de no fundo livrar-se de sua responsabilidade criminosa, bem como estamos diante de reincidência específica, evidência esta que clama pela sua preponderância.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento do delito de roubo referente ao concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal, para Ivanildo; bem como 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal, para Henrique.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois não obstante o quantum da pena aplicada, o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, ainda mais como no caso, em que ambos os agentes são reincidentes específicos, indicando personalidade voltada à prática delituosa com grave ameaça, logo altamente comprometedora da ordem pública. Assim, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque os réus revelam em concreto disposição para crimes violentos, aptos a comprometer a ordem pública, o caso é de manter os sentenciados no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar: a) Henrique Moraes Coelho como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal; b) Ivanildo Nunes da Cruz como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 10 de junho de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA