1501008-67.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Prosseguindo, como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501008-67.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501008-67.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247577/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 20185248 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 5873/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2247577 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 5873/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLESIO GODINHO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

KLESIO GODINHO DA SILVA e JOÃO CARLOS DA SILVA foram dados como incursos nas penas do art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque, no dia 12 de setembro de 2.021, por volta das 07h35, na rua Doutor José Maria Rodrigues Costa, número 3, Jardim América, nesta cidade, agindo com liame subjetivo e identidade de propósitos, subtraíram para eles coisas alheias móveis, consistentes em quatro barras de ferro de doze metros de comprimento, pertencentes à vítima Élcio Henrique Gamonal Barros.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 22 de setembro de 2.021 (fls. 164). 
Citados (fls. 173 e 175), os réus apresentaram a defesa preliminar de fls. 180/181. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 216/234). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 244/247). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 251/254, alegando que: 1)- as confissões restaram isoladas; 2)- as provas são frágeis. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação do regime inicial aberto, observado o disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/14 e pelo auto de apreensão de fls. 15/16 (quatro barras de ferro medindo 5x16mm, de 12 metros de comprimento, avaliadas cada peça em cem reais). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída aos acusados. 
Em juízo, a testemunha Vinicius Bettil Rodrigues, policial militar, afirmou ter sido acionado pelo COPOM para atender a ocorrência. Um vizinho acionou a polícia após ter visto dois indivíduos entrarem na construção e saírem com as barras de ferro. O vizinho também informou as características dos furtadores: os dois vestiam camisa azul, um vestia calças jeans e o outro vestia calça de cor mais clara. Ainda segundo o mesmo vizinho, os criminosos rumaram no sentido da favela do Jardim Europa. Os policiais iniciaram patrulhamento e, na Rua Barra Bonita, acesso da favela, foi possível avistar os réus carregando as barras de ferro. Tentou abordá-los e eles buscaram se evadir. Os acusados, porém, foram contidos e algemados. Eles explicaram ter achado as barras de ferro no meio da rua. Manteve contato com o proprietário da obra. Ele disse que parte do tapume foi arrombada e reconheceu a "res". Os acusados foram detido a cerca de oitocentos metros da obra (fls. 217/219).
A testemunha Fernanda Mantovani Pinto, também policial militar, disse que foi acionada pelo COPOM para atender a ocorrência de "furto em andamento" numa obra. Dirigiu-se ao local informado e recebeu informações de um vizinho da construção, segundo as quais dois criminosos vestiam camiseta azul, um deles estava de calças jeans e o outro de calça de cor clara. Em diligências, conseguiu encontrar os réus, na altura da rua Barra Bonita. Eles estavam carregando as barras de ferro. Indagados, os acusados negaram o furto, dizendo que acharam o material na rua. Fez contato com o proprietário da obra e ele disse que notou a falta das barras de ferro e que uma parte da faixa de madeira que guarnecia a obra houvera sido arrombada (fls. 231/233).  
Interrogado em juízo, o réu Klesio disse que vivia na rua e, ao passar pelo local, João Carlos lhe mostrou as barras de ferro que já estavam do "lado". Sabia que os materiais não pertenciam a João Carlos e que eram furtados. Apenas pegou as barras de ferro no terreno situado ao lado da obra e ajudou a "puxar". Um pouco à frente, a polícia os abordou. Deitou-se no chão. Os policiais levaram as barras de volta para o dono (fls. 221/223). 
Interrogado em juízo, o réu João Carlos declarou que estava sozinho e se aproximou do Parque das Nações, perto de um condomínio. Estava sob efeito de entorpecentes. Viu uma obra com o tapume arrancado e notou a presença de barras de ferro. Puxou quatro delas, deixou-as num terreno e levou duas. No caminho, encontrou Klesio e lhe pediu que o ajudasse, sem lhe dizer que as barras eram furtadas. Naquele momento, as barras estavam no terreno. Carregaram o material até à "linha", onde foram abordados pela polícia. Havia puxado as barras através do tapume que estava aberto. Conhecia Klesio porque já se encontraram em "fumódromos". O fato ocorreu por volta de 6:30 h ou 7:00 h (fls. 225/228). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu João Carlos claramente confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação.
O corréu Klesio apresentou versão que, em tese, poderia eximi-lo do crime de furto e enquadrá-lo no crime de favorecimento real. 
Porém, a defesa técnica entendeu caracterizada a confissão judicial também em relação a Klesio, o que, de fato, é-lhe mais vantajoso, na medida em que, de um lado, outros elementos de prova indicam o envolvimento do réu no furto e, de outro, a atenuante derivada da admissão de culpa irá favorecê-lo na fixação da pena. 
Admite-se, pois, que ambos os acusados confessaram a prática do furto. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenham sido os réus insinceros ao se autoincriminarem.
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do crime descrito na denúncia foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram os réus na posse das barras de ferro.
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Prosseguindo, como se sabe, a posse de objeto furtado, sem qualquer explicação plausível ou verossímil para tal circunstância, enseja a conclusão de que o possuidor foi o autor do crime de furto. 
Nesse sentido: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014).
No caso, nenhum dos réus demonstrou fato hábil a descaracterizar a presunção em questão. 
Assim, não colhe a tese de que a prova de autoria do crime de furto é frágil. 
Quanto à qualificadora referente ao concurso de agentes, está igualmente comprovada, haja vista os elementos de convicção já mencionados. 
Em suma, a condenação dos réus na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação das penas, iniciando-se por João Carlos. 
O réu João Carlos possui maus antecedentes (fls. 89 – art. 155, caput, do Código Penal; fls. 89/90 – art. 12 da Lei 6.368/76; fls. 87/88 – art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal; fls. 88/89 – art. 155, §4º, inciso I e II, c.c. art. 14, inciso II do Código Penal; fls. 90 – art. 155, caput, do Código Penal).
Diante disso, para João Carlos fixa-se a pena base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, dois anos e quatro de reclusão, mais onze dias-multa.
João Carlos confessou a prática criminosa. 
Por força da atenuante da confissão, reconduz-se a pena ao patamar mínimo, ou seja, dois anos de reclusão e dez dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para João Carlos. 
O regime inicial de cumprimento de pena deveria ser o semiaberto. 
Justifica-se. 
Embora João Carlos ostente diversos antecedentes criminais, nenhum deles caracteriza reincidência e, de acordo com sua folha de antecedentes (fls. 102 e 104 ), ele terminou de cumprir suas penas em 2012 ou 2011. 
De lá para cá, não mais houvera se envolvido em nova prática criminosa, razão pela qual não é possível afirmar tratar-se de agente que, a despeito de anteriores condenações, prosseguiu cometendo crimes. 
Afigurar-se-ia justa, pois, o estabelecimento do regime inicial semiaberto. 
Todavia, João Carlos já cumpriu, em prisão provisória, o lapso temporal necessário para a progressão de regime (art. 112, inciso I da Lei de Execuções Penais) e não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Desta forma, fixa-se, desde logo, o regime inicial aberto para o réu João Carlos.
Fixa-se a pena, doravante, para o corréu Klesio. 
Estabelece-se a pena base no mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão, mais dez dias-multa.
O réu Klesio é reincidente (fls. 80 – art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
Contudo, ele confessou a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, com relação a Klésio, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a reprimenda no mesmo patamar anterior.
Não havendo outras modificadoras, são definitivas as penas de dois anos de reclusão e de dez dias-multa. 
Quanto ao réu Klesio, em que pese a reincidência, as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, sendo cabível a fixação do regime semiaberto para o cumprimento de pena, ante o disposto na Súmula n. 269 do Superior Tribunal de Justiça. 
Contudo, o réu cumpriu, em prisão cautelar, o lapso temporal exigido para progressão de regime (art. 112, inciso II, da Lei de Execuções Penais) e não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Assim, desde logo, fixa-se o regime inicial aberto para cumprimento de pena para o réu Klesio.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar os réus Klesio Godinho da Silva e João Carlos da Silva como incursos nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, a cumprir dois anos de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Diante do regime prisional imposto a ambos os réus, expeçam-se alvarás de soltura.
P.R.I.
Bauru, 07 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA