1501860-46.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Luiz Fernando Angiolucci
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2020
... anterior foi pela prática de roubo majorado.
Alegações finais da D. Defesa às fls. 411/422, em síntese: o réu no ano de 2017 já tinha sua pena indultada, como se verifica no seu boletim informativo cedido pela unidade prisional, como não tinha conhecimento desse fato, acreditou que pendia contra si mandado de prisão; entendendo ser procurado pela Justiça adquiriu de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501860-46.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501860-46.2019.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO MURIN

Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Angiolucci

Vistos.

RICARDO MURIN qualificado às fls. 05 e 15/18 dos atos, foi denunciado como incurso no artigo 304 c/c o artigo 297, "caput", ambos do Código Penal, e no artigo 12 da Lei no. 10.826/2003, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, supostamente:
A) no dia 25 de outubro de 2019, na Rodovia SP 250, 87, Haras 03 Irmão, bairro Paruru, na cidade e Comarca de Ibiúna/SP, fez uso de documento público falsificado (registro de identidade);
B) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, tinha em depósito e ocultava, no interior do imóvel, uma arma de fogo, consistente em uma espingarda, de uso permitido, de numeração ilegível, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10.
A denúncia foi recebida às fls. 78.
Defesa às fls. 88/92.
Laudo pericial 448.407/2019 IC – CP – Sorocaba, natureza exame em peça – arma de fogo, às fls. 117/120.
Laudo pericial 435.897/2019 IC – CP – Sorocaba, natureza autenticidade de documento – uso de documento falso, às fls. 121/130.
Decisão às fls. 132 que, em resumo, não absolveu o réu sumariamente.
Decisões às fls. 176 e às fls. 207, em síntese, deferindo pedidos de redesignação de audiência.
Carta precatória às fls. 213/214, em resumo, com audiência de instrução e oitiva de uma testemunha.
Audiência de instrução às fls. 235/238, em síntese: homologada a desistência da oitiva da testemunha arrolada pela defesa S.A.T.; deferimento de expedição de ofício ao IIRGD; para que se aguardasse o retorno da carta precatória.
Certidão de distribuições criminais às fls. 268/271.
FA às fls. 272/280.
Pesquisa VEC às fls. 281/283.
Certidão de execução criminal SIVEC às fls. 316/318.
Pedido de habilitação de novo advogado (fls. 319/320).
Decisão às fls. 327/328, em resumo, determinando a destruição da arma de fogo apreendida e periciada nestes autos, bem como designando teleaudiência de instrução, debates e julgamento.
Memo no. 115/2020, do IIRGD, às fls. 331.
Memo no. 98/2020, do IIRGD, às fls. 386.
Audiência de instrução às fls. 395, em resumo, com a oitiva de testemunha, bem como, com o interrogatório do réu.
Alegações finais do D. Ministério Público às fls. 400/404, em resumo: pleiteia a procedência da ação; na primeira fase, para ambos os delitos, verificou-se que o réu apresenta conduta social e personalidade negativas, já que se trata de integrante de organização criminosa e de indivíduo perigoso, conforme decisão judicial de fls. 28/36, por meio da qual se autorizou a realização da busca e apreensão na residência do réu; para o delito de uso de documento falso, os motivos e as circunstâncias do crime também são desfavoráveis, já que o réu demonstrou extrema ousadia ao apresentar o RG a agentes públicos policiais militares, bem como porque ele tinha por intuito não retornar ao sistema penitenciário do qual havia fugido e, assim, não voltar a cumprir a pena à qual havia sido condenado, circunstâncias essas que devem ser valoradas negativamente; a pena-base dos delitos deve ser fixada acima do mínimo legal; na segunda fase, presente a atenuante da confissão, tão somente para o crime previsto no artigo 12 da Lei no. 10.826/2003, a qual não tem, contudo, o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme preceitua a Súmula 231 do C. STJ; incide, também, para ambos os delitos, a circunstância agravante da reincidência, conforme folha de antecedentes de fls. 272/280 e certidão de fls. 316/318; na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena para os dois delitos; as penas dos crimes devem ser somadas, nos termos do artigo 69, "caput", do Código Penal; regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência; inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante da reincidência, considerando-se também que a condenação anterior foi pela prática de roubo majorado.
Alegações finais da D. Defesa às fls. 411/422, em síntese: o réu no ano de 2017 já tinha sua pena indultada, como se verifica no seu boletim informativo cedido pela unidade prisional, como não tinha conhecimento desse fato, acreditou que pendia contra si mandado de prisão; entendendo ser procurado pela Justiça adquiriu de terceiro documento para que pudesse ter atendimento em hospital, pois apresenta um quadro de saúde que necessita de tratamento; em sua audiência de custódia não foi arbitrada fiança por conta da incorreta informação de recaptura, sendo que os artigos que lhe foram imputados comportariam a fixação de fiança; diante da abordagem dos policiais em sua residência, informou estar fora do regime semiaberto, o qual cumpria em 2014, tendo em vista que não tinha conhecimento do indulto concedido, sendo somente essa solicitação feita pelos agentes; em nenhum momento apresentou seus documentos, visto que ficou detido na sala da residência; em revista à casa foram encontrados os citados documentos guardados na gaveta de um móvel, devendo ser considerada a confissão do réu para que lhe seja deferida a atenuante no grau máximo; os delitos supostamente praticados não possuem lesividade exponencial, bem como inexiste prática ou presunção de violência ou grave ameaça, como também não são considerados hediondos; o acusado possui residência fixa e de fácil localização, trabalho honesto, estrutura familiar sólida, convívio social íntegro, demonstrando que já aderiu à sua inserção comunitária; a acusação do artigo 12, "caput", da Lei no. 10.826/2003, é punida com a pena de detenção e, considerando ser o réu reincidente, o regime que poderá ser fixado será o semiaberto, nos termos da orientação do STF é incompatível com a prisão preventiva; a arma apreendida estava desmuniciada, se apresentava empoeirada, enferrujada, com sua numeração ilegível pelo decurso do tempo, em quadro de exposição fixado na parede da residência, fazendo parte da mobília da casa já em desuso; o acusado veio morar naquele local para o desempenho de seu trabalho, cuidar da propriedade e criação de cavalos, não tendo incluído itens próprios ao imóvel; tal entendimento se consubstancia dentro do princípio da insignificância; quando da prisão do acusado, este não apresentou documento falso para nenhuma autoridade policial, simplesmente teve seu domicílio rebuscado pelos policiais e, assim fora encontrado documento de identidade, sem ter o acusado apresentado aos policiais, o que descaracteriza o tipo penal; não fez uso do documento; requer a aplicação no mínimo legal pelo delito do artigo 304, por não ter criado nenhum risco relevante e juridicamente proibido; não há crime se o documento foi exibido em razão de solicitação policial, uma vez que o uso não foi espontâneo pelo acusado; não há prova do uso específico do documento; pleiteia, em síntese, a absolvição do acusado pelos princípios da lesividade e ofensividade, para o absolver da denúncia dos artigos 12, "caput", da Lei no. 10.826/2003 e 304 do Código Penal, pela atipicidade do crime; não sendo esse o entendimento, que seja aplicada a pena base em ambos e que seja ainda concedido o arbitramento de fiança; caso haja condenação do denunciado, pleiteia a aplicação da pena no mínimo legal, analisando-se as circunstâncias pessoais favoráveis do denunciado; a conversão em penas restritivas de direitos, de acordo com o artigo 44 do Código Penal; em caso de condenação pelo princípio da presunção de inocência, pleiteia a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não se verifica dos autos a citação formal do réu. Contudo o réu possui defensor constituído nos autos (vide fls. 53/66, 86/87 e 319/320), foi apresentada defesa por defensor (fls. 88/92), a defensora do acusado, à época, compareceu à audiência de custódia (fls. 53/55), o defensores à época, compareceu na audiência de instrução de fls. 235/238, a defensora compareceu à audiência de instrução de fls. 395 e o acusado foi interrogado em juízo. No mais, foram apresentadas as alegações finais pela defensora, na qual nada se nota sobre alegação de eventual prejuízo. Enfim, não se verifica qualquer prejuízo à defesa.
Não se verificando a existência de nulidades a declarar, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente. Explico.
Constou da denúncia:
"... Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os policiais militares Fábio da Silva e Thiago Santana Alves, em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido em desfavor do DENUNCIADO, nos autos do processo nº 1038700-07.2019.8.26.0602, da 2ª Vara Criminal do Foro de Sorocaba, adentraram na residência e localizaram RICARDO, que durante a abordagem apresentou aos policiais um documento de identidade com o nome de Jorge Vicente Trintini, sedo de conhecimento da equipe que o DENUNCIADO usava documento falso. Ao ser indagado, RICARDO confessou que se tratava de documento adulterado e que estava evadido do sistema prisional.
Ato contínuo, em buscas no interior da residência, os policiais localizaram uma espingarda, dois dois documentos de identidade (RG) e uma certidão de nascimento, todos adulterados.
...".

A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 06/08; auto de exibição e apreensão de fls. 09/10; Laudo pericial 448.407/2019 IC – CP – Sorocaba, natureza exame em peça – arma de fogo, às fls. 117/120; Laudo pericial 435.897/2019 IC – CP – Sorocaba, natureza autenticidade de documento – uso de documento falso, às fls. 121/130; Memo no. 115/2020, do IIRGD, às fls. 331; Memo no. 98/2020, do IIRGD, às fls. 386; e pelos depoimentos colhidos nos autos.
Verificam-se as seguintes informações no laudo pericial 448.407/2019 IC – CP – Sorocaba, natureza exame em peça – arma de fogo, às fls. 117/120, em resumo: trata-se de uma espingarda, em bom estado de conservação, do calibre nominal 36, de funcionamento por repetição, com a inscrição “S Leopoldo” localizada abaixo da câmara da arma, possível de ser visualizada quando da sua desmontagem (o que indica a marca ROSSI -Amadeo Rossi S.A.), com número de série parcialmente visível (devido a desgaste natural), sugerindo a numeração "B172445", com acabamento oxidado, de cão aparente, de percussão central, com pino percutor isolado, de carga por basculamento do cano com capacidade para 1 (um) cartucho de munição, com extração manual dos estojos, seu cano mede 74 centímetros de comprimento total e de alma lisa (desprovido de raias), sua empunhadura consiste em coronha e telha em madeira, sua alça de mira é fixa e sua massa de mira é fixa, sendo constatado que, em ensaios efetuados, a arma encontrava-se apta à realização de disparos.
Quanto ao laudo pericial 435.897/2019 IC – CP – Sorocaba, natureza autenticidade de documento – uso de documento falso, às fls. 121/130, Memo no. 115/2020, do IIRGD, às fls. 331, e Memo no. 98/2020, do IIRGD, às fls. 386, observam-se as seguintes informações, em síntese:
A) laudo pericial 435.897/2019 IC – CP – Sorocaba, natureza autenticidade de documento – uso de documento falso, às fls. 121/130:
A.1) SÃO AUTÊNTICOS os "espelhos" de nº B-621 005.630-3, B-751 079.235-4 e 4920748, das Carteiras de Identidade registros gerais nº. 41.408.400-7(SP) e 2017183121-1(CE), em nomes de "JORGE VICENTE TRINTINI" e "RICARDO JUNIOR DOS SANTOS", descritas e fotografadas no capítulo PEÇAS DE EXAME, tendo em vista que apresentam os elementos de segurança documental constantes dos similares legítimos. Com relação à legitimidade ou não na expedição dos referidos documentos encaminhados à perícia, os órgãos expedidores competentes - I.I.R.G.D./S.P. - Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo e a Coordenadoria de Identificação Humana e Perícias Biométricas, da Perícia Forense do Estado do Ceará, da Secretaria da Segurança Pública e Defesa Social do Estado do Ceará - poderão se manifestar a respeito.
A.2) A Certidão de Nascimento, de matrícula número 0731710155 1981 1 0032 111 0003230 06, em nome de "RICARDO JUNIOR DO SANTOS", descrita e examinada no item 4 do capítulo "PEÇAS DE EXAME", É FALSA posto que a mesma NÃO apresenta os elementos técnicos de segurança documental, estabelecidos pela Portaria Interministerial nº 1537, de 3 de setembro de 2014, do Ministério da Justiça, como tamanho (201 x 297 mm), tarja com micro letras, fundo numismático, holografia e fios de segurança.

B) Memo no. 115/2020, do IIRGD, às fls. 331: "... realizamos pesquisas no Banco de Dados e de Imagens da Polícia Civil do Estado de São Paulo referente ao espelho B621-005630-5 e verificamos que pertence à pessoa diversa da que conta em vosso ofício, e no que se refere ao espelho B751-079235-4, constatamos que este espelho ainda não foi utilizado. Diante do exposto acima, concluímos que, apesar das cópias reprográficas possuirem características de uma Carteira de Identidade, não foram documentoss expedidos por esse Instituto de Identificação. ...";

C) Memo no. 98/2020, do IIRGD, às fls. 386: "... em pesquisas em nossos bancos de dados e de imagens, localizamos o cadastro do RG. Nº 41.408.400-7, em nome de JORGE VICENTE TRINTINI. Em confronto dos dados contidos na cópia da carteira de identidade encaminhada, com os constantes em cadastro e prontuário correspondentes, constatamos que, apensar de coincidir a qualificação, divergem o posto emissor, a fotografia e a impressão digital, bem como o espelho utilizado na carteira de identidade emitida em 12/11/2012 possui numeração distinta. O espelho B621-005.630 foi atribuído a cadastro diverso, em nome de Juscelino Luiz de Santana, RG nº 39.131.675-8, em 13/01/2012. No que tange ao espelho B751-079.235, ressaltamos que consta em sistema como não utilizado. ...".

Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos atesta que o réu RICARDO MURIN praticou as infrações penais previstas no artigo 304 c/c o artigo 297, "caput", ambos do Código Penal, e no artigo 12 da Lei no. 10.826/2003, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
Do depoimento da testemunha Fábio da Silva, policial militar, em juízo, depreende-se, em resumo (fls. 213/214 e 361/362): recorda-se dos fatos; nesse dia saíram para uma operação, na qual o alvo estava nesse endereço que foi citado; chegando lá, tiveram que arrombar a porta principal, pois ele não abriu a porta; já tinham a informação que ele estava se apresentando com nome falso; ao questionarem a identidade dele, este realmente apresentou um documento falso, um RG falso; ao ser questionado sobre a autenticidade do documento, ele acabou por confessar que era realmente um documento falso, confessou seu nome verdadeiro e disse que estava sendo procurado pela Justiça, informações que já tinham; posteriormente, realizaram buscas na residência, na qual encontraram a espingarda, essa arma de fogo, e celulares quebrados, que ele havia quebrado no momento em que viu a presença da polícia; indagado que tipo de arma era essa espingarda, o depoente informou que era uma espingarda antiga, só se lembra disso, não se recorda do calibre; afirma que ela tinha numeração; ele não apresentou documento; não tinha munição; confirma que era cumprimento de mandado de busca e de prisão também; não se recorda do nome falso que ele utilizava na ocasião; era José Vicente, o sobrenome não se lembra; afirma que tinha dados de terceiros, mas com a fotografia dele; se não estiver enganado, o terceiro que ele tinha utilizado os dados, era irmão da esposa dele.
Do depoimento da testemunha Thiago Santana Alves, policial militar, em juízo, denota-se, em síntese: não possui parentesco com o réu, não o conhecia anteriormente aos fatos e nunca o tinha visto; sobre os fatos informa que foi pedido por parte do GAECO e da Policia Rodoviária, um apoio para ser cumprido um mandado de busca e apreensão na casa do Ricardo; chegando ao local, teve a necessidade de fazer o arrombamento de uma das portas; quando adentraram ao local, foi possível abordá-lo; foi questionado a respeito do nome e da documentação; ele os apresentou uma documentação que o nome constante nela era de Jorge; indagado e confrontado a respeito das informações, porque já era de conhecimento de que o nome verdadeiro dele era Ricardo, este acabou confessando; durante a busca dentro do imóvel foi localizada a espingarda; nega que o réu estivesse sozinho na casa, havia um mulher que se identificou como esposa dele, o filho dela e acredita que mais duas pessoas, duas partes masculinas na casa; nega se lembrar onde estava a espingarda, ficou acompanhando a conversa com o Ricardo, enquanto outras equipes realizavam a busca na casa, sabe que foi localizada na sala da residência; nega saber especificamente onde; confirma ter visto a espingarda; indagado qual teria sido o documento que apresentado, o depoente informou que foi apresentado um RG e, durante as buscas foram localizados mais dois RGs e uma certidão de nascimento, com informações adulteradas; nega que o réu tenha falado alguma coisa a respeito da arma; do documento ele informou que estaria utilizando, porque tinha conhecimento da sua condição de evadido; indagado que foi deferido um pedido de busca domiciliar na residência, que foi afirmado que arrombaram a porta principal, indagado se em algum momento eles não teriam aberto a porta, o depoente informou que fizeram a chamada das pessoas que estavam no imóvel, tentaram chamar, como não se apresentaram em tempo hábil para abrir a porta, fizeram o uso do arrombamento; indagado sobre o horário em que estiveram na residência, o depoente informou que, com total certeza, não se lembra, mas sabe que foi por volta das seis horas da manhã; indagado se o réu apresentou o documento para o depoente, este informou que sim; indagado se pediu para o réu apresentar a documentação, o depoente informou que sim.
O réu Ricardo Murin, em juízo, narrou, em resumo (fls. 395): alega que por volta das cinco e meia, cinco e quinze da manhã, estava dormindo junto com sua esposa e filhos, onde ninguém bateu na porta, não tocaram campainha e sim, já chegaram quebrando a porta de sua casa; quando se levantou para para ver o que era, viu que era a polícia; estes perguntaram quem era o depoente, tendo respondido seu nome, que seria Ricardo Murin; perguntaram se estaria foragido, tendo respondido que sim; deixaram-no na sala e após isso começaram a fazer uma "blitz" dentro de sua casa, perguntando se tinha drogas, armas, disse que não, que não mexia com drogas, não usava nada, não tinha vício nenhum, não mexia com isso; fizeram uma "blitz" em sua casa e após acharam o documento que estava em sua jaqueta; perguntaram qual a seria a procedência do documento, o depoente informou que teria comprado esse documento, porém, se encontrava fugitivo na rua e precisando para ir ao hospital ou algo de emergência, usaria esse documento; mas caso contrário, não estava usando esse documento, tanto é que todos esses anos que ficou na rua, se usou duas vezes esse documento foi muito, em situações da sua saúde; desde criança tem um problema renal, que é nefrite, não tem rim, tem problema de hipertensão, sinusite, então de vez em quando atacavam algumas dores do seu problema renal; foram duas vezes que usou o documento; não o estava usando diariamente, tanto é que ficou todos esses anos na rua, trabalhando, cuidando de seus filhos; o fato que aconteceu em cima da situação do documento foi essa; referente a espingarda, realmente estava na sala, não estava oculta, dava para ver que ela estava toda enferrujada, inclusive, tem numeração, estava na parede, em um quadro pendurado; foi o que aconteceu dentro de sua casa; após essa situação, pegaram seus dois documentos que estavam lá, junto com essa arma de fogo e o conduziram para a delegacia; nesta perguntaram se tinha apresentado alguma coisa para os policiais militares, tendo falado que não apresentou nada; que realmente a espingarda estava na sala exposta, que não tinha nada escondido e os documentos foi o que passou, que eles acharam lá o documento, mas afirma que não os apresentou; até mesmo em cima do horário que eles invadiram sua casa, não teria nem como ter tirado um documento e apresentado, porque quando ouviu o barulho da porta sendo quebrada, correu achando que estava acontecendo alguma coisa lá, que estariam invadindo, tendo se deparado com os policiais militares, os quais perguntaram quem era o depoente, se era foragido da Justiça, tendo respondido que era; após essa situação eles fizeram uma "blitz" dentro de sua casa e acharam os documentos que estavam lá; confirma que foi às cinco e quinze da manhã, encontrava-se dormindo e eles arrombaram a porta, chegaram, não chamaram, não tocaram a campainha, não fizeram nada, tanto é que as portas de sua casa são de vidro, estas foram quebradas com um ferro grosso, que tinham em mãos, estouraram; após isso, levantou, estava dormindo, seu filho também estava dentro de sua casa e o depoente correu para ver o que estava acontecendo; eram os policiais militares perguntando quem era o depoente; informou que era o Ricardo; perguntaram se era foragido da Justiça, tendo confirmado que era; após isso, deram voz de prisão; falaram que iam ver se tinha entorpecente ou algo semelhante dentro de sua casa; falou que poderiam ficar à vontade, porque é pai de família, tem seus filhos, não mexe com tráfico, não mexe com nada disso; foram em sua casa, verificaram tudo, inclusive, fizeram uma bagunça, não acharam nada; acharam os dois documentos que estavam guardados e a espingarda que estava na sala exposta, mas não apresentou nada; confirma que quando foi nesse haras, que lá trabalhava, quando foi à casa, esta já estava mobiliada e a espingarda já estava na parede; quem morava lá era a caseira que tomava conta e a espingarda já estava lá; não levou a espingarda, arma de fogo, até mesmo porque tem um filho de doze anos; seu filho e sua família não tem nada a ver, não tem problema, não tem nada; negou ter munição dessa arma, nunca teve munição; essa arma ficava pendurada na parede, que era um quadro que tinha na sala de sua casa; ela não  ficava de um lado para o outro, esta ficava mais na parede pendurada; indagado sobre o indulto, o depoente informou que veio a saber há pouco, que foi concedido pela defensoria pública; acrescenta que pede uma oportunidade de retornar à sociedade, inclusive, deu para ver que ficou esses anos todos sem cometer nada; queria voltar novamente à sociedade; interagir junto com sua esposa, com seus filhos, poder criá-los novamente; até mesmo uma oportunidade; um dia no seu passado, pagou pelo que devia, hoje está pedindo essa oportunidade de restabelecer, poder criar seus filhos numa vida digna, poder cuidar de sua saúde, porque dentro do sistema carcerário não tem como cuidar de sua saúde; inclusive, a unidade fez pedido, referente sua saúde, mas até hoje também não houve retorno, está aguardando; devido a essa pandemia, tem medo de ficar no cárcere; a situação de sua saúde está no laudo, em sua pasta; tem nefrite, hipertensão e sinusite; pede a oportunidade de voltar à sociedade, voltar a trabalhar e exercer o seu serviço novamente.
O réu alegou, em síntese, que não apresentou os documentos aos policiais, mas sim, que estes foram localizados durante as buscas efetuadas, diante do cumprimento do mandado de busca expedido. Admitiu ter adquirido tais documentos, ante o fato de que se encontrava foragido, apenas para tratamento de saúde. No que diz respeito à arma apreendida, alegou que esta fazia parte da mobília e ali já se encontrava quando passou a residir na casa.
Tais alegações, no entanto, não se mostram críveis, bem como, não estão amparadas pelas provas produzidas nos autos.
O réu não confessa integralmente os fatos.
Diante do conjunto probatório produzido nos autos, restou comprovado que diante do cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar, o réu apresentou documento falsificado, RG, aos policias, com o nome de Jorge. Além disso, na sua residência foram localizados outros dois RGs, um também em nome de Jorge, também falsificado, e outro em nome de Ricardo, além de uma certidão de nascimento falsificada. Foi encontrada na residência, também, uma espingarda, calibre 36, apta à realização de disparos.
Das provas colhidas nos autos, portanto, restou suficientemente comprovado nos autos que o acusado fez uso de documento falso e de que tinha em depósito e ocultava, no interior de sua residência, arma de fogo.
Não exclui a tipicidade da conduta o fato de a arma estar desmuniciada no momento da apreensão. Trata-se de crime de perigo abstrato, bastando que o agente possua ou mantenha em seu poder a arma de fogo, em desacordo com as determinações legais. Não se mostra necessária a produção de qualquer perigo de dano concreto para a sua consumação.
Os depoimentos dos policiais militares foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória suficiente para embasar um decreto condenatório.
Acrescente-se que nada se verifica ter sido produzido nos autos a indicar que as testemunhas policiais militares estivessem tentando imputar falsamente o cometimento de crimes ao réu.
Observe-se, no mais, o seguinte trecho de V. Acórdão do E. TJSP:
"...
Inexiste, in casu, substrato para se duvidar das declarações prestadas pelos agentes públicos, constituindo referida prova oral elemento suficiente à condenação, sobretudo em casos em que os depoimentos são harmônicos e firmes, conforme entendimento jurisprudencial, a saber:
“(...) 2. O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, DJe 27/05/2016).
..." (Apelação Criminal nº 1500263-59.2019.8.26.0238, da Comarca de Ibiúna).

Portanto, restou comprovado nos autos, que o réu fez uso de documento falso e de que tinha em depósito e ocultava, no interior de sua residência, arma de fogo, tudo em conformidade com as provas produzidas nos autos.
Assim, inexistindo nos autos comprovação de causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação do réu RICARDO MURIN pelos delitos previstos no artigo 304 c/c o artigo 297, "caput", ambos do Código Penal, e no artigo 12 da Lei no. 10.826/2003, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo à dosimetria das penas.
Certidão de distribuições criminais às fls. 268/271. FA às fls. 272/280. Pesquisa VEC às fls. 281/283. Certidão de execução criminal SIVEC às fls. 316/318.
Tais documentos revelam condenação anterior do réu, processo no. 0075857-63.2004.8.26.0050, da 22a. Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado e execução de pena.
Quanto ao delito do artigo 12 da Lei  no. 10.826/2003.
Na primeira fase, conclui-se pela existência de circunstâncias negativas, culpabilidade exacerbada e conduta social que deve ser avaliada negativamente, posto o documento de fls. 28/36 dos autos indicar que estaria ligado a outros indivíduos, de forma estruturada, para a prática de infrações criminais. Ao lado do exposto, o documento de fls. 39/47 dos autos revela que o acusado teria se evadido do sistema prisional, sendo que mantinha em sua residência um outro documento de identidade com o nome de Jorge, falsificado, além de um outro RG, em nome de Ricardo, e uma certidão de nascimento falsificada, como o nome de Ricardo. Portanto, a pena nesta fase, deve ser aumentada, sendo fixada em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 15 (quinze) dias-multa, no piso legal.
Na segunda fase da aplicação da pena, comprovada a reincidência e a confissão quanto à existência da arma de fogo, apesar de alegar que já estava no imóvel. Desta forma, a reincidência deve ser compensada com a confissão, restando, para esta fase, a manutenção da pena anterior.
Na terceira fase, nada se notando comprovado nos autos como suficiente a alterar a pena anteriormente fixada, esta deve ser mantida.
Quanto ao delito previsto no artigo 304 c/c o artigo 297, "caput", ambos do Código Penal.
Na primeira fase, conclui-se pela existência de circunstâncias negativas, culpabilidade exacerbada e conduta social que deve ser avaliada negativamente, posto o documento de fls. 28/36 dos autos indicar que estaria ligado a outros indivíduos, de forma estruturada, para a prática de infrações criminais. Ao lado do exposto, o documento de fls. 39/47 dos autos revela que o acusado teria se evadido do sistema prisional, sendo que mantinha em sua residência um outro documento de identidade como o nome de Jorge, falsificado, além de um outro RG, em nome de Ricardo, e uma certidão de nascimento falsificada, com o nome de Ricardo. Portanto, a pena nesta fase, deve ser aumentada, sendo fixada em 3 (três) anos de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa, no piso legal.
Na segunda fase da aplicação da pena, comprovada a reincidência do réu. Desta forma, aumento a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa, no piso legal.
Na terceira fase, nada se notando comprovado nos autos como suficiente a alterar a pena anteriormente fixada, esta deve ser mantida.
Concurso material.
Tendo o agente, mediante mais de uma ação, praticado dois crimes, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido.
Do regime de cumprimento inicial de pena, substituição da pena privativa de liberdade, suspensão condicional da pena e direito de recorrer em liberdade.
Considerando as circunstâncias judiciais negativas (culpabilidade exacerbada e conduta social que deve ser avaliada negativamente, posto o documento de fls. 28/36 dos autos indicar que estaria ligado a outros indivíduos, de forma estruturada, para a prática de infrações criminais; ao lado do exposto, o documento de fls. 39/47 dos autos revela que o acusado teria se evadido do sistema prisional, sendo que mantinha em sua residência um outro documento de identidade como o nome de Jorge, falsificado, além de um outro RG, em nome de Ricardo, e uma certidão de nascimento falsificada, com o nome de Ricardo) e a reincidência comprovada do réu, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, a pena para o delito previsto no artigo 304 c/c o artigo 297, "caput", ambos do Código Penal, será o fechado, sendo que para o delito previsto no artigo 12 da Lei no. 10.826/2003, será o semiaberto (posto que a pena privativa de liberdade é de detenção).
Acrescente-se que, em conformidade com o parágrafo 2o., do artigo 387, do CPP, frente às informações constantes da certidão de fls. 316/318 e FA de fls. 272/280, considerando o tempo de prisão provisória e não se verificando comprovação suficiente nos autos da impossibilidade de aplicação do referido dispositivo legal, o regime inicial fechado quanto ao delito previsto no artigo 304 c/c o artigo 297, "caput", ambos do Código Penal, passa a ser o semiaberto.
No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade e a suspensão condicional da pena, para os dois delitos, diante da reincidência do réu e das circunstâncias judicias negativas.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista a condenação pelos delitos de uso de documento falso e de posse ilegal de arma de fogo, pois respondeu ao processo preso e por se verificar que estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, diante da periculosidade do réu revelada pelos fatos acima descritos: circunstâncias judiciais negativas (culpabilidade exacerbada e conduta social que deve ser avaliada negativamente, posto o documento de fls. 28/36 dos autos indicar que estaria ligado a outros indivíduos, de forma estruturada, para a prática de infrações criminais; ao lado do exposto, o documento de fls. 39/47 dos autos revela que o acusado teria se evadido do sistema prisional, sendo que mantinha em sua residência um outro documento de identidade como o nome de Jorge, falsificado, além de um outro RG, em nome de Ricardo, e uma certidão de nascimento falsificada, com o nome de Ricardo) e a reincidência comprovada do réu. A prisão cautelar é justificada também para assegurar a aplicação da lei penal, posto que não se verifica como suficiente nos autos a convencer de que caso concedida a liberdade neste momento, o réu iria se apresentar à Justiça, num futuro chamamento, inclusive diante do documento de fls. 39/47 dos autos demonstrar que o réu teria se evadido do sistema prisional. Ao lado do exposto, era ônus da Defesa demonstrar nos autos que o réu se encaixa no grupo de vulneráveis do COVID19; a impossibilidade de receber eventual tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e o risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida; ônus do qual a Defesa não se desincumbiu. Sendo que o documento médico de fls. 423, com data de emissão 15/08/89 e o documento de fls. 428, não são suficientes para afastar tais conclusões, considerando constar, em resumo: que em avaliação médica em 03/06/2020, o paciente encontrava-se assintomático, que é hipertenso, acompanhado pelo médico da unidade prisional, em uso contínuo de medicamentos, com controle adequado da pressão arterial naquele momento. Também não se verifica comprovado nos autos pela Defesa, que o réu preencha algum dos requisitos previstos no artigo 318 do CPP para a substituição da prisão preventiva pela domiciliar.
E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).
Observe-se, no mais, o seguinte julgado do C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA REITERAÇÃO DELITIVA. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO FIXADO NA SENTENÇA. DETERMINAÇÃO DE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA PELO JUÍZO SENTENCIANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.
1. Não há incompatibilidade entre a manutenção da prisão cautelar e a fixação do regime semiaberto para o inicial cumprimento de pena. Precedente (RHC n. 109.382/MG, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 16/3/2020).
2. A expedição de guia de recolhimento provisório, determinada pelo Juízo sentenciante, possibilitará ao ora agravante o cumprimento da pena no regime fixado.
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC 575.568/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 12/08/2020)

Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para condenar RICARDO MURIN, qualificado às fls. 05 e 15/18 dos atos:
A) ao cumprimento da pena 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso legal, como incurso no artigo 12 da Lei no. 10.826/2003;
B) ao cumprimento da pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, que passa a ser o semiaberto, por força do parágrafo 2o., do artigo 387, do CPP, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no piso legal, como incurso no artigo 304 c/c o artigo 297, "caput", ambos do Código Penal;
C) todos os delitos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória.
Custas na forma da lei.
Oportunamente:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.R.I.C.

Ibiuna, 17 de agosto de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA