1501799-77.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas, revelando tratar-se de tráfico privilegiado. Se se considerar que estivesse envolvido no tráfico, o réu tinha atuação de “vapor, menos relevante na extensa rede de tráfico de drogas. Ele fica exposto à ação da polícia e não aufere lucro significativo como aqueles que cultivam, distribuem e financiam o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501799-77.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2148927 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
LUCAS HENRIQUE SOARES ALVES
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
09/05/2022
Controle nº 2021/000544
Réu Preso

Aos 09 de maio de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Rossana Azevedo Inacarato, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 15:00h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra LUCAS HENRIQUE SOARES ALVES por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Alan Carlos Guido da Fonseca, Policial Militar Brayan Luiz Carranza Genari e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: O réu LUCAS HENRIQUE SOARES ALVES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e está sendo processado pelos fatos descritos na Denúncia, a qual me reporto. O acusado foi devidamente notificado (fl. 93), tendo apresentado Defesa Preliminar as fls. 97/98. A Denúncia foi recebida em todos os seus termos, conforme r. decisão de fls. 104/106. O acusado foi citado (fl. 221). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado. Não há nos autos qualquer nulidade que impeça o julgamento final. Feito esse breve relato, entendo que a presente ação deve ser julgada procedente. A materialidade vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 13, bem como pelo Laudo de Constatação Preliminar de fls. 15/17 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 74/77, que comprovam se tratar de 57 (cinquenta e sete) invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, 11 (onze) eppendorfs de cocaína, 208 (duzentos e oito) eppendorfs de cocaína, na forma de “crack”, as substâncias entorpecentes encontradas em poder do acusado. No que diz respeito à autoria, o réu, durante a fase investigatória (fl. 09), confessou a prática do crime, dizendo que estava vendendo drogas quando foi abordado pelos policiais. Ele também admitiu que estava na posse de uma sacola, contendo diversas porções de maconha, cocaína e “crack”. Em Juízo, o acusado se retratou, afirmando que é usuário de substância entorpecente e que foi até o local para adquirir 02 (duas) porções de cocaína quando foi abordado pelos policiais. Após, os policiais localizaram uma sacola contendo várias porções de droga, ocasião em que estes lhe informaram que ele ia ter que “segurar o B.O.” porque tinha passagens pela Polícia. Afirmou ainda que, no Distrito Policial, não confessou a prática do tráfico. No entanto, tal versão não convence, devendo prevalecer confissão extrajudicial do acusado. Os policiais militares ouvidos, de forma unânime, afirmaram que realizavam um patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu e outro indivíduo em uma viela. Após, com a aproximação da viatura, o acusado e o indivíduo que o acompanhava saíram correndo, tendo saído ao encalço deles, logrando deter apenas o réu. Em revista pessoal, encontraram em poder do acusado uma sacola, no bolso de sua blusa, contendo as porções de substância entorpecente (maconha, cocaína e “crack”), além de uma quantia em dinheiro. Os policiais também informaram que o réu admitiu, informalmente, a prática do tráfico e assumiu a posse da droga. Assim, pelas provas produzidas, não há dúvida de que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 57 (cinquenta e sete) porções de maconha, 11 (onze) de cocaína e 208 (duzentos e oito) de “crack”, devendo prevalecer os depoimentos prestados pelos policiais militares, por serem coerentes e precisos, até porque eles não conheciam o acusado e não tinham motivo para incriminá-lo caso ela fosse inocente. De acordo com a jurisprudência: “Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena bem aplicada. Possibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a fixação do regime aberto, Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal nº 0007214-53.2018.8.26.0635 – 10ª Câmara – Rel. Francisco Bruno – j. 13 de fevereiro de 2020). “Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06 Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade Depoimentos dos policiais militares coesos e harmônicos Conjunto probatório suficiente para lastrear o decreto condenatório Materialidade e autoria devidamente comprovadas Fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena Incabível Pena e regime mantidos Recurso desprovido”. (TJSP - Apelação Criminal nº 1503855-27.2018.8.26.0536 – 7ª Câmara – Rel. Freitas Filho – j. 1º de julho de 2020). Frise-se ainda que as circunstâncias da prisão, a grande quantidade e variedade de tóxico apreendido (incompatível com o consumo para uso próprio) e a forma como este se encontrava acondicionado, isto é, em pequenas porções prontas para a venda, além da apreensão de dinheiro em poder do réu, deixam claro que a droga lhe pertencia e se destinava à comercialização. Também é importante destacar que, para a configuração do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, não se exige que o agente seja preso no ato da mercancia. Este é de conteúdo múltiplo ou variado, bastando, para sua caracterização, a prática de uma das condutas descritas. Conforme entendimento jurisprudencial: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS POR AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO SUFICIENTE DA INTENÇÃO DE TRAFICAR 329G (TREZENTOS E VINTE E NOVE GRAMAS) DE MACONHA APREENDIDOS COM O AGRAVANTE. MANUTENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUFICIÊNCIA DA PRÁTICA DE UMA DAS DEZOITO CONDUTAS RELACIONADAS A DROGAS PARA QUE HAJA A CONSUMAÇÃO DO ILÍCITO PENAL. 1. "O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no REsp 1807400 / RS – Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro – Sexta Turma – j. 15 de agosto de 2019). “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da lei Antitóxicos (atual art. 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343/06, ‘contrario sensu’), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Além disso, é certo que o fato de o acusado alegar ser usuário de substância entorpecente em nada altera a imputação que lhe é feita, pois é comum usuários se dedicarem ao tráfico para manter seu próprio vício. Portanto, diante da prova inequívoca da autoria e da materialidade, requeiro a condenação do réu LUCAS HENRIQUE nos exatos termos da Denúncia, fixando-lhe a pena superior ao mínimo em razão de seus antecedentes criminais e por ser reincidente (cf. fls. 31/32 e 33/34). Ressalto que, além do acusado ser reincidente, a considerável quantidade de droga apreendida em seu poder, impedem o reconhecimento da causa especial de redução de pena prevista no § 4º, do Artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Por fim, requeiro seja fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena por ser o delito de tráfico equiparado a crime hediondo, sendo este o único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso em questão, nos termos do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, afastando-se a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: requeiro que seja proferida a desclassificação do delito de tráfico para o de posse para uso pessoal, previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, LUCAS HENRIQUE negou o cometimento de tráfico de drogas. Explicou que no dia de sua prisão, trabalhava como barbeiro e usava cocaína. Deixou o salão e saiu para comprar droga para seu consumo. Quando chegou, comprou 2 porções de cocaína e desceu a viela, no momento em que a viatura da polícia militar chegava ao local. Ele disse que tinha duas porções de cocaína com ele. Os policiais fizeram rastreamento no local e acharam a sacola com drogas apreendida. Os policiais abordaram mais uma pessoa e imputaram a posse das drogas a ele, porque tinha passagem policial. (ele havia sido preso anteriormente por tráfico). A prova coligida aos autos não infirmou a negativa do réu, porque se restringiu à oitiva dos policiais militares que prestaram relatos inseguros. O PM Alan Fonseca relatou que no dia dos fatos, fazia patrulhamento, quando avistou dois rapazes no ponto conhecido como venda de drogas, sendo que os dois correram. Abordaram o réu e no bolso da blusa dele havia drogas. o outro fugiu. O réu havia saído da cadeira recentemente e havia voltado no local. Na sacola havia cocaína, crack e maconha. Ele disse que estava na venda de drogas. Ele confessou o tráfico na delegacia. O réu trazia muito pouco dinheiro consigo. O PM Brayan Genari relatou em Juízo que no dia dos fatos, em patrulhamento, viu dois rapazes correndo. Um fugiu e um foi abordado. Na busca de 1 deles, no moletom dele havia entorpecentes e dinheiro. Não lembra a quantidade e natureza das drogas. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. O PM esclareceu que já fez outras prisões no mesmo local. De seus relatos se depreende que os policiais não presenciaram qualquer ato de mercancia.  Não forneceram qualquer detalhe que conferisse verossimilhança à suposta confissão informal. Não houve investigação. Os locais de venda são frequentados pelos consumidores. Os policiais não se lembraram da natureza e quantidade de drogas que havia na sacola.  O fato de trazer apenas R$7,80 dinheiro consigo confirma sua condição de usuário. Nesse cenário, dadas as circunstâncias apuradas, não há qualquer prova de que as drogas apreendidas estivessem na posse do réu e nem se destinassem à venda a terceiros. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requeiro seja proferida a desclassificação do delito para o de porte de entorpecente para uso. Subsidiariamente, requeiro a concessão da redução máxima da pena do artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, porque a quantidade e natureza da droga apreendida recomendam a medida, por revelar se tratar de conduta pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas, revelando tratar-se de tráfico privilegiado. Se se considerar que estivesse envolvido no tráfico, o réu tinha atuação de “vapor, menos relevante na extensa rede de tráfico de drogas. Ele fica exposto à ação da polícia e não aufere lucro significativo como aqueles que cultivam, distribuem e financiam o tráfico de drogas. Tudo indica que na hipótese de atuar no tráfico (o que não se comprovou), sua participação é de menor importância, o que revela o baixo grau de culpabilidade. Ademais, ele era primário, sem antecedentes criminais na data dos fatos, com apenas 23 anos de idade. Ele havia sido preso anteriormente acusado de tráfico, mas o Juízo da 3a VAra CRiminal local desclassificou o fato para o delito do artigo 28 da Lei 11.343, conforme certidão juntada aos autos. Nesse cenário, estão presentes todos os requisitos do artigo 33, parágrafo 4º para que ele receba a redução máxima da pena. Por consequência, ele faz jus ao regime inicial aberto, com a substituição da pena por medidas restritivas de direitos, à luz do artigo 33,par. 2º, letra c do CP, conforme entendimento assente nos Tribunais superiores, já que a gravidade abstrata do delito não se presta a fundamentar o regime prisional.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito:
 “Lucas Henrique Soares Alves está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06 porque, segundo a denúncia, portava para fins de tráfico cocaína, maconha e crack, conforme descrito na denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado. 
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidos os policiais que participaram da prisão e o réu foi interrogado. 
Decido.
A materialidade se acha comprovada pelo laudo pericial de fls. 74/76, que atestou a apreensão das drogas mencionadas na inicial. 
A autoria também é certa.
O policial Alan, repetindo o que havia dito na polícia, disse que dois indivíduos foram avistados na viela e se evadiram. Um deles, o réu, foi abordado e no bolso de sua blusa foram encontradas as drogas. O réu confessou que estava traficando, após ter saído da cadeia. Havia cocaína, crack e maconha. Foi encontrada quantia pequena de dinheiro. 
O segundo policial, Brayan, fundamentalmente repetiu o primeiro depoimento, não se lembrando do tipo de droga nem a quantidade. Houve confissão informal. Outras prisões semelhantes já foram feitas no local. 
O réu Lucas, após ter confessado no inquérito, em juízo disse que trabalhava como barbeiro e na época era dependente de cocaína. Quando chegou para comprar as drogas, o “menino” disse que ia vender a droga (duas porções de cocaína), mas avisou da presença dos policiais. Quando estava descendo a viela, o réu foi abordado e as drogas foram encontradas. Foi levado “para cima” e lá foi perguntado se tinha passagem. Outros policiais chegaram e uma sacola foi encontrada. O réu negou que fosse sua, mas foi forjado, porque os policiais disseram “quem tem passagem, vai ter que segurar o b.o.”. Disse ser usuário desde os 20 anos de idade. 
A negativa do réu encontra-se, assim, em desacordo com os depoimentos dos policiais e contrária ao que ele mesmo disse na polícia, razão pela qual não pode ser acolhida. 
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Releva notar que o réu possui condenação anterior por porte de drogas para uso próprio (artigo 28 da Lei 11343/06), mas que não há informação nos autos a respeito de trânsito em julgado para a Defesa. 
Presente a causa de diminuição do § 4º do artigo 33, reduzo a pena em ½, para 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Justifico o montante da redução pela variedade e quantidade de drogas apreendidas. 
Em atenção à primariedade e ao tempo de prisão cautelar, praticamente um ano, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena privativa. Deixo de substituir a pena por restritiva de direitos por entender, com a devida vênia, que referida substituição é insuficiente para a prevenção de novos delitos. 
Isso posto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Lucas Henrique Soares Alves, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como pagamento de 250 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Expeça-se alvará de soltura. 
Custas de 100 Ufesps."
 Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.