1501088-29.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DICKSON APARECIDO DOS SANTOS e outros




Vistos.




DICKSON APARECIDO DOS SANTOS, RAFAEL FERNANDO DA SILVA e ANA LAURA BAGGIO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos-SP - cep 14783-195




      
1501088-29.2022.8.26.0066 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 29 de novembro de 2022 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva. 

SENTENÇA

Processo nº:
1501088-29.2022.8.26.0066 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DICKSON APARECIDO DOS SANTOS e outros




Vistos.




DICKSON APARECIDO DOS SANTOS, RAFAEL FERNANDO DA SILVA e ANA LAURA BAGGIO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 30 de maio de 2022, por volta de 22h55min, na Rua Antonio Girardi, 7, bairro Nadir Kenan, nesta cidade e comarca, traziam com eles e guardavam, para fins de tráfico, 270 (duzentos e setenta) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 92,6 gramas, encontrados com RAFAEL e ANA LAURA, além de 31 (trinta e um) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 10,6 gramas e 32 (trinta e duas) porções de maconha, com peso líquido de 40,32 gramas, encontrados com DICKSON. Narrou-se na denúncia que policiais receberam informações de que DICKSON estava traficando drogas no condomínio Mônaco e até lá foram para averiguações. No local, depararam-se com o réu que, ao avistar os policiais, evadiu-se e foi perseguido. Durante a tentativa de fuga, deixou cair um saco plástico com 15 (quinze) eppendorfs com cocaína e, após, ingressou em seu apartamento, de número 2 e se deitou, local em que foi abordado. No local, foram encontradas dentro de um sofá de espuma, uma sacola plástica com os demais entorpecentes. Questionado pelos policiais acerca dos fatos, narrou que adquiriu as drogas na residência localizada na Rua Francisco Vicaria, n. 513, de RAFAEL e ANA LAURA. Em diligências no local, os policiais encontraram aquele parado no portão e essa sentada na varanda, ocasião em que foram abordados. Na ocasião, a ré teria confessado que existiam drogas na residência e levou os policiais até o quarto em que foi localizada uma mochila com 270 eppendorfs contendo cocaína, acondicionados de maneira idêntica aos de DICKSON, marcados com um adesivo "Shell". No local, foram encontrados, ademais, cartelas destes adesivos, bem como do "Ben 10", ralador, bacia, peneira e uma sacola com 200 (duzentos) eppendorfs vazios, todos com resquícios de cocaína. RAFAEL e DICKSON mantiveram-se em silêncio e ANA LAURA asseverou que namorava o irmão de RAFAEL e, por isso, estava no local para passar o dia quando chegou Paulo Mateus, deixou uma mochila, cujo conteúdo desconhecia, para que guardassem e foi embora.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/263). Presos em flagrante, foi concedida a liberdade provisória para ANA LAURA (alvará de soltura cumprido às fls. 165/167) e convertidas em preventivas as prisões de DICKSON e RAFAEL (mandados cumpridos às fls. 146/149 e 150/153), em audiência de custódia (fls. 123/126. Os réus foram notificados (fls. 304, 318 e 319) e apresentaram defesa prévia (fls. 330/332). Recebida a denúncia em 24 de outubro de 2022, os réus foram citados em audiência (fls. 341/342). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e os réus foram interrogados (fls. 341/342 – mídias audiovisuais). O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela procedência total da ação penal (fls. 341/342 – mídas audiovisuais). A defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento da ilegalidade na revista pessoal do corréu DICKSON, por ausência de justa causa que a legitimasse e, por consequência, sua absolvição por falta de provas. Requereu, ainda, o reconhecimento da ilegalidade no ingresso da residência de todos os acusados, anulando-se as provas obtidas e, por consequências, absolvendo-os por falta de provas, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, ainda que afastadas as preliminares, ante a fragilidade do conjunto probatório, no mérito, pugnou pela absolvição de todos os acusados por falta de provas. Em eventual condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, para todos os acusados. Na segunda fase, indicou a inexistência de causas que justifiquem a aplicação da agravante pela reincidência aos réus RAFAEL e DICKSON em patamares que superem 1/6 (um sexto). Requereu a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas à ré ANA LAURA, bem como a redutora prevista no artigo 41 da mesma lei, ante a colaboração com as investigações. Pugnou, ainda na terceira fase, pelo afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III da Lei de Drogas, por ausência de comprovação de que os réus tenham se beneficiado da localização dos fatos. Requereu, por fim, a aplicação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos para ANA LAURA e a fixação de regime inicial diverso do fechado para os demais acusados. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 47/52), auto de exibição e apreensão (fls. 55/57), laudo de constatação provisória (fls. 61/63), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 248/250), laudos de exame em peças (fls. 245/247 e 251/253) além das provas orais colhidas.

O réu RAFAEL FERNANDO DA SILVA, perante a autoridade policial, manteve-se em silêncio (fls. 06). Em juízo, às de qualificação, disse que tem 39 (trinta e nove) anos, reside na Rua Francisco Vicari Silva, N°513, Bairro: Nadir Kenan, com seu irmão Alexandre. Profissão: ajudante de carpinteiro. Respondeu criminalmente por tráfico de drogas. Sobre os fatos, alegou que não ocorreram da forma que foi repassada. Disse que os entorpecentes localizados na residência não são dele e que não tem conhecimento dos entorpecentes. Negou conhecer DICKSON e afirmou que ANA LAURA tem um relacionamento com seu irmão, que também não tem envolvimento com práticas ilícitas. Narrou que a criança que estaria na residência era filho apenas de ANA LAURA com outra pessoa. Contou que o quarto em que estavam os entorpecentes era do seu irmão e que ele não viu se a droga foi encontrada no cômodo em que a criança estava acomodada. Disse não conhecer o indivíduo Paulo Mateus. Contou que, no momento em que os policiais estavam no quarto onde os entorpecentes foram encontrados, ele estava na sala da residência. Alegou que ANA LAURA não reside ali e que ele teria um quarto separado de seu irmão. Disse que os policiais adentraram na residência sem permissão e que seu irmão não estava em casa quando chegaram, mas que estava na residência horas antes.  (fls. 341/342 – mídia audiovisual). 

O réu DICKSON APARECIDO DOS SANTOS, perante a autoridade policial, manteve-se em silêncio (fls. 08). Em juízo, às de qualificação, disse que tem 34 (trinta e quatro) anos. Reside na Rua Antonio Girardi, Condomínio: Monaco, Bloco 3, Apartamento 2, com sua esposa e quatros filhos. Profissão: pedreiro, encanador e azulejista. Disse ter sido processado criminalmente. Sobre os fatos, contou que ocorreram em um domingo, no horário de 22h30min e estava dentro de casa com os filhos e a esposa, dormindo. Narrou que bateram na porta e seu filho mais novo Artur falou “pai, tem alguém aqui", nesse momento se levantou e os policiais romperam a porta e disseram “Sisinho está perdido” (sic) e ele respondeu “perdi o que?". Asseverou que os policiais o abordaram, colocaram-no sentado no chão e disseram “a gente quer alguém” e “nós sabemos que você acabou de sair da cadeia agora, se você não entregar ninguém você está preso e nos vamos acabar com sua vida”. Afirmou que fizeram várias perguntas, que foi agredido, que colocaram os seus filhos e sua esposa para fora da residência. Conjecturou que da sua residência até a portaria tem 150 metros e que se ele corresse como foi alegado ele poderia esconder a droga em outro lugar. Aliás, afirmou que não daria tempo dos policias pegarem os entorpecentes que disseram que caíram no chão e perseguir o mesmo. Alegou que próximo da sua casa tem um estabelecimento e que a todo momento tem pessoas. Foi levado até a residência de RAFAEL e, no local, já tinha outra viatura policial, na qual foram colocados os dois juntos e encaminhados para delegacia. Disse que não conhecia RAFAEL e que estava trabalhando de carteira assinada. Alegou não conhecer Paulo Mateus. Narrou que que depois de ser liberado do sistema penitenciário não estava envolvido com o tráfico de drogas e que estava há 30 (trinta) dias trabalhando no shopping. Não conhecia nenhum dos dois policiais que fizeram a sua abordagem. Disse que só teve conhecimento que foram encontrados entorpecentes na residência depois que estava detido na a viatura. Acrescentou que não autorizou a entrada em sua casa. Desconhece a informação dada de que ele teria uma foto com o RAFAEL, pois alegou que não conhecia o mesmo. (fls. 341/342 – mídia audiovisual). 

A ré ANA LAURA BAGGIO DOS SANTOS, perante a autoridade policial disse que namorava o irmão do corréu RAFAEL, chamado Alexandre e, por isso, passava o dia na casa deles. No momento dos fatos, apenas ela e RAFAEL estavam em casa, quando chegou Paulo Mateus, amigo de seu namorado, deixou uma bolsa para ser guardada lá, o que foi permitido por RAFAEL, e, após, saiu. Pouco tempo depois já chegou a polícia e foi constatada a existência de drogas na bolsa. Afirmou não conhecer o conteúdo da mochila e negou o envolvimento com tráfico de drogas (fls. 07). Em juízo, às de qualificação, disse que está com 24 (vinte e quatro) anos de idade, reside na Rua: Francisco Vicari Silva, N° 423, com sua mãe e seu filho. Afirmou não ter sido processada criminalmente outras vezes e que não faz uso de entorpecentes. Estudos concluídos até o segundo grau.  Acerca dos fatos, asseverou que não tem envolvimento com atos ilícitos e que estava na residência apenas por motivos de descanso, uma vez que se relacionava com o irmão do réu e que tinha tido uma desavença com sua mãe. Disse que, no momento que os policiais chegaram na residência, seu namorado tinha saído para comprar o jantar para eles. Contou que os entorpecentes foram encontrados no quarto de Alexandre. Afirmou que apontou a mochila pois tinha sido Paulo Mateus quem a deixou e que supostamente teria algo de ilícito. Disse que Paulo Mateus era amigo de Alexandre e que ia até a casa dele algumas vezes para conversar e para fumar. Alegou que no momento que os policiais chegaram no local, ela estava fora da residência, na vizinha, de frente para a casa. Relatou que no momento que os policiais invadiram foi até o local para pegar seu filho que estava acomodado e dormindo no quarto. Disse que a bolsa com entorpecentes foi deixada na casa e quem autorizou foi RAFAEL. Viu Alexandre e Paulo Mateus saírem juntos da casa após deixarem a bolsa com os entorpecentes no cômodo, mas negou conhecer seu conteúdo. Acrescentou que, quando os policiais invadiram e ela estava na vizinha, apenas RAFAEL estava na casa. (fls. 341/342 – mídia audiovisual). 

A testemunha comum Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, disse que estava trabalhando com sua equipe quando obteve informações que o indivíduo DICKSON, estaria praticando o crime de tráfico de drogas no Bairro Luiz Spina, no Condomínio Mônaco. Narrou que, ao chegar no local, se deparou com o indivíduo apontado na denúncia, que estava na frente do Bloco 3 (três) do condomínio, o qual, ao avistar os policiais, correu e entrou condomínio. Iniciaram perseguição e em determinado momento o indivíduo deixou cair um invólucro plástico, dentro do qual estava uma quantidade de cocaína. Solicitou que seu parceiro pegasse aquele invólucro e continuou na perseguição até que o indivíduo entrou no apartamento de número 2 (dois), deixou a porta aberta e deitou na sala da residência fingindo que estava dormindo. Efetuou a abordagem e, após a chegada de seu parceiro, DICKSON foi indagado e confessou que estava praticando o tráfico de drogas. Contou que, após a confissão, realizou buscas dentro do imóvel e no interior de um sofá de espuma que estava na sala havia 32 (trinta e duas) porções de maconha e também 16 (dezesseis) eppendorfs de cocaína. Narrou que o indivíduo estava comercializando entorpecentes uma vez que saira há pouco tempo do sistema penitenciária e precisava de dinheiro para complementar a sua renda. Indagou o corréu para obter informações de quem teria repassado os entorpecentes e DICKSON contou que o fez de um casal que residiria à Rua Francisco Ricardo, N° 513, identificando-os como RAFAEL e ANA PAULA, que seriam os responsáveis por ter entregado os entorpecentes para comercialização no Bairro Luiz Spina. Narrou que foi dada a voz de prisão para o indivíduo, colocaram-no na a viatura e de descolaram para a residência de RAFAEL e ANA PAULA. Asseverou que a residência do casal era no Bairro Nadir Kenan, mas era muito próximo de onde DICKSON estava comercializando. Ao chegarem no local, RAFAEL estava no portão da residência e quando avistou a viatura policial entrou em casa. Contou que a abordagem se deu dentro de sua residência e que ANA PAULA também estava sentada fora de casa sendo abordada também. Indagados, ANA PAULA  confessou que no quarto da criança havia entorpecentes, onde foi encotnrada uma mochila contendo 270 (duzentos e setenta) eppendorfs com cocaína, além de aproximadamente 200 (duzentos) eppendorfs vazios, rolos plásticos, peneira, adesivos e ralador. Não se lembra ao certo se teria balança de precisão. Todos esses objetos estavam ao lado da cama onde a criança estava dormindo. Indagada a ré alegou que estava guardando os entorpecentes, mas o verdadeiro dono seria um indivíduo identificado como Paulo Mateus, que já era conhecido pelas autoridades. Afirmou não conhecer nem um dos três indivíduos. Relatou que nas proximidades da residência do casal e da residência de DICKSON tem uma unidade básica de saúde e uma escola infantil. Alegou que a denúncia chegou até ele através de um civil que reside nas proximidades, disse que não recebeu características do indivíduo, mas que foi passado o apelido que seria: “Sisinho”. Disse que não precisou receber características do indivíduo e que no momento em que chegaram no local DICKSON era a única pessoa que ali estava e, no momento que avistou a viatura, correu. Disse que viu o indivíduo entrando no apartamento, deitando e fingindo que estaria dormindo. Não encontrou nenhuma quantia de dinheiro com ele. Narrou que foi até a residência do casal diante das informações dadas por DICKSON, que se mostrou colaborativo diante a abordagem e no momento em que chegou na residência do casal, RAFAEL correu deixando o portão da residência aberto e nesse momento foi abordado. Acrescentou que tinha uma mulher sentada fora da residência, o que completou as informações. Narrou que ANA LAURA não entrou em detalhes sobre se ela seria esposa do irmão de RAFAEL, apenas alegou que seria mãe e que tinha uma criança na residência. Asseverou ter entrado na casa de RAFAEL sem permissão, pois teria solicitado para que o mesmo ficasse no local onde estava, mas ele entrou. Disse que não se recorda exatamente se teria encontrado dinheiro após a revista em outros cômodos da residência, alegou também que ANA LAURA após de indagada teria falado que costuma a ficar ali e diante dessa resposta não saberia dizer se residia ou não no local. (fls. 341/342 – mídia audiovisual). 

Marcelo Araujo de Souza, policial militar e testemunha comum, disse que o tenente Luiz Francisco recebeu uma denúncia que DICKSON estava comercializando entorpecentes no condomínio Mônaco. Após a chegada no local narrou que DICKSON estava em frente ao bloco 3 (três) e, quando avistou a viatura, correu do local, momento em que se iniciou a perseguição e o ínvido deixou cair um invólucro, onde continha 15 (quinze) eppendorfs com cocaína. Alegou que o indivíduo entrou no apartamento 2 (dois) e que se acomodou no sofá da residência fingindo que estava dormindo. Após vistoria na residência, foram encontrados, em um sofá de espuma, mais um invólucro que continha outros 16 (dezesseis) microtubos com cocaína e 32 (trinta e dois) invólucros de com maconha. Disse que o réu, após ser indagado, confessou o tráfico de entorpecentes e indicou que as drogas lhe foram repassadas por um casal identificado como RAFAEL e ANA LAURA que residia na Rua Francisco Vicali, N° 513. Foram até o endereço informado e, quando chegaram, RAFAEL estava na frente d casa, mas, ao ver a viatura, entrou rapidamente. Disse que entraram também e fizeram a abordagem do corréu e de ANA LAURA que estava na varanda. Alegou que indagaram os indivíduos e imediatamente ANA LAURA confirmou que existiam entorpecentes no interior da residência, foram até o cômodo indicado e localizaram, dentro de um baú de entregador de pizza, 200 (duzentos) microtubos vazios, 270 (duzentos e setenta) eppendorfs contendo cocaína, além de materiais para embalar os entorpecentes, adesivos e ralador. Disse que no cômodo onde foi localizada a droga estava o filho de ANA LAURA, dormindo. Disse que após indagar ANA LAURA ela asseverou que a droga não era dela, mas sim do indivíduo identificado como Paulo Mateus, que momentos antes teria deixado os entorpecentes na residência. Disse que foi localizado também R$ 204,00 (duzentos e quatro reais) em dinheiro. Disse que a denúncia que receberam individualizava DICKSON apenas pelo apelido de “Sisinho”. Alegou não conhecer nenhum dos três réus, mas conhecia Paulo Mateus. Asseverou que no local do condomínio, na primeira abordagem, estava apenas DICKSON, mas, no apartamento, não se recorda exatamente, contudo, havia uma mulher que seria sua esposa ou namorada, mas não havia crianças. Alegou não conhecer o irmão de RAFAEL. Disse que não se recorda se ANA LAURA entrou em detalhes se residia na casa ou se tinha um relacionamento com Alexandre, irmão de RAFAEL. Alegou que não se recorda onde o dinheiro foi encontrado  (fls. 341/342 – mídia audiovisual). 

Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelos réus, que negaram a prática delitiva. 

O réu DICKSON disse que estava dormindo em sua residência quando os policiais entraram, separando-o de sua esposa e filhos. Asseverou ainda que não conhecia os demais acusados e que, portanto, não os indicou como fornecedores. 

RAFAEL, por sua vez, limitou-se a negar ciência acerca dos entorpecentes que foram encontrados em sua residência, afirmando que o foram no quarto de seu irmão, Alexandre, namorado da corré.

ANA LAURA, por sua vez, disse não conhecer o conteúdo da mochila que foi deixada no local por Paulo Mateus e asseverou que apenas estava na residência por seu namorado morar ali, mas, no momento, ele não estava.  

Por outro lado, os policiais militares foram uníssonos em suas narrativas e apresentaram em detalhes todo o contexto fático. 

Indicaram que, após receberem informações da prática de tráfico de drogas, deslocaram-se até o local e visualizaram DICKSON que, de pronto, empreendeu fuga a pé dispensando algo ao solo. Enquanto o tenente continuou a perseguição, seu companheiro pegou o item dispensado, verificando a existência de entorpecentes em seu interior. 

DICKSON, então, entrou em sua residência e deitou-se, tentando fingir que estava dormindo, mas, acompanhado pelo policial, foi abordado. Em sua residência foram encontradas mais drogas. 

Não há porque duvidar de tal narrativa, tal como tenta fazer o acusado, dizendo que os policiais sabiam que ele havia acabado de sair do sistema penitenciário e que precisavam prender alguém, afinal, ambos os policiais militares afirmaram não conhecê-lo e o próprio acusado disse não conhecer os policiais. Não há motivos para quererem prejudicá-lo injustamente. 

Ademais, após a abordagem, narraram os policiais que DICKSON confessou informalmente a eles e indicou os corréus como seus fornecedores, em razão do que os policiais foram até o local. Em abordagem a RAFAEL e ANA LAURA, essa última indicou o local em que existiam entorpecentes na residência, embora, em juízo, tenha alegado não conhecer o conteúdo da mochila em que foram encontrados. 

Não convencem as contraditórias versões dos réus de que não se conhecem e, portanto, não há como serem fornecedores uns dos outros. Isso porque a forma que estava acondicionada a droga era idêntica em ambas as abordagens, indicando tratar-se de fornecedores comuns, como pontuado pelos agentes policiais em audiência. 

Não prosperam, ademais, as alegações da zelosa defesa de ilegalidade das provas obtidas com o ingresso na residência. Em ambos os casos, conforme narram os policiais, os réus ao os avistarem, empreenderam fuga de plano para o interior de suas residências. Nas duas situações, os policiais tinham ciência de denúncias que os envolviam e, por isso, iniciaram a perseguição a indicar o estado flagrancial ali existente, o qual, inclusive, decorre da própria natureza do crime cometido, nas modalidades em que praticados pelos acusados, tratando-se de crime permanente e, portanto, incluindo os agentes públicos na exceção constitucional à proteção do domicílio. 

Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. *VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE*. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido. (RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVULG 31-05-2022 PUBLIC 01-06-2022 – grifos nossos)

De igual modo, não se sustenta a alegação de ilegalidade na revista pessoal ao corréu DICKSON, vez que presente a fundada suspeita para tanto, afinal, após receber denúncia de tráfico de drogas no local, os policiais foram até lá e, logo, o réu empreendeu fuga, dispensando algo ao solo, em atitude típica da tentativa de desvencilhar-se da prova da materialidade do delito, justificando-se, portanto, a revista pessoal realizada.

Ademais, deve-se consignar que não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça:

Ementa 

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013
 

Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia.

Assiste razão à defesa, todavia, quanto ao afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei n. 11.343/06. Afinal, em que pese a demonstração objetiva da proximidade do local dos fatos com locais previstos no referido dispositivo no relatório de fls. 178/180, tem-se que os fatos se desenvolveram após às 22h55min, não havendo sequer indicios de que os réus se valiam do fluxo privilegiado de pessoas que decorre da localização de seus pontos de tráfico, de tal forma que o afastamento da majorante é medida que se impõe. 

Reconhecida a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 pelos réus DICKSON APARECIDO DOS SANTOS, RAFAEL FERNANDO DA SILVA e ANA LAURA BAGGIO DOS SANTOS, não militando a favor deles qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena.

DICKSON APARECIDO DOS SANTOS

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Presente a circunstância agravante da reincidência específica prevista no artigo 61, inciso I, do C. Penal, conforme certidões de fls. 98 – última tira e início de fls. 99, a pena deve ser majorada em 1/3 (um terço), a qual passa a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição, a pena se torna definitiva no patamar acima.

A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da natureza do crime, equiparado a hediondo, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Ademais, trata-se de acusado reincidente, que se encontrava em cumprimento de pena e havia sido solto menos de um ano antes da data dos fatos (fls. 97 – primeria tira), a corroborar a insuficiência de outros regimes e justificar o mais gravoso, com fundamento no art. 33, § 3º do Código Penal. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.

O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos.

RAFAEL FERNANDO DA SILVA

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, ante os maus antecedentes do acusado que ostenta diversas condenações transitadas em julgado (fls. 76 – última tira e início de fls. 77; fls. 77 – última tira e início de fls. 78; fls. 78, última tira e início de fls. 79; e fls. 79 última tira e início de fls. 80), fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Presente a circunstância agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do C. Penal, conforme certidão de fls. 75 – última tira e início de fls. 76, reincidência essa específica, a pena deve ser majorada em 1/3 (um terço), a qual passa a 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição.

A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da reincidência específica. Não há que se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução, dado o quantum da pena.

O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos.

ANA LAURA BAGGIO DOS SANTOS

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na derradeira, assiste razão à defesa quanto à aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/06, vez que primária e de bons antecedentes (fls. 70/71) e não há nos autos elemento que indique integração com organização criminosa, nem que se dedique a isso, devendo-se aplicar o redutor no patamar máximo de 2/3, de modo que a pena se torna definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Inaplicável, ao final, a causa de diminuição prevista no artigo 41 da Lei n. 11.343/06, pretendida pela defesa, ante a ausência de colaboração efetiva da ré, que, em juízo, se limitou a indicar o nome de quem teria deixado as drogas no local, no intuito único de isentar-se e não de colaborar com as investigações com o processo. 

A pena deverá ser cumprida em regime inicial aberto, em razão de sua quantidade. Presentes os requisitos legais, substitui-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, com fundamento no art. 44 do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado em sede de execução e outros 10 (dez) dias-multa. 

O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR os réus: 

A) DICKSON APARECIDO DOS SANTOS, R.G. nº 40.746.737, filho de Fabio Henrique dos Santos e Lucimara Sebastião dos Santos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação;

B) RAFAEL FERNANDO DA SILVA, R.G. nº 45.314.155, filho de Sebastião Batista da Silva e Selma Sueli da Silva, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação, e

C) ANA LAURA BAGGIO DOS SANTOS, RG nº 47.695.659, filha de Sebastião Manoel dos Santos e Sandra Regina Baggio, por infração ao artigo 33, caput, c/c §4º da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixando-se o regime aberto para início do cumprimento da pena, substituída nos termos da fundamentação. 

Persistentes os motivos e requisitos da prisão cautelar dos réus DICKSON e RAFAEL, até em razão da aplicação dos artigos 44 e 59, da Lei nº 11.343/2006, indefiro eventual recurso em liberdade, diante da necessidade de se resguardar a ordem pública com o enfrentamento da mercancia proscrita ora reconhecida. A isso deve-se acrescer a multirreincidência de RAFAEL (fls. 73/81), reconhecida em sentença, bem como que DICKSON encontrava-se em cumprimento de penas restritivas de direito quando do cometimento deste delito e que havia sido colocado em liberdade menos de um ano antes (fls. 97 – 1ª tira), de modo que a manutenção da prisão cautelar se mostra necessária para cessar eventual reiteração delitiva. Recomendem-se os réus nos presídios em que se encontram e expeçam-se guias de execução provisórias. 

Ainda que subtraído o tempo em que os réus se encontram presos, não se verifica alteração do regime inicial da pena fixada na sentença, o que ocorreria depois do cumprimento de 60% (sessenta por cento) da pena ora imposta, na forma do artigo 112, inciso VII do Código Penal, relegando-se o cálculo para depois da expedição e autuação da guia de execução provisória.
 
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução em relação a ANA LAURA e complementem-se as dos corréus. Após, arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88.

Determino a destruição dos petrechos apreendidos às fls. 55/57. Quanto ao celular, ausente prova de que utilizado para a prática espúria, defiro a sua devolução, desde já. Intime-se a ré a efetuá-la, no prazo de 30 (trinta) dias. Não o fazendo, fica autorizada sua destruição. Oficie-se a autoridade policial. 

Nos termos do artigo 525 das NSCGJ e artigo 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, oficie-se a autoridade policial determinando a destruição das amostras guardadas para contraprova.

Condeno-os, ainda, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

P. I. C. 

Barretos, 05 de dezembro de 2022.

Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA