1501776-21.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas em ponto de venda de entorpecentes, trazendo consigo (em sacola) 16 porções de cocaína (31 g, peso bruto) e 48 porções de maconha (458 g, peso bruto). O réu atuava na função “vapor”, efetuando a venda em varejo. Quando flagrado, tinha consigo R$ 568,30, dinheiro que, questionado, disse ter origem na venda de drogas. Seria seu, pois a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1501776-21.2021.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LIMA SOUZA
Réu Preso










Aos 8 de fevereiro de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr.  Rafael Oliveira de Araujo, o réu, acompanhado do defensor nomeado, Dr. Peterson Tadeu de Melo, OAB 398584/SP, e as testemunhas de acusação Wagner Gomes Costa e Geciel Gomes da Silva. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito:  "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Wagner Gomes Costa e Geciel Gomes da Silva, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:BRUNO LIMA SOUZA
RG nº:49.466.177-SPNaturalidade: São Paulo-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Pardo
Data de Nascimento: 04/01/1991
Filiação:pai ROSALVO VICENTE DE SOUZA, mãe LUCIENE LIMA
Residência:Rodovia Campinas/Monte Mor - Km 5, CDP CAMPINAS, Jardim Novo Angulo - CEP 13185-904, Hortolândia-SP
Profissão:ServenteLocal de Trabalho:  N/C

Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. BRUNO LIMA SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). O réu foi notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 87/88), foi recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, de sua vez, sustentou aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. A materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 11/12), pelo relatório final de investigação e pelo laudo técnico-pericial (fls. 76/78), positivo para cocaína e para maconha. Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais e pela confissão. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme descrito pela acusação. Em 3/10/2021, nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas em ponto de venda de entorpecentes, trazendo consigo (em sacola) 16 porções de cocaína (31 g, peso bruto) e 48 porções de maconha (458 g, peso bruto). O réu atuava na função “vapor”, efetuando a venda em varejo. Quando flagrado, tinha consigo R$ 568,30, dinheiro que, questionado, disse ter origem na venda de drogas. Seria seu, pois a parte do 'patrão' já havia sido recolhida. No local mesmo, teria admitido sua atuação no tráfico. A ação procede. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, confessou o delito, dizendo que precisava do dinheiro, pois estava para ser despejado de sua residência. Os GMs ouvidos em juízo garantiram, em uníssono, que o réu estava em ponto conhecido como local de venda de drogas, sozinho, com sacola em que havia drogas. Explicou-se que, com a chegada da Guarda, o suspeito foi flagrado tentando colocar uma sacolinha no interior de bueiro. Detido, acharam-se na sacolinha as 16 porções de cocaína e as 48 porções de maconha, além do dinheiro. No local, o réu confessou o delito, dizendo que estava vendendo as drogas. Assim, a instrução judicial foi conclusiva. Ficou demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas, laborando o réu em posse e venda de drogas. Ao final, percebe-se que a versão dos GMs, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os GMs nem mesmo conheciam anteriormente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalta-se que os relatos dos GMs não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos, no laudo, na confissão e no constante em inquérito. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, verifico que a quantidade de drogas era expressiva, tratando-se, ainda, de dois tipos, sendo um deles de maior potencial vulnerante (cocaína). Havia também mais de 500 reais em espécie. Assim, em vista do artigo 59 do CP e do art. 42 da Lei de Drogas, aumento a pena de 1/6, passando a sanção para 5 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na segunda fase, será de considerar a reincidência específica, compensando-a com a confissão. A calamidade pandêmica, diante das outras duas, não predominante. Mantida a pena-base. Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Como dito acima, o réu é reincidente específico. Não pode, assim, haver aplicação do benefício do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase, mais a reincidência específica e a equiparação do delito a hediondo, o regime de pena inicial será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não pelo intervalo de pena (numérico), mas com base nas circunstâncias e hediondez. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase, pela reincidência e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, BRUNO LIMA SOUZA, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), tudo pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) se põem a cargo do réu, reconhecendo-se direito à gratuidade processual e suspendendo-se a exigibilidade dessas verbas. Não é aplicável a fixação de indenização mínima. O réu não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista a manutenção e consolidação dos requisitos da preventiva. É de lembrar que é reincidente específico. A estabilização de vida também é precária e recomenda a preventiva para a garantia da final aplicação da lei penal. O dinheiro fica perdido para a União (Funad). De imediato, oficie-se para a destruição das drogas, se já não se promoveu sua incineração e expeça-se a guia de execução provisória. Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, oficie-se ao banco para a transferência do valor ao Funad (e notifique-se a Senad), cobre-se a multa e promova-se a recomendação do réu onde estiver preso. Expeça-se certidão em favor do advogado nomeado. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu, pelo Defensor e pelo DD. Promotor foi manifestado desejo de não recorrerem da r. sentença, requerendo a desistência ao prazo para recurso. Pelo MM. Juiz então foi dito: "HOMOLOGO a desistência ao prazo recursal e, diante da renúncia do Ministério Público e do(s) réu(s) ao direito de recorrer, opera-se o trânsito em julgado às partes em audiência. Fica(m) o(s) sentenciado(s) intimado(s) ao pagamento das custas e demais despesas processuais (ressalvada sua suspensão pela sentença) e a pena de multa (se houver) imposta na sentença, tudo no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do artigo 50 do Código Penal, INDEPENDENTEMENTE DE NOVA INTIMAÇÃO. Decorrido o prazo sem comprovação do pagamento nos autos, nos termos do Provimento CG n.º 11/2015 e do art.482 das NCGJ, extraia-se certidão do débito, encaminhando-se para o Ministério Público Estadual e comunicando-se ao juízo das execuções criminais competente. No mais, cumpra-se o determinado na sentença, arquivando-se ao final". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.