1501504-70.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... de que ele cometeu o crime de tráfico ilícito de drogas que lhe é imputado na denúncia; mais que isso: comete o crime de tráfico com habitualidade, fazendo da prática desse crime seu modo habitual de vida. Com efeito, o policial militar Fausto Penna Júnior, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 3) e depois em juízo, declarou que na data do fato estava em companhia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501504-70.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2229730/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 26931941 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2229730 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NÍCOLAS LEANDRO SOUZA NERIS PASSOS


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso





Em 17 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  NÍCOLAS LEANDRO SOUZA NERIS PASSOS, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). JOAO PAULO CARMELENGO PANTALEAO OAB 108870/SP  (nom. fls. 49 ) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) da acusação FAUSTO PENNA JÚNIOR, JHONATHAN AMORIM LOIOLA e THAIS ALVES NASCIMENTO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s) THAIS (00min14seg), sem a presença do acusado, nos termos do art. 217, do CPP, após, foram ouvidas as testemunhas FAUSTO (05min33seg), e JHONATHAN (08min54seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (11min06seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): NÍCOLAS LEANDRO SOUZA NERIS PASSOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III (centro recreativo e esportivo) e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque segundo narra a denúncia, no dia 22 de agosto de 2022, por volta das 17h00, na Praça Poliesportiva Jambolão, no bairro Solo Sagrado, nesta cidade, e na residência situada à Rua Bernardes Bavaresco, 180, no bairro Solo Sagrado, nesta cidade, ,juntamente com a adolescente GIOVANNA GABRIELLY ALVES MANOEL, foram surpreendidos por policiais militares trazendo consigo, guardando e mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 163,36g (cento e sessenta e três gramas e trinta e seis centigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica (laudo de constatação às fls. 25/28 e laudo toxicológico às fls. 66/68). Segundo se apurou, o denunciado realizava a venda de maconha juntamente com a namorada GIOVANNA e, na data dos fatos, estavam na praça a espera de eventuais compradores quando motocicletas da Polícia Militar passaram pelo local; ao vê-las, NÍCOLAS e a namorada  deixaram escondido, no local onde estavam sentados, parte das drogas que guardavam, levantaram-se e passaram a se distanciar dos militares, tentando evitar uma abordagem. Contudo, ambos foram abordados, sendo encontradas com o denunciado duas porções de maconha embaladas em plástico tipo zip lock. Com GIOVANNA, revistada por policial feminina, nada de ilícito foi encontrado. Em seguida, os milicianos retornaram onde NÍCOLAS e a adolescente estavam sentados e, dentro de um buraco coberto por folhas secas, encontraram um saquinho de salgado contendo 20 porções de maconha embaladas de forma idêntica às encontradas com o denunciado. Indagados, tanto NÍCOLAS quanto GIOVANNA nada disseram, tendo o denunciado informado onde residia a fim de pegar a sua identidade para ser apresentado na Delegacia de Polícia. No local, após autorizados, os policiais ingressaram na residência, encontrando 46 porções de maconha, também embaladas de forma semelhante às encontradas anteriormente, dentro do forno do fogão, bem como uma porção maior que estava embalada em saco plástico e já pulverizada para embalagem. Feito contato com a genitora de GIOVANNA, ela informou possuir provas de que sua filha, em companhia de NÍCOLAS, estava praticando o tráfico de drogas, pois sua filha esqueceu o telefone celular aberto no aplicativo de conversa e pôde verificar o que falava com o denunciado (mensagens às fls. 33/40). O denunciado negou a prática delitiva. Entretanto, a quantidade de drogas apreendidas, aliada ao modo como se deu a ocorrência e ao depoimento da genitora de GIOVANNA, comprovam que NÍCOLAS estava praticando o tráfico de drogas na companhia da adolescente. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga - 163,36 gramas de maconha – consoante auto de exibição e apreensão de fls. 23, pelo laudo de constatação de fls. 25/28 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 66/68, com resultado positivo para Tetrahidrocanabinnol THC, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica listada na Portaria nº 344/98 do SVS/MP, e atualizações posteriores.  Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 9), o acusado negou a prática do delito. Disse que estava na praça fumando maconha com sua namorada quando foram abordados por policiais militres. A droga encontrada pelos policiais militares na praça não lhe petencia e no interior da sua residência não havia droga. Autorizou os policiais ingressarem na residência. Em Juízo, confessou a posse e propriedade da droga apreendida em sua residência, alegando que se destinava a consumo pessoal. Negou a propriedade da droga apreendida na praça. Nunca ficou internado na Fundação Casa. Apesar da negativa do réu, não existe  qualquer dúvida de que ele cometeu o crime de tráfico ilícito de drogas que lhe é imputado na denúncia; mais que isso: comete o crime de tráfico com habitualidade, fazendo da prática desse crime seu modo habitual de vida. Com efeito, o policial militar Fausto Penna Júnior, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 3) e depois em juízo, declarou que na data do fato estava em companhia de seu colega de farda Jhonathan Amorim Loiola em patrulhamento motociclístico de rotina no bairro Solo Sagrado quando Praça Essportiva Jambolo, avistaram o acusado e a adolescente Giovanna, sua namorada, sentados. Ao avistarem a viatura o acusado e a adolescente Giovanna se levantaram e procuraram deixar o local rapidamente e então resolveram abordá-los. O acusado trazia consigo duas (2) porções de maconha embaladas em plastico tipo zip. Retornaram ao local onde ambos estavam sentados e dentro de um buraco coberto por folhas secas, encontraram um saquinho de salgado que continha em seu interior mais vinte (20) porções de maconha embaladas em saquinhos identicos àqueles dois que foram encontrados em poder do acusado. O acusado e a adolescente Giovanna permaneceram em silêncio. O acusado informou o seu endereço e então foram ate o local para pegar sua cédula de identidade. Devidamente autorizados ingressaram na casa em cujo interior encontraram, dentro do forno do fogão, mais quarenta e seis (46) porções de maconha em saquinhos zip identicos àqueles encontrados com acusado, bem como uma porção maior que estava embalada em saco plástico e já pulverizada para embalagem. Entraram em contato com a genitora de Giovanna e então ela passou a acompanhar a filha. A mãe de Giovanna disse que disse que possui provas que sua filha estava traficando drogas em companhia do acusado, pois ela esqueceu o telefone celular aberto no aplicativo de conversa e pode verificar o que falava com o acusado. O policial militar Jhonathan Amorim Loiola, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 5) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega Fausto Penna Júnior. Declarou que na data do fato estavam em patrulhamento em patrulhamento motociclístico de rotina no bairro Solo Sagrado quando Praça Essportiva Jambolo, avistaram o acusado e a adolescente Giovanna, sua namorada, que até então não conheciam sentados na praça. Ao avistarem a viatura o acusado e a adolescente Giovanna se levantaram e procuraram deixar o local rapidamente e então resolveram abordá-los. O acusado trazia consigo duas (2) porções de maconha embaladas em plastico tipo zip. Retornaram ao local onde ambos estavam sentados e dentro de um buraco coberto por folhas secas, encontraram um saquinho de salgado que continha em seu interior mais vinte (20) porções de maconha embaladas em saquinhos identicos àqueles dois que foram encontrados em poder do acusado. O acusado e a adolescente Giovanna permaneceram em silêncio. O acusado informou o seu endereço e então foram ate o local para pegar sua cédula de identidade. Devidamente autorizados ingressaram na casa em cujo interior encontraram, dentro do forno do fogão, mais quarenta e seis (46) porções de maconha em saquinhos zip identicos àqueles encontrados com acusado, bem como uma porção maior que estava embalada em saco plástico e já pulverizada para embalagem. Entraram em contato com a genitora de Giovanna e então ela passou a acompanhar a filha. A mãe de Giovanna disse que disse que possui provas que sua filha estava traficando drogas em companhia do acusado, pois ela esqueceu o telefone celular aberto no aplicativo de conversa e pode verificar o que falava com o acusado. As fotos de fls. 29/30 mostram que as drogas apreendidas em poder do réu, assim como as que foram apreendidas no lugar onde o réu estava sentado na praça e na sua residência são idênticas. As mensagens de fls. 33 extraidas do celular da adolescente Giovanna – conversas entre ela e o acusado - também evidenciam o trafico ilícito de drogas pelo acusado com o envolvimento da adolescente Giovanna. A testemunha Thais Alves Nascimento, ouvida no auto de prisão em flagrante (fls. 06) declarou que é genitora de Giovanna Gabrielly Alves Manoel com 17 anos de idade. Disse que sua filha mantém um relacionamento amoroso com o acusado. Nunca concordou com esse relacionamento.No ano de 2021 sua filha fugiu de casa e passou a residir com o acusado. Em 2021 compareceu à Delegacia de Polícia de Plantão porque sua filha havia sido apreendida em companhia do acusado comercializando drogas. Depois desse fato Giovanna retornou para a casa materna, mas  continuou namorando o acusado. Depois Giovana fugiu de casa e novamente foi morar com o acusado. Giovanna parou de estudar e fica o dia todo na casa do acusado, sendo que o casal tem o costume de ir na Praça Poliesportivo “João Bolão” para consumir e vender drogas. Presenciou o acusado comercializar drogas diversas vezes.  Mais recentemente Giovanna utilizou seu aparelho celular e acabou deixando logado o Instagram, foi quando visualizou conversas entre ela e o acusado sobre venda de drogas, inclusive tirou foto das conversas mencionadas, apresentando na Delegacia quando foi ouvida pelo Delegado de Polícia.Em Juízo, Thais reiterou essa versão, reforçando que “desde sempre” o acusado vende drogas; disse ainda que sua filha Geovani também vendia droga em companhia do acusado; confirmou  ainda as mensagens de fls. 33. A causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, VI (por envolver adolescente) da Lei nº 11.343/2006 também restou comprovada nos autos. O réu é primário, mas já esteve internado na Fundação Casa por tráfico ilícito de drogas (fls. 44). O réu saiu da Fundação Casa ao adquirir a maioridade penal e continuou a comercializar droga, fazendo dessa atividade ilícita seu modo haviatual de vida. Portanto, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, que tem como requisito o não exercício de atividade ilícita por parte do agente. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu NÍCOLAS LEANDRO SOUZA NERIS PASSOS como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III (centro recreativo e esportivo) e VI, ambos da Lei nº 11.343/06. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (20min56seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. NÍCOLAS LEANDRO SOUZA NERIS PASSOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III (centro recreativo e esportivo) e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 22 de agosto de 2022, por volta das 17 horas, na Praça Poliesportiva Jambolão, no bairro Solo Sagrado, nesta cidade, e na residência situada à Rua Bernardes Bavaresco, 180, no Bairro Solo Sagrado, nesta cidade, o acusado, menor de 21 anos de idade, juntamente com a adolescente GIOVANNA GABRIELLY ALVES MANOEL, foram surpreendidos por policiais militares trazendo consigo, guardando e mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 163,360g de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica. Narra a denúncia que o acusado realizava a venda de maconha juntamente com a namorada Giovanna e, na data dos fatos, estavam na praça esperando eventuais compradores quando motocicletas da Polícia Militar passaram pelo local. Ao vê-las, Nícolas e a namorada deixaram escondido, no local onde estavam sentados, parte das drogas que guardavam, levantaram-se e passaram a se distanciar dos militares, tentando evitar uma abordagem. Contudo, ambos foram abordados, sendo encontradas com o acusado duas porções de maconha embaladas em plástico tipo zip lock. Com Giovanna, revistada por policial feminina, nada de ilícito foi encontrado. Em seguida os policiais retornaram aonde Nícolas e a adolescente estavam sentados e, dentro de um buraco coberto por folhas secas, encontraram um saquinho de salgado contendo 20 porções de maconha embaladas de forma idêntica àquelas encontradas com o acusado. Narra que indagados, tanto Nícolas quanto Giovanna nada disseram, tendo o acusado informado onde residia a fim de pegar a sua identidade para ser apresentado na delegacia e no local, após autorizados, os policiais ingressaram na residência, encontrando 46 porções de maconha, também embaladas de forma semelhante às encontradas anteriormente, dentro do forno do fogão, bem como uma porção maior que estava embalada em saco plástico e já pulverizada para embalagem. Narra que feito contato com a genitora de Giovanna, ela informou possuir provas de que sua filha, em companhia de Nícolas, estava praticando o tráfico de drogas, pois sua filha esqueceu o telefone celular aberto no aplicativo de conversa e verificou o que falava com o acusado (fls. 33/40). Notificado (fl. 152), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 97/117). Recebida a denúncia (fls. 123/127), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa pleiteia, em suma, a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório.  DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado afirmou que estava com sua namorada na praça esportiva no bairro Solo Sagrado, onde ambos fumavam maconha, e em dado momento policiais ali chegaram e procederam a abordagem de ambos. Naquele momento estava com o cigarro de maconha nas mãos e mostrou para os policiais, mas aqueles policiais passaram a procurar objetos nas proximidades e retornaram com um saquinho de salgadinho, dizendo que dentro dele havia maconha. Indicou aos policiais que não sabia de quem era aquela droga, negando a propriedade. Disse ainda aos policiais que não tinha drogas e se prontificou a levá-los até sua casa, onde os policiais verificaram o interior da residência e nada encontraram. Afirmou que nada encontraram em sua casa. Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que estava no local apenas namorando. Não trazia consigo nenhuma droga, nem escondeu drogas no local. Confirmou que em sua casa apreenderam 46 porções de maconha e uma porção “dichavada”, as quais se destinavam apenas ao próprio consumo. Trabalha como pintor. Os policiais Fausto Penna Júnior e Jhonathan Amorim Loiola, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante patrulhamento pelo Bairro Solo Sagrado, entrando na praça esportiva Jambolão, avistaram um casal que estava sentado. O casal, percebendo a chegada das viaturas se levantaram e passaram a caminhar rapidamente. Feita a abordagem, com o acusado foram encontradas duas porções de maconha embaladas em plástico tipo zip. A adolescente Giovanna foi revistada por uma policial feminina e nada de ilícito foi encontrado. Em seguida retornaram até onde ambos estavam sentados e dentro de um buraco coberto por folhas secas encontraram um saquinho de salgado que continha mais 20 porções de maconha idênticas àquelas encontradas com o acusado. Indagados, nenhum dos dois respondeu. O acusado informou onde residia e foram até sua residência para pegar sua identidade para apresentá-lo na delegacia, porém, no local, com a devida autorização, foram até o interior da residência e lá, dentro do forno do fogão encontraram mais 46 embalagens de maconha, todas embaladas de forma idêntica às anteriores, bem como uma porção maior que estava embalada em saco plástico e já pulverizada para embalagem. Feito contato com a genitora de Giovanna, ela disse que possuía provas de que sua filha e o acusado estavam promovendo o tráfico de drogas, indicando que sua filha esqueceu o telefone celular aberto no aplicativo e verificou o conteúdo da conversa com o acusado. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima, mormente que o local é conhecido ponto de venda de drogas, sendo um centro esportivo, ao lado de uma escola. As drogas tinham a mesma embalagem e uma porção já estava “dichavada”, pronta para venda. Thaís Alves Nascimento, na fase extrajudicial, asseverou que sua filha se relaciona amorosamente com o acusado. Anteriormente já tinha tomado conhecimento do envolvimento do casal com o narcotráfico, isso no ano de 2021, inclusive esteve na delegacia. Após os fatos sua filha retornou para sua casa, mas continuaram namorando, e novamente sua filha fugiu de casa e passou a residir com o acusado. Confirmou que diariamente o casal consumia e vendia drogas na praça poliesportiva “João Bolão”. Por diversas vezes pensou em denunciar o acusado, mas ficou com medo de alguma represália. Confirmou que ao verificar o celular da filha visualizou conversas entre ela e o acusado sobre venda de drogas, inclusive a depoente tirou foto das conversas mencionadas. Em igual sentido são as declarações da testemunha na fase judicial, acrescentando que a filha confirmou que ela e o acusado vendiam drogas. Confirmou ainda as conversas do réu e sua filha em aplicativo de celular sobre a venda de drogas. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls. 16/19 (boletim de ocorrência), fls. 23 (auto de exibição e apreensão), fls. 29/32 (fotografias das drogas), fls. 66/67 (exame químico-toxicológico) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que os entorpecentes apreendidos lhe pertenciam, se destinavam ao comércio ilícito e não apenas ao consumo próprio, mormente pelas condições da abordagem. Com efeito, temos as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais, no sentido de que o local da abordagem é conhecido ponto de narcotráfico e o acusado e a adolescente, ao avistarem a presença da polícia, levantaram-se e passaram a caminhar rapidamente. Com o acusado apreenderam duas porções de maconha e no local onde eles estavam encontraram mais vinte porções de maconha, todas com embalagens idênticas. Na residência do réu encontraram mais quarenta e seis embalagens de maconha, todas embaladas de forma idêntica às anteriores, bem como uma porção maior que estava embalada em saco plástico e já pulverizada para embalagem. Temos ainda o depoimento da mãe da adolescente, confirmando o relacionamento amoroso da filha com o acusado, bem como o envolvimento deles com o tráfico de drogas. Ressalto ainda os prints das conversas entre o réu e a adolescente (fls. 33/40), não deixando dúvidas que o envolvimento do réu com o tráfico de drogas e no local dos fatos, centro esportivo e próximo de uma escola.  Vale ressaltar também a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivos para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de réu trazer consigo, guardar e manter em depósito os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De rigor ainda o reconhecimento da causa de aumento de pena, porquanto a prova oral demonstrou que o réu traficava em concurso com a adolescente Giovanna e em local onde funciona centro recreativo e esportivo, além de ser próximo de uma escola. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base no mínimo, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. 
Na segunda fase incide a atenuante da menoridade, contudo, como as penas já estão no piso, deixo de aplicá-la (Súmula 231 do STJ – “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Na terceira fase, ante o reconhecimento de duas causas de aumento de pena, majoro as penas em 1/4, resultando em 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa. O fato de o local ser um centro recreativo e esportivo, próximo de escola e envolver a própria namorada no comércio ilícito demonstra maior reprovabilidade da conduta. Ainda nesta fase é descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, embora o acusado seja primário, sem antecedentes criminais e não havendo notícia de que integre organização criminosa, comprovado que se dedicava a atividades delituosas. Com efeito, o legislador, ao editar a lei de drogas, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato, aquele de pequena expressão, conhecido como “traficante de primeira viagem”, como se pode classificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante curto período e, em regra, suprir o próprio vício. Portanto, para esse tipo de traficante é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo. A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. Pois bem. O caso em tela revela não se tratar de “iniciante”. Com efeito, a par da primariedade, a própria dinâmica fática, revelou circunstâncias delitivas extremamente desfavoráveis, como o local da abordagem, que se trata de espaço público recreativo, ao lado de uma escola, frequentado por crianças e adolescentes, com apreensão de porções em seu poder, a indicar que estava no local vendendo drogas, comprovada ainda a participação de sua namorada, adolescente. Ademais, as mensagens trocadas por ele e a namorada, bem como o depoimento da mãe da adolescente, não deixam dúvidas que a traficância não era recente e ele não exercia atividade lícita. Não se olvide ainda que quando adolescente cumpriu medida socioeducativa pela prática de ato infracional equiparado a tráfico de drogas, a comprovar que fazia do tráfico um meio de vida, afastando, portanto, a condição de traficante ocasional, sujeito ativo a quem a lei objetiva emprestar tratamento diferenciado. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Foi apreendida quantidade considerável de drogas, com reconhecimento de duas causas de aumento de pena. O crime foi praticado em local utilizado por crianças e adolescentes e ainda foi envolvida a namorada, adolescente, de sorte que a gravidade concreta do delito revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, o réu ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ademais, este não é o único requisito e somente ao Juízo das Execuções Criminais cabe analisar o preenchimento dos requisitos legais. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu NÍCOLAS LEANDRO SOUZA NERIS como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 625 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra.  Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente