1501440-08.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/07/2020
... juízo, confessou que praticou o roubo, disse que  não estava armado. Levava um pedaço de cano por debaixo da camisa. Já foi condenado por um assalto à 04 (quatro) anos de prisão no regime semiaberto e estava em liberdade fazia dois meses de quando praticou o roubo. Estava passando dificuldades e sua mãe estava grávida.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501440-08.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 2025768/2020 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE RUFINO
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Gabriel Henrique Rufino, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 06 de janeiro de 2020, no período noturno, no estabelecimento comercial denominado Supermercado Dia, situado na Avenida Orozimbo Maia, n° 80, Botafogo, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 1.514,24 (um mil quinhentos e quatorze reais e vinte e quatro centavos) da mencionada empresa, esta representada nos autos por “T.J.S”.

Portaria (págs. 07/08); boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 09/10 e 13/15); auto de exibição e apreensão (págs. 11/12) e laudo pericial (págs. 129/149).
Por decisão proferida em 21 de fevereiro de 2020 (págs. 42/44) foi recebida a denúncia e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 82), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 85/88).
 Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvido o representante da vítima, a testemunha arrolada pelas partes e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, o afastamento da qualificadora, a fixação da pena no mínimo legal, a regime menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou-se comprovada pelo pela portaria, pelos boletins de ocorrência de autoria desconhecida e laudo pericial.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, bem como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A testemunha, “T.A.B.V”, em sede administrativa, informou que, no dia 06 de janeiro de 2020, trabalhava no Supermercado Dia quando um indivíduo entrou com a mão embaixo da camisa anunciando um assalto; estava na porta do estabelecimento e foi empurrada para dentro. O roubador mandou que a declarante colocasse a mão para trás e ficou ameaçando atirar, bem como mandou os outros funcionários do supermercado colocarem a gaveta do caixa no balcão, oportunidade em  ele recolheu todo o dinheiro e fugiu. A ação ficou registrada pelas câmeras de segurança do estabelecimento. Foi lavrado o boletim de ocorrência e soube-se, posteriormente, que outra loja do Supermercado Dia também havia sido roubada, diante disso, a declarante foi convidada a comparecer na 01° Delegacia de Polícia de Campinas/SP, onde foi-lhe apresentada os dois indivíduos detidos. Reconheceu o acusado como o autor do roubo do dia 06 de janeiro de 2020, informando, ainda, que o réu utilizava a mesma camiseta da data em que se procederam os fatos, quanto ao outro indivíduo, disse não reconhecer.

Em juízo, reconheceu o réu como autor dos fatos. Disse que o réu permaneceu do lado de fora do supermercado por mais de três horas; imaginou que ele fosse um estudante e que estivesse esperando alguém, pois estava arrumado e ficava olhando para o colégio Objetivo, no relógio e para o lado da rua.  Quando foi fechar o supermercado ele veio correndo e disse "perdeu" e a agarrou, dizendo que era um assalto. Do estabelecimento levou cerca de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Tinha uma moça do caixa que ainda não tinha fechado e foi desse caixa que foi retirado o dinheiro. No interior do mercado estavam cerca de sete pessoas, duas delas eram clientes, que fingiram que não estava acontecendo nada. Ficou com a mão erguida falando para ele manter a calma, sendo por ele dito: "vai logo...vai logo". Não levou outros pertences além do dinheiro do supermercado. Ele queria o celular, mas desistiu e saiu correndo. Mostrou que estava armado, indicando a cintura, mas não conseguiu identificar o que seria o objeto; parecia ser colorido, uma parte preta com um "fio estranho".

A testemunha e representante da empresa vítima, “T.J.S”,  em sede administrativa, narrou que trabalha no Supermercado Dia e que, no dia 06 de janeiro de 2020, um indivíduo entrou no estabelecimento com a mão embaixo da camisa, dizendo que estava armado,  anunciou o assalto e queria todo o dinheiro do caixa. Ele rendeu uma funcionária e a empurrou para dentro da loja, ordenando que todos os funcionários tirassem a gaveta do caixa e a colocasse no balcão, oportunidade em que ele pegou todo o dinheiro e fugiu. As imagens ficaram registradas pelas câmeras de segurança. Foi lavrado o boletim de ocorrência e, posteriormente, souberam que outra loja da rede Dia havia sido roubada. Compareceu na Delegacia de Polícia, foi-lhe apresentado os dois indivíduos detidos e, então, reconheceu, com absoluta certeza, o réu como autor do roubo na data supracitada, não reconhecendo o segundo indivíduo que ali estava detido. 

Em juízo, disse que era encarregado do Supermercado Dia e estava no horário de fechamento. Já havia fechado um dos caixas, estando duas atendentes nos outros caixas, aguardando o fechamento. Havia uma segurança na frente do supermercado e o acusado a abordou e disse que se tratava de um assalto. Pediu o dinheiro dos caixa e lhe foi dado os valores constantes de dois caixas, pois o terceiro já estava sem dinheiro. O acusado pediu o celular da segurança, que ficou nervosa, e começou a falar da pulseira; ele ficou nervoso e foi embora. Ele não chegou mostrar a arma, apenas colocou a mão na cintura e disse que era um assalto. Reconheceu o réu como autor dos fatos.

O réu, Gabriel Henrique Rufino, perante a autoridade policial, não se manifestou.

Em juízo, confessou que praticou o roubo, disse que  não estava armado. Levava um pedaço de cano por debaixo da camisa. Já foi condenado por um assalto à 04 (quatro) anos de prisão no regime semiaberto e estava em liberdade fazia dois meses de quando praticou o roubo. Estava passando dificuldades e sua mãe estava grávida.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao réu; contudo, não se pode reconhecer a qualificadora do uso de arma de fogo.

Como se vê ante todo exposto, o réu, mediante grave ameaça, subtraiu a quantia de R$ 1.514,24 (um mil quinhentos e quatorze reais e vinte e quatro centavos) da empresa vítima, Supermercado Dia, esta representada nos autos por “T.J.S”.

Como se sabe, a jurisprudência é pacífica no sentido de que nos crimes patrimoniais a palavra da vítima adquire suma importância para o esclarecimento dos fatos, vez que, via de regra, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São PaulO: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e a norma penal incriminadora supracitada, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa.

Nada obstante, toda a ação delitiva restou gravada pelas câmeras de segurança do estabelecimento comercial, conforme laudo de págs. 129/149. Outrossim, as testemunhas “T.A.B.V.” e “T.J.S.” descreveram a ação delitiva e reconheceram o acusado, tanto em sede administrativa quanto em juízo, como sendo o autor do roubo ocorrido na data dos fatos. Vale destacar que, em juízo, o réu foi coloca junto com outros dois detentos com semelhantes características e, tanto a vítima, quanto a testemunha foram firmes em apontar o réu como autor do delito.

Não só,  o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistida por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

No mais, no que tange a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, esta não restou configurada, conforme acima aludido. As imagens das câmeras não mostram que o acusado estivesse na posse do armamento, informação este corroborada pela palavra das vítimas, uma vez que elas descreveram que não visualizaram a arma. A testemunha “T.A.B.V.” relatou que o acusado ergueu a blusa quando foi abordá-la, visualizando um objeto "estranho", que não saberia identificar.

Nesta esteira, sobrevindo dúvida razoável quanto ao emprego de arma de fogo, deverá ser interpretada em favor do acusado, razão pela qual deverá ser afastada a qualificadora.

Frisa-se que a ação delitiva restou consumada. Para a consumação, conforme jurisprudência majoritária, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.

Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída,sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes,pela imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL.DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não é possível falar em desclassificação.

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.

Data venia aos esforços do digno Defensor, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista que o acusado praticou o delito dois meses após estar em liberdade por condenação em delito de roubo;  em gozo de regime aberto, revelando personalidade voltada para a prática de delitos de igual natureza, majoro em ⅙ (um sexto), resultando em em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, atentando-se a reincidência específica do réu (proc. 0013826-81.2019.8.26.0502 – pág. 79) majoro a pena em ⅓ (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Observada a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Friso não ser o caso de mera compensação, uma vez que a reincidência é causa preponderante nos termos do artigo 67 do Código Penal. Por outro lado, não se pode deixar de considerar a cooperação do réu para a obtenção da verdade real.

Na terceira fase, nada a considerar.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu GABRIEL HENRIQUE RUFINO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal.

O dia-multa valerá ao mínimo legal.

Determino o regime fechado  para início do cumprimento da pena, observando o quantum de pena aplicado, gravidade do delito, reincidência específica do réu e sua personalidade, tendo em vista que praticou o delito após dois meses em liberdade. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos,pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade  do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.

Tendo em vista a existência de laudo digitalizado referente às imagens obtidas por meio das câmeras de segurança (págs. 129/149), determino a destruição da mídia apreendida (págs. 11/12), devendo a serventia expedir o necessário e proceder às anotações pertinentes.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA