1501067-04.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... do envolvimento do réu com tráfico; muitas pessoas passam pelo local que é ponto de tráfico; os moradores sofrem discriminação por morarem na comunidade; mora ali há 30 anos; já soube de casos forjados. 
A testemunha arrolada pela defesa, Rosana Aparecida Possolino, relatou que soube da prisão de LINCOLN e mais dois rapazes; conhece LINCOLN, pois é sua vizinha há três anos; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501067-04.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501067-04.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109093/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 24458236 - 01º D.P. GUARULHOS, 2109093 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL HENRIQUE DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos. 
LINCOLN DOUGLAS DE JESUS, JOÃO LUIZ SILVA PASSOS JUNIOR e DANIEL HENRIQUE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram inicialmente denunciados neste processo como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e § 1º e artigo 35, caput,ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, porque desde data incerta, porém anterior a no dia 21 de abril de 2022, por volta das 22h22, nesta cidade de Guarulhos, LINCOLN, JOÃO e DANIEL, previamente associaram-se entre si para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput da lei nº 11.343/06. Consta, ainda, que no dia 21 de abril de 2022, por volta das 22h22, na Rua Hungria nº173, Vila Barros, nesta cidade e comarca de Guarulhos, LINCOLN, JOÃO e DANIEL, previamente associados, traziam consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 1605 porções de maconha, com massa líquida de 4,6 quilogramas, e 382 eppendorfs de cocaína, com massa líquida de 143,2 gramas, conforme laudo de exibição e apreensão (fls. 23/24) e laudo de constatação provisória (fls.31/33).  
Segundo consta da denúncia, réus praticavam o comércio espúrio quando foram flagrados por policiais militares que diligenciavam no local. Ato contínuo, ao perceberem a presença dos policiais militares na região, os denunciados tentaram empreender fuga, mas DANIEL e JOÃO foram logo detidos; LINCOLN, por sua vez foi capturado após breve perseguição. Submetidos à revista pessoal, os policiais encontram uma mochila com DANIEL, na qual havia 865 porções de maconha e 220 eppendorfs de cocaína, além de R$ 180,00. Com JOÃO foi encontrada uma sacola plástica com 180 porções de maconha e R$ 113,00. Finalmente, na outra mochila de LINCOLN, havia 560 porções de maconha e 162 eppendorfs de cocaína, além de R$ 280,00 e uma balança de precisão. Informalmente, confessaram a prática delitiva, que seria realizada há cerca de seis meses.  
Finalmente, a denúncia demonstrou que, em sede distrital, ao serem ouvidos, os acusados negaram envolvimento em tráfico de drogas (fls. 06/08). 
Certidões criminais e folhas de antecedente em nome dos acusados verificou-se que DANIEL e LINCOLN são réus primários, enquanto JOÃO é reincidente. (fls.38/57) 
A denúncia contra todos foi oferecida (fl. 96/98) e determinada a notificação em 02de maio de 2022 (fl.102). 
Os Réus apresentaram defesa preliminar às fls. 118/124 e nas fls. 151/153. 
Às fls. 145/147 e 158/160, foram mantidas a decisões que decretaram a prisão preventiva dos acusados. 
No curso da instrução foram colhidas as declarações das testemunhas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados, tudo por meio audiovisual. 
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu o aditamento da denúncia para fins de constar a causa de aumento, contida no inciso III do art. 40 da lei 11.343/06, bem como a condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
As defesas, por seu turno, requereram a absolvição dos acusados ou, subsidiariamente, a aplicação especial de diminuição da pena em seu patamar máximo de 2/3, a fixação de regime diverso do fechado e a aplicação da multa de acordo com os patamares previstos no art. 49 do Código Penal.   
É o relatório. 
Decido. 
Preliminarmente, recebo a emendatio libeli, apresentada pelo órgão ministerial em suas alegações finais, independentemente de manifestação das partes, por não verificar prejuízo. Com efeito, é cediço que os acusados se defendem dos fatos que lhe são imputados e não da capitulação, razão pela qual desnecessária a reabertura de prazo nesse sentido.  
No mais, a presente ação penal é parcialmente procedente. 
Isto porque o conjunto de provas amealhado no decorrer do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia.  
A materialidade do crime está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/12), laudo de exibição e apreensão (fls. 23/24) e laudo de constatação provisória (fls.31/33), e laudo definitivo (fls. 115/117), bem como pela prova oral produzida em Juízo.  
A autora também é segura.  
A testemunha Raul Daniel Rodrigues Braz, Policial Militar, em juízo, relatou que na data dos fatos foi realizada uma operação no local; entraram em um beco e se depararam com três pessoas, que tentaram fugir; dois deles (DANIEL e JOÃO) caíram e foram detidos; um terceiro (LINCOLN) foi detido posteriormente; com DANIEL, encontraram maconha, cocaína e dinheiro; com JOÃO foi encontrada uma sacola plástica com maconha e dinheiro; na outra mochila de LINCOLN, havia porções de maconha e de cocaína, além dinheiro e uma balança de precisão. Os acusados confessaram que estavam traficando.  
A testemunha Sidnei Roberto Santana Da Silva, Policial Militar, em juízo, apresentou relato no mesmo sentido que Raul. 
Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante dos acusados.  
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:   
"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos." (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)  

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação dos réus, no caso concreto.   
A testemunha Valdinei Alves Marques, arrolada pela defesa, em juízo, disse que não presenciou os fatos; ouviu a respeito da prisão; conhece LINCOLN há dois anos; ele trabalha como cabeleireiro no bairro Renato Maia; não tem conhecimento do envolvimento do réu com tráfico; muitas pessoas passam pelo local que é ponto de tráfico; os moradores sofrem discriminação por morarem na comunidade; mora ali há 30 anos; já soube de casos forjados. 
A testemunha arrolada pela defesa, Rosana Aparecida Possolino, relatou que soube da prisão de LINCOLN e mais dois rapazes; conhece LINCOLN, pois é sua vizinha há três anos; ele trabalha como cabeleireiro perto do Renato Maia; não tem conhecimento do envolvimento do réu com tráfico; não conhece os outros réus. 
O réu LINCOLN, em juízo, aduziu que estava na comunidade, conversando na quadra com uns conhecidos; quando estava indo para casa, foi abordado pelos policiais; depois detiveram DANIEL e JOÃO também no beco; foi acusado de estar traficando; depois que estavam detidos a mochila foi apresentada; conhecia os réus de vista. 
O réu JOÃO, em juízo, negou a prática delitiva; aduziu que estava na quadra conversando com um amigo (Renato) e viram os policiais chegando; foi em direção de sua casa para pegar seus documentos e foi abordado; os policiais o acusaram de estar traficando; depois chegaram com o LINCOLN e posteriormente com DANIEL; conhece os réus de vista; eles estavam na quadra também, só que um pouco distantes; os policiais já estavam com a mochila quando o abordaram. 
O réu DANIEL, em juízo, negou a prática delitiva; disse que estava indo para a casa da esposa; depois disse que era a casa de sua sogra; passou para comprar maconha (uma porção de R$ 50,00 – 25g); quando estava saindo da biqueira foi abordado pelos policiais; conhecia os réus de vista; os policiais chegaram depois com JOÃO e LINCOLN; não viu as drogas serem encontradas; já tinha sido abordado antes por outros policiais; ia até a casa da sogra encontrar a esposa e os filhos e leva-los à escola; depois disse que só ia encontrar a esposa e os filhos.  
Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.  
 No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes (incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento), conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.  
Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão. 
Ainda, entendo configurada a causa de aumento de pena disposta no inciso III do art. 40 da lei 11.343/06.  
Com efeito, os depoimentos dos réus denotam que estavam em uma quadra poliesportiva quando foram flagrados pelos policiais. Nesse sentido, se os próprios acusados afirmaram que estavam naquele local utilizado pela comunidade para realização de atividades recreativas e esportivas, lícito reconhecer a causa de aumento, sendo irrelevante que eles não tivessem a intenção de se aproveitar dos freqüentadores do local para o comércio de drogas. Ainda que se questione que o local pudesse configurar a causa de aumento, anoto que em consulta ao sítio Google Maps, pude constatar que a quadra onde se deu a prisão em flagrante é bastante próximo a duas escolas estaduais, de maneira que, também sob este enfoque, a majorante resta configurada.  
Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.  
A absolvição em relação ao art. 35 da Lei n. 11.343/2006  deve ser mantida. 
Como é assente, a configuração do delito previsto pelo artigo 35 da Lei 11.343/06 exige a demonstração do animus associativo, consistente no desejo de se conjugar esforços permanentes dirigidos à realização do comércio ilícito de drogas. Não se trata, portanto, de uma cooperação meramente eventual, mas sim de relação pautada pela estabilidade. É, note-se, o elemento que distancia a figura típica autônoma do concurso eventual de pessoas. Nesse sentido já se decidiu: 

(...) - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-seno sentido de que a configuração do crime de associação para otráfico de drogas (art. 35, da Lei n. 11.343/2006) exige ademonstração do elemento subjetivo do tipo específico, qual seja,o ânimo de associação de caráter duradouro e estável. Do contrário, o caso é de mero concurso de pessoas. - As instâncias ordinárias embasaram a condenação dos pacientesem elementos fáticos e probatórios concretos - com destaque paraos depoimentos das testemunhas policiais -, os quais, detidamenteexaminados em primeiro e segundo graus de jurisdição,conduziram à conclusão de que os réus integrariam, de maneiraestável e permanente, associação criminosa voltada àcomercialização ilícita de entorpecentes, tendo, inclusive, vínculo com organização de âmbito nacional, o PCC. Desconstituir talentendimento, para absolver os pacientes, implicariaaprofundado reexame dos fatos e provas carreados aos autos, procedimento que é incompatível com a via estreita do habeascorpus. (...) (STJ, HC 479.977/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DAFONSECA, QUINTA TURMA,julgado em 14/05/2019, DJe23/05/2019) 

Nesse sentido, malgrado a apreensão de razoável quantidade de droga com os réus faça vislumbrar a periodicidade ou início de desenvolvimento da atividade espúria, não restou devidamente delineado o animus associativo estável, o ajuste prévio visando a formação da associação com estabilidade, permanência, divisão de tarefas e funções, diverso daquele de meramente traficar.  
Daí porque não preenchidos integralmente os requisitos configuradores da associação, devem os réus ser absolvidos de tal prática.  
Passo à dosimetria das penas.  
LINCOLN DOUGLAS DE JESUS 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, não há como desconsiderar que os réus foram detidos com grande quantidade de droga, a qual perfazia mais de 05 (cinco) quilos, denotando grande abrangência e danosidade da prática ilícita, além de quantia em dinheiro, razão pela qual fixo sua pena em1/5 acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa.     
Na segunda fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição. 
Em seguida, na terceira fase, presente a causa de aumento disposta no art. 40, III da lei 11.343/06, de maneira que majoro a pena em 1/6, resultando em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Outrossim, ante as condições pessoais do réu, aplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, de maneira que a reduzo em 2/3, tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa. 


DANIEL HENRIQUE DOS SANTOS 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, não há como desconsiderar que os réus foram detidos com grande quantidade de droga, a qual perfazia mais de 05 (cinco) quilos, denotando grande abrangência e danosidade da prática ilícita, além de quantia em dinheiro, razão pela qual fixo sua pena em1/5 acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa.     
Na segunda fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição. 
Em seguida, na terceira fase, presente a causa de aumento disposta no art. 40, III da lei 11.343/06, de maneira que majoro a pena em 1/6, resultando em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Outrossim, ante as condições pessoais do réu, aplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, de maneira que a reduzo em 2/3, tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa. 
JOÃO LUIZ SILVA PASSOS JUNIOR 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, não há como desconsiderar que os réus foram detidos com grande quantidade de droga, a qual perfazia mais de 05 (cinco) quilos, denotando grande abrangência e danosidade da prática ilícita, além de quantia em dinheiro, razão pela qual fixo sua pena em1/5 acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa.     
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fl. 44/46), de maneira que majoro sua pena em 1/6, resultando em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa. 
Em seguida, na terceira fase, presente a causa de aumento disposta no art. 40, III da lei 11.343/06, de maneira que majoro a pena em 1/6, resultando em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, tornando-a definitiva. 
Quanto aos réus DANIEL e LINCOLN, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a as circunstâncias valoradas na dosimetria, quais sejam, a quantidade de droga apreendida e o local onde se verificou o tráfico. Pelos mesmos motivos, fixo regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 
 Outrossim, JOÃO LUIZ também não faz jus ao benefício, face ao montante de pena aplicada. Anoto que, ante a hediondez do delito de tráfico, a quantidade de pena e a reincidência, o único regime adequado para início de cumprimento da totalidade da pena privativa de liberdade imposta é o fechado. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo.  

Pelas mesmas razões da impossibilidade da conversão da pena, em caso de recurso, deverão os réus ser mantidos em cárcere, aguardando o seu desfecho. Outrossim, a medida visa evitar que o denunciado se evada, frustrando a aplicação da lei penal, tornando a delinqüir, como já fez antes e após a prática deste delito, conforme se verifica em sua ficha de antecedentes. Daí porque devem ser mantidos na prisão, resguardando-se a ordem pública e garantindo o cumprimento das sanções impostas, acautelando-se o meio social e apropria credibilidade na justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus da seguinte forma:  
1) LINCOLN DOUGLAS DE JESUS, qualificado nos autos, à pena 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, cc. art. 40, III da lei 11.343/06 e ABSOLVE-LO da prática estatuída no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06;  
2) DANIEL HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, cc. art. 40, III da lei 11.343/06 e ABSOLVE-LO da prática estatuída no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06 e;  
3) JOÃO LUIZ SILVA PASSOS JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão em regime inicial fechado e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, cc. art. 40, III da lei 11.343/06, e ABSOLVE-LO da prática estatuída no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Condeno o acusado LINCOLN ao pagamento das custas processuais, por não se cuidar de hipótese de gratuidade judiciária. Quanto aos acusados DANIEL e JOÃO LUIZ condeno-os ao pagamento das custas processuais, porém concedo a isenção do pagamento, pois assistidos pela Defensoria Pública.  
Em caso de recurso deverão os réus aguardar os seus julgamentos presos. Expeçam-se guia de recolhimento e ofício de recomendação ao local em que se encontrem custodiados.  
Decreto o perdimento dos bens dispostos às fls. 23/24, pois produtos ou utilizados para cometimento do crime. Outrossim, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 573,00, fl. 23) o qual será revertido em favor do FUNAD. Nos termos da deliberação de fl. 60/63, os entorpecentes deverão ser incinerados, ficando autorizada a destruição também da quantia reservada para contraprova.  
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD e TRE; b) expeça-se e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva ou ofício de aditamento à Vara das Execuções Criminais competente; c) elabore-se cálculo de multa e expeça-se certidão de sentença (conforme artigo 480 e seguintes das Normas da Corregedoria Geral de Justiça); d) se não for hipótese de isenção, elabore-se o cálculo da taxa judiciária e intime-se o acusado para pagamento, no prazo de 60 dias; e) providencie-se o necessário para destinação dos bens, cobrando-se oportunamente a juntada dos comprovantes correspondentes, inclusive autos de incineração das drogas apreendidas e das amostras.  
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.I.C. 

Guarulhos, 21 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA