1501061-79.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Receptação
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... entendimento seja de que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar (manter a droga à disposição de outra pessoa) e ter em depósito (manter a droga à sua disposição), sejam núcleos permanentes, cuja consumação se protraia no tempo (artigo 303 do Código de Processo Penal), e, com isso, seja possível o ingresso na casa, a qualquer momento, afastando-se à garantia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501061-79.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2150731/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, AV8139-2/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2150731 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE QUEIROZ DA SILVA
Data da Audiência:
11/07/2022


Réu Preso


Em 11 de julho de 2022 às 14h20, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Felipe Queiroz da Silva. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presentes as vítimas Bianca Victória da Silva Forte, Emily da Silva Ferreira e Dailton Aparecido de Macedo Araujo. Presentes as testemunhas Bruno Reis de Oliveria e Felipe Manente Guimarães. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentirem constrangidas, as vítimas solicitaram que o réu não presenciasse seus depoimentos.  Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas as vítimas e a testemunha Bruno, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava identificado com o número 1. Pelas partes foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha Felipe, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. FELIPE QUEIROZ DA SILVA, qualificado a fls. 54 e 57, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 10h:50min, na Avenida Presidente Castelo Branco, nº 3175, Jardim Zaíra, nesta cidade e comarca de Mauá, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, dois chuveiros e rolos de fios/cabos, pertencentes a Dailton Aparecido de Macedo Araújo (fls. 32/33 e 46), o aparelho celular MotoG, pertencente à Emily da Silva Ferreira (fls. 38 e 47), e um aparelho celular Apple Iphone XR, pertencente à Bianca Victória da Silva Forte (fls. 35 e 42) (fls. 100/103). Outrossim, FELIPE QUEIROZ DA SILVA, já qualificado nos autos, também foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque, em data incerta entre os dias 31 de março e 02 de junho de 2022, adquiriu e recebeu em local incerto, e passou a ocultar na Rua José Ferreira da Cunha, nº 220, Jardim Zaíra, nesta cidade e comarca de Mauá, em proveito próprio, coisas alheias móveis, consistentes no veículo Ford Fiesta, placas OWJ-4631, um cartão banco C6, um aparelho celular, roupas, ferramentas e objetos diversos, um aparelho celular Samsung Galaxy A3, um aparelho celular Samsung A10S, os aparelhos celulares Samsung Galaxy A32, Motorola One Fusion e Samsung A10, e uma bolsa de couro e doces, as quais sabia serem produto de crime (fls. 100/103). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 83/85). A denúncia foi oferecida (fls. 99) e recebida sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 105/110). O réu foi citado (fls. 181), apresentou defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as vítimas Dailton Aparecido de Macedo Araújo (gravação audiovisual), Emily da Silva Ferreira (gravação audiovisual) e Bianca Victória da Silva Forte (gravação audiovisual), a testemunha Bruno Reis de Oliveira (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Felipe Queiroz da Silva (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Felipe Manente Guimarães (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Bruno Reis de Oliveira (fls. 2/3) e Felipe Manente Guimarães (fls. 4), a vítima Dailton Aparecido de Macedo Araújo (fls. 5), o réu Felipe Queiroz da Silva (fls. 6) e as vítimas Emily da Silva Ferreira (fls. 48) e Bianca Victória da Silva Forte (fls. 49). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Felipe, em debates, requereu preliminarmente o trancamento da ação penal por invasão de domicílio, quanto ao crime de receptação. No mérito, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a sua compensação com a reincidência, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo ou, se reconhecidas, que somente seja aplicado o maior aumento, o reconhecimento da inconstitucionalidade da fração de aumento de 2/3, em relação ao emprego de arma de fogo, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Auto de exibição e apreensão (fls. 20/23). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 28/38). Auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 39/47). Auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 48/49 e 65). Laudo de exame de corpo de delito (fls. 52/53). Laudo de exame no veículo (fls. 116/122). Laudo de exame nos aparelhos celulares (fls. 123/126). Laudo de exame nas blusas (fls. 127/132). Laudo de exame na espada e nos coletes balísticos (fls. 133/141). Laudo de exame no bloqueador de sinal (fls. 142/147). Folha de antecedentes (fls. 72/82 = 170/180) e certidão (fls. 68/70). II - Fundamentação. A ação penal é improcedente. A materialidade do crime não restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 20/23), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 28/38), auto reconhecimento de objeto positivo (fls. 39/47), auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 48/49 e 65), laudo de exame de corpo de delito (fls. 52/53), laudo de exame no veículo (fls. 116/122), laudo de exame nos aparelhos celulares (fls. 123/126), laudo de exame nas blusas (fls. 127/132), laudo de exame na espada e nos coletes balísticos (fls. 133/141), laudo de exame no bloqueador de sinal (fls. 142/147) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria não restou comprovada. Na fase judicial, a vítima Bianca Victória da Silva Forte disse que: a) eu estava trabalhando, ele se aproximou do balcão, estava com máscara de COVID e perguntou qual era o valor do fio mais grosso; b) a Emily estava comigo; c) eu fui ver o valor, que é o fio 10; c) ele pegou a arma de fogo, pediu para passar todos os fios e colocamos a jogar os fios para ele; d) ele mandou não olhar para ele; e) entrou um cliente, ele perguntou se ele era policial, ele disse que não, então ele disse que era um assalto, o rapaz falou que não, então ele colocou o DVD para dentro; f) ele perguntou sobre as câmeras e pediu para a Emily retirar o pen drive das câmeras, mas nós não sabíamos, então ele entrou e pegou o DVD-R; g) ele disse para o rapaz ajudar ele levar os fios para uma viela que fica fora do estabelecimento comercial; h) ele subtraiu o meu celular, o celular da Emily e a carteira e o celular do cliente; i) o meu celular foi recuperado na quinta-feira, o assalto foi na terça-feira; j) eu fiz reconhecimento pessoalmente e somente foi mostrado ele; k) ele era alto, 1,90m, ele era bem forte, nem gordo, nem magro, ele era negro; l) ele estava de roupa azul, tipo das entregadores de gás, com refletores nas pernas e uma blusa azul de manga curta e uma azul comprida por baixo; m) na Delegacia, eles pediram para eu descrever ele depois do reconhecimento, na hora que eu fui conversar com o escrivão; n) eu reconheço o nº 1 e fui o que reconheci na Delegacia (gravação audiovisual e fls. 49). Judicialmente, a vítima Emily da Silva Ferreira disse que: a) fui vítima de roubo; b) estávamos eu e a Bianca no balcão; c) ele entrou com cliente, perguntou qual era o fio mais grosso, ela disse que era o fio 10 e foi ver a tabela de preços, e ele anunciou o roubo; c) nós começamos a passar os fios para ele, chegou um cliente e ele colocou o cliente para dentro; d) acho que ele estava com mais uma pessoa, porque ele conversava em um fone, mas eu somente vi ele; e) ele estava armado; e) foi subtraído o meu celular, o da Bianca e o do cliente; f) aconteceu na terça e na quinta eu peguei o meu celular; g) ele era alto, magro, pele negra e usava máscara, vi os olhos que eram bem marcantes; h) ele estava com roupa azul e vermelho, era um uniforme e tinha um refletor na calça; i) pediram para eu descrever o roubador na Delegacia, mas não lembro se foi antes; j) ele estava sozinho na sala de reconhecimento; k) a arma era prata, não lembro se ela tinha pente ou tambor, mas brilhava muito; l) reconheci o nº 1 e foi o mesmo que reconheci na Delegacia (gravação audiovisual e fls. 48). Em juízo, a vítima Dailton Aparecido de Macedo Araújo disse que: a) na verdade eu estava eu outra residência, que tenho outra loja; b) as meninas ligaram para mim assustadas c) eu cheguei lá e não vi nada; d) ele levou os fios e dois chuveiros; e) ele levou o DVD-R; f) ele saiu pela viela; g) foram localizados outros objetos; h) haviam mais rolos de fios fora os meus, havia maquita; i) foram devolvidos os rolos de fios e dois chuveiros e o DVD-R não foi devolvido, porque acho que não fo localizado (gravação audiovisual e fls. 5). A testemunha Bruno Reis de Oliveira, sob o crivo do contraditório, disse que: a) no dia dos fatos, estava em patrulhamento com o parceiro e já havíamos informações de um veículo que havia participado de roubos em datas anteriores; b) também sabíamos de um Iphone que estava dando sinal na rua da ocorrência; c) abordamos o Felipe no veículo Peugeot; d) ele não tinha nada, mas confessou os roubos; d) ele e a mãe dele franquearam a entrada; e) na garagem havia um Ford Fiesta que foi constatado o ser produto de roubo; f) foram encontrados os bens do material da construção e os celulares da funcionários da loja; g) haviam outros celulares e outros objetos; h) na Delegacia foi constatado que os outros objetos eram produto de crime; i) ele não soube informar a procedência do veículo; j) não me recordo se ele falou sobre a procedência dos outros celulares apreendidos com ele; k) não participei do reconhecimento; l) ele não apresentou documentos dos celulares e do veículo produtos de crime; m) não houve a formalização de termo para a entrada na casa dele, não foi assinada por ele; n) a diligência não foi flagrada, porque ainda não utilizamos no nosso batalhão; o) a testemunha Felipe tem as mesmas informações que eu (gravação audiovisual e fls. 2/3). Por fim, o réu Felipe Queiroz da Silva ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) o Ford Fiesta não estava na minha casa; b) em relação ao roubo, realmente fui eu, a minha vida está complicada, porque a minha irmã está usando o crack, ela tem um filha pequena, o meu pai é alcoólatra, e minha mulher tem três filhos, e a minha filha usa Aptamil AR, que custa R$ 72,00, por causa do refluxo, para engrossar a saliva; c) na minha casa estavam os celulares da vítima, os fios e os chuveiros; d) a minha filha ficou sabendo e mandou eu devolver, mesmo sabendo da cagada que eu fiz, eu não vendi os bens; e) estou arrependido; f) o Fiesta e os outros bens não estavam na minha casa; g) o Iphone estava comigo no local; h) pelo meu sim, pelo meu não, eles entrariam na casa do mesmo jeito; i) eu fui agredido; j) eu não autorizei eles entrarem na minha casa (gravação audiovisual e fls. 6). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 20/23), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 28/38), auto reconhecimento de objeto positivo (fls. 39/47), auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 48/49 e 65), laudo de exame de corpo de delito (fls. 52/53), laudo de exame no veículo (fls. 116/122), laudo de exame nos aparelhos celulares (fls. 123/126), laudo de exame nas blusas (fls. 127/132), laudo de exame na espada e nos coletes balísticos (fls. 133/141), laudo de exame no bloqueador de sinal (fls. 142/147), como também pelas declarações das vítimas Dailton Aparecido de Macedo Araújo (gravação audiovisual e fls. 5), Emily da Silva Ferreira (gravação audiovisual e fls. 48) e Bianca Victória da Silva Forte (gravação audiovisual e fls. 49), pelos depoimentos das testemunhas Bruno Reis de Oliveira (gravação audiovisual e fls. 2/3) e Felipe Manente Guimarães (fls. 4), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela confissão do réu Felipe Queiroz da Silva (gravação audiovisual e fls. 6), foi comprovado que, no dia 31 de maio de 2022, o réu foi até o estabelecimento comercial “Casa de Ferragens Vamart", de propriedade da vítima Dailton, onde trabalhavam as vítimas Emily e Bianca, que são funcionárias do estabelecimento comercial, e, portando uma arma de fogo, subtraiu rolos de fios, dois chuveiros e o DVD-R das câmeras de segurança do estabelecimento comercial, além dos celulares das vítimas Bianca e Emily, e se evadiu. Pelas câmeras do entorno do mencionado estabelecimento comercial, verificou-se que o veículo Peugeot 307, placas EXY7713, foi utilizado para a pratica do crime de roubo. No dia 02 de junho de 2022, as testemunhas Bruno e Felipe, que são policiais militares, estavam em patrulhamento e se depararam com o veículo Peugeot, então o abordaram, o réu o conduzia e nada de ilícito foi encontrado com ele. Contudo, o réu teria confessado o crime de roubo e consentiu que as testemunhas policiais fossem até a sua casa, onde foram apreendidos os seguintes produtos de crime: a) o veículo Ford Fiesta, placas OWJ-4631, pertencente à Antônia Camilo de Oliveira, que foi roubado em 31 de março de 2022, na Rua Benedito Maia, nº 287, Jardim Itapeva, conforme Boletim de Ocorrência nº AV8139-1/2022; b) o cartão banco C6, pertencente à Luciane Silva de Toledo, que foi roubado em 31 de maio de 2022; c) um aparelho celular, roupas, ferramentas e objetos diversos, pertencentes a Ailton Duarte Torres, que foram roubados em 31 de maio de 2022; d) um aparelho celular Samsung Galaxy A3, pertencente a Meton José de Sousa, que foi roubado em 31 de maio de 2022; e) um aparelho celular Samsung A10S, pertencente a Francisco Juarez Pereira Silva, que foi roubado em 31 de maio de 2022; f) os aparelhos celulares Samsung Galaxy A32, Motorola One Fusion e Samsung A10, pertencentes a Daniel da Costa Lourenço, que foram roubados em 31 de maio de 2022; g) uma bolsa de couro e doces, pertencentes à Greice Daniele dos Santos Ramos, que foram roubados em 31 de maio de 2022, por volta das 07h:20min, na Rua Raimundo Correa, nº 152, Vila Feital, nesta comarca; h) além de dois coletes balísticos sem numeração aparente, um bloqueador de sinal de aparelho celular, dois simulacros de pistolas, uma espada samurai, doze aparelhos celulares de diversas marcas e outros objetos diversos. Malgrado, o meu entendimento seja de que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar (manter a droga à disposição de outra pessoa) e ter em depósito (manter a droga à sua disposição), sejam núcleos permanentes, cuja consumação se protraia no tempo (artigo 303 do Código de Processo Penal), e, com isso, seja possível o ingresso na casa, a qualquer momento, afastando-se à garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal), porque se trata de flagrante delito, o Supremo Tribunal Federal, cuja orientação está sendo seguida pelo Superior Tribunal de Justiça, tem entendido que o ingresso na residência, fundada em denúncia uma anônima, sem autorização judicial, materializada por um mandado de busca e apreensão, só pode ocorrer se houver fundada razão (justa causa) para tanto, tal qual; a) uma campana onde se visualize o traficante em efetiva atitude de traficância; b) o traficante entrando ou saindo do local do armazenamento das drogas com mochilas; c) a visualização de movimentação típica de traficância etc., d) a prisão do traficante na via pública com drogas e a confissão de que na casa haveria mais entorpecentes; e) a autorização da residência do morador, no qual se registre o seu consentimento por filmagem ou por testemunhas presenciais que o ratifiquem. Inclusive, os Tribunais Superiores têm decidido que o simples fato do traficante correr para dentro da residência, persegui-lo e se apreender drogas no seu interior, não haveria fundadas razões para o ingresso na residência sem autorização judicial e o flagrante estaria maculado. Em suma, apesar do meu entendimento em contrário, já externado, os Tribunais Superiores já se posicionaram acerca da matéria, conforme já mencionado, e, neste caso concreto, pelo fato do crime de roubo não ser permanente e ele não estar em flagrante, porque o roubo ocorreu no dia 31 de junho de 2022 e ele foi preso no dia 02 de junho de 2022, dever-se-ia haver uma ordem judicial para o ingresso na casa do réu, porque é imprescindível a autorização do morador escrita ou confirmada por testemunhas ou a filmagem do consentimento, o que não houve, conforme disse o réu em sua autodefesa (gravação audiovisual). Desta maneira, indubitavelmente, pela posição firmada na jurisprudência citada, não havia justa causa para o ingresso na residência sem autorização judicial, e, tendo-se violado o domicílio, o flagrante é nulo, como também toda a prova derivada dele, em decorrência da teoria da árvore do fruto envenenada, vale dizer, toda a prova produzida está maculada, porque tudo o que foi produzido derivou do flagrante, que foi nulo, inclusive as confissões parciais extrajudicial (fls. 6) e judicial (gravação audiovisual) do réu. Neste sentido a jurisprudência: Tema 280 do Supremo Tribunal Federal: Descrição: “Recurso extraordinário em que se discute, à luz do art. 5º, XI, LV e LVI, da Constituição Federal, a legalidade, ou não, das provas obtidas mediante invasão de domicílio por autoridades policiais sem o devido mandado judicial de busca e apreensão.x Tese firmada: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados." “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA 280/STF. FUGA DO AGENTE E DENÚNCIA ANÔNIMA. JUSTA CAUSA NÃO CONFIGURADA. ILEGALIDADE DA BUSCA DOMICILIAR. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no exame do RE n. 603.616 (Tema 280/STF), em matéria de repercussão geral, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 5/11/2015). 2. "A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo paciente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a permitir o ingresso em seu domicílio, sem seu consentimento - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial (HC n. 415.332/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/8/2018). 3. Hipótese em que a simples fuga do agente para o interior do imóvel, ao avistar os agentes de segurança, por si só, não configura justa causa suficiente para autorizar a mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. 4. Agravo regimental não provido.” – (grifei) - (AgRg no RHC 132.343/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021). “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENTE. INVASÃO DE DOMICILIO. DELAÇÃO ANÔNIMA. FALTA DE JUSTA CAUSA. PROVAS ILÍCITAS. MANIFESTA ILEGALIDADE. 1. O Supremo Tribunal Federal, ao se debruçar sobre o direito à inviolabilidade de domicílio, em sede de recurso extraordinário, submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados (RE n. 603.616/TO, Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, DJe de 10/5/2016). 2. No caso em comento, a ação policial não está legitimada pela existência de fundadas razões - justa causa - para a entrada desautorizada no domicílio dos réus. Pode-se constatar que os policiais só ingressaram na residência, na qual se encontravam os pacientes, após denúncia de que naquela casa estavam armazenando drogas. Não obstante a menção à realização de breve campana e à movimentação de pessoas na residência, não há qualquer indicação de diligências investigatórias preliminares que demonstrassem elementos mais robustos da ocorrência de tráfico. 3. Segundo o entendimento desta Corte, as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente (HC n. 598.051/SP, Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 15/3/2021). 3. Ordem concedida para, reconhecendo a nulidade das provas obtidas nas buscas ilícitas ocorridas na residência em que se encontravam os pacientes, bem como as dela derivadas, absolver os pacientes, com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal. Estendidos os efeitos dessa decisão ao corréu.” – (grifei) - (HC 603.045/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021). “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. NECESSIDADE DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ILICITUDE CONFIGURADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental relativo à inviolabilidade domiciliar, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 2. A inviolabilidade de sua morada é uma das expressões do direito à privacidade do indivíduo, o qual, na companhia de seu grupo familiar, espera ter o seu espaço de intimidade preservado contra devassas indiscriminadas e arbitrárias, perpetradas sem os cuidados e os limites que a excepcionalidade da ressalva a tal franquia constitucional exigem. 3. O ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 4. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em residência sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 5. A ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar. 6. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em transformar a casa em salvaguarda de criminosos, tampouco um espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso na moradia alheia a situação fática emergencial consubstanciadora de flagrante delito, incompatível com o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial, legitimar a entrada na residência ou local de abrigo. 7. Na hipótese sob exame, verifica-se que: a) o acusado empreendeu fuga para o interior de sua residência ao avistar a autoridade policial, que realizava diligência de trânsito de rotina; b) após revista em seu domicílio, foram encontradas substâncias entorpecentes (69,33 g de maconha; 0,4 g de haxixe; 10,1 g de cocaína e 1,5 g de LSD). 8. Em nenhum momento foi explicitado, com dados objetivos do caso, em que consistiria eventual atitude suspeita por parte do acusado, externalizada em atos concretos. Não há referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local. Também não se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da existência de entorpecentes no interior da residência (aliás, não há sequer menção a informações anônimas sobre a possível prática do crime de tráfico de drogas pelo autuado). 9. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo paciente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a permitir o ingresso em seu domicílio, sem seu consentimento - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial. 10. Em que pese eventual boa-fé dos policiais militares, não havia elementos objetivos, seguros e racionais, que justificassem a invasão de domicílio. Assim, como decorrência da Doutrina dos Frutos da Árvore Envenenada (ou venenosa, visto que decorre da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, é nula a prova derivada de conduta ilícita. 11. Ordem concedida para determinar o trancamento do processo.” – (grifei) - (HC 415.332/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 21/08/2018). “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. DENÚNCIA ANÔNIMA E FUGA DE INDIVÍDUO PARA O INTERIOR DE SUA RESIDÊNCIA, AO AVISTAR A VIATURA POLICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS NA BUSCA E APREENSÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018). 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. Precedentes desta Corte. 3. "a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida." (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019.). 4. A existência de denúncia anônima de tráfico de drogas no local associada ao avistamento de um indivíduo correndo para o interior de sua residência não constituem fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que, na residência em questão, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Necessária a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: "campana que ateste movimentação atípica na residência"). Precedentes: RHC 89.853/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020; RHC 83.501/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 05/04/2018; REsp 1.593.028/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020; AgInt no HC 530.272/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 18/06/2020. 5. No caso concreto, a leitura do auto de prisão em flagrante e da sentença demonstra que os policiais adentraram a residência do Paciente sem sua prévia permissão e sem prévia autorização judicial, baseados apenas em baseados apenas em denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, e no fato de que, ao ver a viatura policial, o Paciente e o corréu teriam corrido para o interior da residência do primeiro. 6. Reconhecida a ilegalidade da entrada da autoridade policial no domicílio do paciente sem prévia autorização judicial, a prova colhida na ocasião (18 pedras de crack embaladas, 2 tabletes de maconha e duas pedras maiores de crack) deve ser considerada ilícita. 7. Já tendo havido condenação do paciente, ancorada unicamente nas provas colhidas por ocasião do flagrante, deve a sentença ser anulada, absolvendo-se o paciente, com fulcro no art. 386, II, do Código de Processo Penal. 8. Posto que tanto as drogas encontradas em poder do corréu, quanto o celular do qual foram extraídas mensagens que denotariam sua dedicação ao comércio espúrio de drogas foram obtidas em virtude da mesma busca domiciliar ilegal, deve a sentença ser anulada também em relação a ele, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal. 9. Agravo regimental do Ministério Público Federal a que se nega provimento.” – (grifei) - (AgRg no HC 645.519/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021). “PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. CONSENTIMENTO DO MORADOR. VERSÃO NEGADA PELA DEFESA. IN DUBIO PRO REO. PROVA ILÍCITA. NOVO ENTENDIMENTO SOBRE O TEMA HC 598.051/SP. VALIDADE DA AUTORIZAÇÃO DO MORADOR DEPENDE DE PROVA ESCRITA E GRAVAÇÃO AMBIENTAL. WRIT NÃO CONHECIDO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A Constituição Federal, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 3. Em recente julgamento no HC 598.051/SP, a Sexta Turma, em voto de relatoria do Ministro Rogério Schietti - amparado em julgados estrangeiros -, decidiu que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e, ainda, for registrado em gravação audiovisual. 4. O eminente Relator entendeu ser imprescindível ao Judiciário, na falta de norma específica sobre o tema, proteger, contra o possível arbítrio de agentes estatais, o cidadão, sobretudo aquele morador das periferias dos grandes centros urbanos, onde rotineiramente há notícias de violação a direitos fundamentais. 5. Na hipótese em apreço, consta que o paciente e a corré, em razão de uma denúncia anônima de tráfico de drogas, foram abordados em via pública e submetidos a revista pessoal, não tendo sido nada encontrado com eles. Na sequência, foram conduzidos à residência do paciente, que teria franqueado a entrada dos policiais no imóvel. Todavia, a defesa afirma que não houve consentimento do morador e, na verdade, ele e sua namorada foram levados à força, algemados e sob coação, para dentro da casa, onde foram recolhidos os entorpecentes (110g de cocaína e 43g de maconha). 6. Como destacado no acórdão paradigma, "Essa relevante dúvida não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento do morador." 7. Na falta de comprovação de que o consentimento do morador foi voluntário e livre de qualquer coação e intimidação, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade na busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree). 8. Vale anotar que a Sexta Turma estabeleceu o prazo de um ano para o aparelhamento das polícias, o treinamento dos agentes e demais providências necessárias para evitar futuras situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, resultar em responsabilização administrativa, civil e penal dos policiais, além da anulação das provas colhidas nas investigações. 9. Fixou, ainda, as seguintes diretrizes para o ingresso regular e válido no domicílio alheio, que transcrevo a seguir: "1. Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. 2. O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada. 3. O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação. 4. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo. 5. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência." 10. Habeas corpus não conhecido. Ordem, concedida, de ofício, para declarar a invalidade das provas obtidas mediante violação domiciliar, e todas as dela decorrentes, na AP n. 132/2.20.0001682-3. Expeçam-se, também, alvará de soltura em benefício do paciente e, nos termos do art. 580 do CPP, da corré." – (grifei) - (HC 616.584/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021). "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO VÁLIDO DO MORADOR. INDUÇÃO A ERRO. VÍCIO NA MANIFESTAÇÃO DE VONTADE. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. EXTENSÃO DE EFEITOS AOS CORRÉUS. 1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). No mesmo sentido, neste STJ: REsp n. 1.574.681/RS. 3. Apesar da menção a informação anônima repassada pela Central de Operações da Polícia Militar - Copom, não há nenhum registro concreto de prévia investigação para apurar a conformidade da notícia, ou seja, a ocorrência do comércio espúrio na localidade, tampouco a realização de diligências prévias, monitoramento ou campanas no local para averiguar a veracidade e a plausibilidade das informações recebidas anonimamente e constatar o aventado comércio ilícito de entorpecentes. Não houve, da mesma forma, menção a qualquer atitude suspeita, exteriorizada em atos concretos, nem movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas. 4. Por ocasião do julgamento do HC n. 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti), a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, à unanimidade, propôs nova e criteriosa abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para o ingresso em seu domicílio por agentes estatais. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: a) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige- se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito; b) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada; c) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação; d) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo; e) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência. 5. A Quinta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 616.584/RS (Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 6/4/2021) perfilou igual entendimento ao adotado no referido HC n. 598.051/SP. Outros precedentes, de ambas as Turmas Criminais, consolidaram tal compreensão. 6. As regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes policiais de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, de sorte a franquear àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 7. Ainda que o acusado haja admitido a abertura do portão do imóvel para os agentes da lei, ressalvou que o fez apenas porque informado sobre a necessidade de perseguirem um suposto criminoso em fuga, e não para que fossem procuradas e apreendidas drogas. Ademais, se, de um lado, deve-se, como regra, presumir a veracidade das declarações de qualquer servidor público, não se há de ignorar, por outro lado, que a notoriedade de frequentes eventos de abusos e desvios na condução de diligências policiais permite inferir como pouco crível a versão oficial apresentada no inquérito policial, máxime quando interfere em direitos fundamentais do indivíduo e quando se nota indisfarçável desejo de se criar narrativa que confira plena legalidade à ação estatal. Essa relevante dúvida não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio pro libertas). 8. Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento válido do morador. Entretanto, não se demonstrou preocupação em documentar esse consentimento, quer por escrito, quer por testemunhas, quer, ainda e especialmente, por registro de áudio-vídeo. 9. Sobre a gravação audiovisual, aliás, é pertinente destacar o recente julgamento pelo Supremo Tribunal Federal dos Embargos de Declaração na Medida Cautelar da ADPF n. 635 ("ADPF das Favelas", finalizado em 3/2/2022), oportunidade na qual o Pretório Excelso - em sua composição plena e em consonância com o decidido por este Superior Tribunal no HC n. 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 15/3/2021) - reconheceu a imprescindibilidade de tal forma de monitoração da atividade policial e determinou, entre outros, que "o Estado do Rio de Janeiro, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias, instale equipamentos de GPS e sistemas de gravação de áudio e vídeo nas viaturas policiais e nas fardas dos agentes de segurança, com o posterior armazenamento digital dos respectivos arquivos". Dessa forma, em atenção à basilar lição de hermenêutica constitucional segundo a qual exceções a direitos fundamentais devem ser interpretadas restritivamente, prevalece, quanto ao consentimento, na ausência de prova adequada em sentido diverso, a versão apresentada pelo morador de que apenas abriu o portão para os policiais perseguirem um suposto autor de crime de roubo. 10. Partindo dessa premissa, isto é, de que a autorização foi obtida mediante indução do acusado a erro pelos policiais militares, não pode ser considerada válida a apreensão das drogas, porquanto viciada a manifestação volitiva do paciente. Se, no Direito Civil, que envolve direitos patrimoniais disponíveis, em uma relação equilibrada entre particulares, a indução da parte adversa a erro acarreta a invalidade da sua manifestação por vício de vontade (art. 145, CC), com muito mais razão deve fazê-lo no Direito Penal (lato sensu), que trata de direitos indisponíveis do indivíduo diante do poderio do Estado, em relação manifestamente desigual. 11. A descoberta a posteriori de uma situação de flagrante decorreu de ingresso ilícito na moradia do acusado, em violação a norma constitucional que consagra direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, o que torna imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes - relativa ao delito descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 -, porque apoiada exclusivamente nessa diligência policial. 12. Conquanto seja legítimo que os órgãos de persecução penal se empenhem em investigar, apurar e punir autores de crimes mais graves, os meios empregados devem, inevitavelmente, vincular-se aos limites e ao regramento das leis e da Constituição Federal. Afinal, é a licitude dos meios empregados pelo Estado que justificam o alcance dos fins perseguidos, em um processo penal sedimentado sobre bases republicanas e democráticas. 13. Uma vez que os corréus se encontram em situação fático-processual idêntica à do paciente, no que diz respeito à condenação pelo crime de tráfico de drogas, devem ser