1501370-03.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico desse montante e escala de cocaína e crack demonstra um juízo de reprovação social mais intenso que do traficante comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
De outra banda, as conseqüências sociais perniciosas pontuais do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade populacional urbana, sufocada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501370-03.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501370-03.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS SILVEIRA PONTE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


ANTÔNIO CARLOS SILVEIRA PONTE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 18 de junho de 2021, por volta de 08:00 horas, na Rua Polônia, nº 22, Jundiapeba, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP,  guardava e mantinha em depósito para consumo de terceiros 73 (setenta e três) porções de cocaína, com peso líquido de 55,77g (cinquenta e cinco gramas e setenta e sete decigramas); 88 (oitenta e oito) buchas contendo Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 188,76g (cento e oitenta e oito gramas e setenta e seis decigramas), 137 (cento e trinta e sete) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 19,72g (dezenove gramas e setenta e dois decigramas), 8 (oito) tubos plásticos contendo Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 4,9g (quatro gramas e nove decigramas) e 3 (três) eppendorfs contendo cocaína na forma de crack com peso líquido de 1,99g (um grama e noventa e nove decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.144) o fazendo às fls.154/155 e a denúncia foi recebida no dia 04 de outubro de 2021 (fls.156/157).
Ao longo da instrução, acompanhado da Defensoria Pública e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.234/236, 257/258 e 279/280).
Em alegações finais escritas  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado a apontou a reincidência específica do réu (fls.286/293).
A defesa, por sua vez, em manifestação também reduzida a termo, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e, de forma subsidiária, pleiteou a fixação da pena em patamar mínimo.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.     
De proêmio, anoto que não caracteriza violação de domicílio o ingresso em residência, ainda que não autorizado, a qualquer hora do dia e da noite, para efetuar prisão em flagrante de crime permanente sobre o qual pairam indicativos seguros de sua prática.  Embora a Defesa alegue que a prova obtida deve ser declarada nula, ante a ausência de justificativa suficiente para a entrada dos policiais no domicílio do réu, a tese não prospera, porquanto foram vários os fatores a indicar que era grande a possibilidade de haver entorpecentes estocados no local, o que, cumpre destacar, acabou se confirmando. 
Releva notar que foi imputado ao réu o  crime de tráfico de drogas (artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06), na modalidade “ter em depósito”, o qual é classificado como crime permanente, cujo estado de flagrância se protrai no tempo sendo, portanto, desnecessária autorização ou mesmo apresentação de prévio mandado de busca e apreensão para que se ingresse no domicílio, seja durante o dia, seja durante a noite (HC 273.141), daquele que se encontra cometendo o delito                           
De outra banda, convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, manter em depósito substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os policiais Wagner Fragoso, Alexandre Alves de Carvalho e Marcos Cícero Florentino de Barros, deram depoimentos uníssonos, lineares, assertivos e categóricos,  guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Frisaram que faziam patrulhamento pelo local dos dos fatos, quando, transeuntes informaram que o réu, de forma específica, estaria traficando na Rua Polônia nº 22. Havia  denúncia registrada descrevendo as características do réu bem como o nome dele o qual associavam ao tráfico no local e à prática de roubos. Chegando no local solicitaram averiguar a residência e a entrada foi franqueada por Tainara, esposa de Antônio que os acompanhou pela residência. Revistaram Antônio e nada foi encontrado. Porém, na vistoria do guarda-roupa havia uma mochila preta com vários entorpecentes (cocaína, maconha e crack) embalados em porções fracionadas e embaladas para venda em eppendorfs. Tainara disse que a bolsa era de Antônio e ele tinha levado para o local no dia anterior. Antônio negou a propriedade da droga. Tainara disse que desconhecia que havia drogas no local. A droga estava dentro do guarda-roupa onde o réu dormia. Solicitaram equipe de apoio, que chegou  cerca de 10 a 15 minutos. O cabo fragoso localizou a mochila. Já havia disk denúncia em relação aquele imóvel.
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
A informante Tainara Custódio de Assunção, esposa do réu, afirmou que estavam deitados na cama quando escutaram um barulho e eram os policiais batendo na janela do quarto colocando uma arma na cabeça do réu. Os policiais não encontraram nada na casa após a revista. Saiu para ligar para a cunhada e, nisso, entrou um policial quando o réu gritou que estava sendo "forjado". Ao voltar para casa, viu drogas em cima da cama e não sabe dizer a sua procedência. 
Pela defesa foram ouvidas outras testemunhas.
As palavras da informante são destituídas de verossimilhança, porquanto não é crível que, no meio de uma abordagem policial, deixassem a informante sair do contexto para efetuar ligação, quando, em, tese, ela seria possível suspeita de co-autoria de tráfico de entorpecentes. 
O réu, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Disse que está sendo perseguido faz um tempo e na época trabalhava com gesso. Salientou que o flagrante foi forjado.
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência.
Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ele encontrada, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso. Ademais, cuida-se de réu reincidente.                                         
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de cocaína e crack, dado o seu elevado potencial deletério para a saúde humana, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico desse montante e escala de cocaína e crack demonstra um juízo de reprovação social mais intenso que do traficante comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
De outra banda, as conseqüências sociais perniciosas pontuais do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade populacional urbana, sufocada pela majoração da delinquência patrimonial que orbita em torno do tráfico, propicia o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
A reincidência, propicia nova majoração de 1/6, perfazendo, na segunda fase, o total de  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (onze) dias de reclusão, e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ANTÔNIO CARLOS SILVEIRA PONTE, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (onze) dias de reclusão no regime inicial fechado, e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra expedindo-se guia de recolhimento provisória.     
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA