1501397-83.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2199352/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 26300350 - CPJ SANTO 
ANDRE, 2199352 - CPJ SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
RENAN FERRAREZ FRANCELINO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501397-83.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501397-83.2022.8.26.0540 - Controle 1126/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2199352/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 26300350 - CPJ SANTO 
ANDRE, 2199352 - CPJ SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
RENAN FERRAREZ FRANCELINO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

RENAN FERRAREZ FRANCELINO está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 22 de 
julho de 2022, por volta das 21h30min, na Avenida André Ramalho, nesta cidade e 
comarca, previamente ajustado com indivíduo não identificado, mediante violência, 
subtraiu, para si, o veículo Hyundai/HB20S, placas RJU3B76, e um celular, 
pertencentes à vítima Marco Antônio da Silva Rodrigues.

Recebida a denúncia (fls. 55/56), o réu foi citado (fls. 86), apresentou resposta 
escrita (fls. 95/98) e, não se tratando de hipótese de absolvição sumária (fls. 
124), houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento.

Durante a instrução, procedeu-se à oitiva da vítima e de uma testemunha arrolada em
comum pelas partes. O réu foi interrogado.

Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a 
procedência da ação com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao 
passo que este, via defensor, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, 
formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/7), o boletim de ocorrência (fls. 
21/23), o auto de reconhecimento de pessoa (fls. 8), o auto de avaliação (fls. 9) e
a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo praticado em 
concurso de agentes descrito na denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.

Na fase inquisitória, o acusado permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, o réu negou a prática dos fatos, relatando que estava 
acompanhado de um indivíduo que conhece pela alcunha de "Bahia" e que este rapaz, 
durante a corrida, passou a discutir com o motorista de aplicativo. Esclareceu que 
tentou separar a confusão e desceu do veículo, sendo que seu conhecido foi embora 
com os bens da vítima, motivo pelo qual correu e acabou abordado por populares. 
Disse que não agrediu a vítima nem praticou roubo contra ela.

A versão apresentada pelo réu, além de não se mostrar crível, encontra-se em 
descompasso com o conjunto probatório.

Nota-se que a vítima, ao prestar declarações, esclareceu que exerce a função de 
motorista de aplicativo e recebeu chamada para buscar um passageiro. Disse que, 
chegando no local da partida, dois indivíduos, dentre eles o acusado, ingressaram 
no veículo e durante o trajeto o comparsa de Renan anunciou o roubo enquanto este 
lhe desferiu uma gravata. Asseverou que entrou em luta corporal com os dois 
roubadores e, num dado momento, conseguiu se desvencilhar do réu, que saiu do 
veículo e correu, sendo abordado por populares, enquanto o comparsa dele empreendeu
fuga com o automotor e com e celular descrito na peça acusatória, bens estes não 
recuperados.

As declarações da vítima, como se vê, fulminam a versão apresentada pelo réu, na 
medida em que revelam que este foi quem empregou violência física contra sua pessoa
para a prática da subtração, anunciada pelo outro indivíduo. Revelam ainda que o 
acusado correu e foi abordado por populares enquanto o comparsa dele conseguiu 
fugir com a res, não recuperada.

Não bastasse isso, o policial militar Lucas da Silva Gomes afirmou que, na data dos
fatos, após serem acionados, compareceram ao local e se depararam com um indivíduo 
abordado em virtude de ter cometido um crime de roubo. Alegou que o comparsa do 
acusado, segundo a vítima, conseguiu fugir com o veículo e o celular que a ela 
pertenciam.

O depoimento do policial militar apara todas as arestas do conjunto probatório, 
dando conta de que, logo após a empreitada criminosa, o acusado tentou fugir, mas 
acabou abordado e preso em flagrante delito por populares. Demonstra ainda que o 
ofendido reconheceu o réu como um dos autores do crime em questão.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, quer pelas declarações coesas 
da vítima, quer pelas demais provas produzidas, seguras no sentido de que, após a 
empreitada criminosa, o réu tentou empreender fuga e acabou abordado por populares,
dúvida não há acerca da autoria do roubo em questão, que deve ser atribuído ao 
acusado, pessoa que empregou violência física contra a vítima durante a prática 
delitiva. 

O crime se deu em concurso de agentes, posto que o réu agiu previamente ajustado 
com o comparsa dele, que inclusive fugiu em poder dos objetos subtraídos. Aliás, de
forma segura, a vítima deixou assentado que, enquanto o comparsa do acusado 
anunciava o roubo e exigia a entrega dos bens, Renan lhe desfeiu uma gravata, 
segurando-lhe pelo pescoço, de modo que está incontroverso nos autos que houve 
inclusive divisão de tarefas durante a prática do crime.

Nem se alegue que o roubo não se consumou, haja vista que os objetos subtraídos da 
vítima saíram das esferas de vigilância e disponibilidade delas, bem como não foram
recuperados.

Colocado isso, a procedência da ação penal se impõe, motivo pelo qual passo à 
dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam
o réu, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, pese a incidência da circunstância atenuante da menoridade do 
acusado, mantenho a reprimenda anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la, 
nesta fase, aquém do mínimo legal, consoante se extrai da Súmula 231 do STJ.

Finalmente, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de
uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, 
concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a 
reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo definitivamente ao réu cinco anos e quatro 
meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado, é o fechado, posto que 
praticou crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, com emprego de violência
física contra a vítima, delito este que, de um lado, revela a intensa 
periculosidade do réu e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e 
tumultuando a ordem pública. 

Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no 
patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal para o fim de CONDENAR o réu RENAN FERRAREZ FRANCELINO, qualificado nos 
autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de cinco anos e quatro meses de
reclusão e a pagar treze dias-multa, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso
II, do Código Penal.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, embora primário, por ter praticado
crime de extrema gravidade e por ter respondido ao processo custodiado, para 

garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, motivo pelo qual 
deverá ser recomendado no presídio em que se encontra.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos 
culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

