1501683-14.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à 
pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram 
desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime 
desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de 
estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-
SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501683-14.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2242630/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juliano Vassão Souza

Aos 11 de maio de 2022, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams,
sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo 
Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça 
Dr. Washington Luiz Rodrigues Alves, o réu JULIANO VASSÃO SOUZA , acompanhado de 
seu defensor Dr. Patricia Regina dos Santos Santinelli OAB 304210/SP,  a quem foi 
garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da 
audiência; a vítima NATALY KAROLAINE DOS SANTOS LOURENA  e as testemunhas ANDRE 
VINICIUS MATARAZZO NOGUEIRA RODRIGUES , ADEILSON  DE JESUS SOUZA . Iniciados os 
trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constará a assinatura 
digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes 
que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. 
Juiz foram colhidos os depoimentos da vítima Nataly Karolaine, da testemunha André 
e realizado o interrogatório do réu Juliano. Pelas partes foi declarado que 
desistiam da oitiva da testemunha Adeilson. Pelo MM. Juiz foi homologada a 
desistência da testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. 
Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na
gravação). Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma oral 
(constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a 
Sentença: Vistos. JULIANO VASSÃO SOUZA qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157 caput do Código 

Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, mediante 
grave ameaça contra Nataly, subtraiu bens pertencentes a empresa vitima. Acompanhou
a denúncia, o inquérito policial (fls.01/70) e documentos, onde se destaca: auto de
prisão em flagrante (fls.01/07), boletim de ocorrência (fls.08/10), auto de 
exibição e apreensão (fls.11), fotografia da apreensão (fls.12). A denúncia foi 
recebida em 20 de outubro de 2021 (fls.75), sendo que o réu foi citado e ofertou 
Defesa (fls.86/94) prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e 
colheita dos interrogatórios. Em memoriais finais o Ministério Público requereu a 
procedência da ação enquanto a Defesa insistiu na confissão, pena mínima e regime 
mais brando de cumprimento de pena. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva
restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante(fls.01/07), boletim de 
ocorrência (fls.08/10), auto de exibição e apreensão (fls.11), fotografia da 
apreensão (fls.12), além da prova oral coligida. Quanto a autoria, o réu confessou 
os fatos, e foi em uma festa, e fez uso de drogas, e quando acabou a festividade 
conseguiu uma carona ate o centro de São Roque, e usou o resto da droga, e ficou 
alucinado, e saiu correndo gritando socorro, e quando chegou na rodoviária, pulou 
dentro da delegacia, e saíram dois policiais, e apos subiu, e em frente ao conselho
tutelar, e pulou dentro de um apartamento, e o pessoal acionou a policia, e foi 
abordado, e liberado, e desceu para a rodoviária, e entrou na farmácia, e mandou 
passar o dinheiro, e estava com o celular na mão, e a moça entregou o dinheiro e 
saiu correndo pelo centro, e subiu no telhado de uma loja, e quando amanheceu 
desceu, e ficou no ponto de ônibus, e próximo ao Fórum, pulou dentro de um rio e 
saiu correndo, e viu os policiais e acabou se entregando e confessando o delito. A 
confissão do réu guarda estreita correspondência com a prova produzida. Nataly 
disse que era por volta das 5:30 da manha, o rapaz entrou na loja e a seguiu ate o 
caixa, e pediu para passar o dinheiro do caixa, simulando que estava com algo 
embaixo da camisa, e entregou o dinheiro, e ele saiu, e acionou a policia, que 
acabou prendendo o rapaz. Não se recorda do rapaz. Reconheceu o réu na delegacia, e
a empresa recuperou o dinheiro. Não conhecia o réu. Não se recorda se o réu quando 
foi preso estava com a mesma roupa do momento do assalto. Segundo os policiais ele 
teria confessado e apontado o local onde ele escondeu o dinheiro. Ficou assustada 
com a ameaça, ate porque ele estava alterado, e não teria como saber o que ele 
ocultava embaixo da camiseta. Não tinha certeza se ele estava armado, mas na duvida
entregou o dinheiro pois não arriscaria sua vida. André policial, disse que foram 
acionados pela Cia, e o réu estava dentro do córrego, próximo ao mercado estancia, 
e foi abordado, e retiraram o rapaz do córrego, e ele mostrou onde escondeu o 
dinheiro, que foi apreendido. A vítima reconheceu o réu. Não conhecia o acusado. 
Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais mormente 
quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também 
quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não 
existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um 
contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe 
crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. 
Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna 
jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a 
compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-
valia, mas também sem preconceito. “ TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). Com efeito, 
conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a 
testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 
530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o 
Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito 
quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Por 
isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se 
comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a 
ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada
em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral 
não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é 
constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais 
discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo 

humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde 
que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro 
lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem 
qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no 
cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, 
cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não 
atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). 
"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 
policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO 
DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de 
referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo 
funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente 
quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os 
demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo 
Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). Além do mais o réu 
foi detido na posse do dinheiro, que foi reconhecido pela vitima, que também 
reconheceu o réu, o que corrobora o quadro probatório não deixando duvidas quanto a
autoria e materialidadade. Não se olvide que o fato de ter usado drogas não leva a 
isenção de responsabilidade, ate porque, poderia configurar a agravante do delito, 
já que o uso de drogas foi voluntária. Da mesma maneira, a forma de abordagem, e a 
simulação são suficientes a imputarem a grave ameaça a configurar o tipo penal. 
Portanto a ação é procedente. Finda a fundamentação, passo à fixação da pena. 
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal o réu mostrou ousadia ao invadir 
estabelecimento comercial, o que denota uma maior culpabilidade, o que leva a 
fixação da pena em 1/6 acima do mínimo. Ausentes agravantes e presente a atenuante 
da confissão que leva a pena ao mínimo legal. Não estão presentes causas de aumento
ou de diminuição de pena, permanecendo a reprimenda em 04 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa. A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no
mínimo legal. Diante das circunstâncias subjetivas negativa do réu fixo o regime 
inicial semi-aberto para inicio de cumprimento de pena. Ainda não preencheu os 
requisitos mínimos para modificação de regime. O acusado não preenche os requisitos
objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelo mesmo motivo 
não faz jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal. Ante o 
exposto, julgo procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como 
incurso no artigo 157 do Código Penal o réu JULIANO VASSAO DE SOUZA à pena 
privativa de liberdade de 04 anos de reclusão, em regime inicial semi-aberto além 
do pagamento de 10 dias-multa que consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal
vigente
 no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será 
atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido 
Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 
682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS 
TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso 
Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 
21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 
17.700 etc). Passo novamente a analisar a situação prisional do réu, e não constato
alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer 
cautelar. De fato, o réu sem comprovação de labor, se envolveu em roubo, 
aterrorizando o comercio desta pequena urbe, ou seja, estas condições me parecem 
mais do que suficientes para justificar a prisão, como evidente risco a ordem 
publica, já que solto, nada impede que tenha nova reiteração delituosa. Desta 
forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação 
de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do
recurso em liberdade ao acusado, reiterando as decisões anteriores. Da mesma forma,

esta dentro de unidade sem qualquer informação de risco a saúde em virtude da 
pandemia, e não faz parte de grupos de risco, de modo, que a recomendação também 
não se aplica ao réu, envolvido em delito grave e com consequências sociais. 
Expeça-se mandado de prisão em desfavor aos réus. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS 
alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de 
recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime 
inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão 
e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o 
paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter 
vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e 
periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva 
que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem 
antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da 
prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que 
não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente 
que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o 
processamento. Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com 
emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça
contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de 
alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na 
Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a 
população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como 
fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do 
requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra 
excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus 
Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de 
Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, 
art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de 
fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem 
pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco
real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva 
devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de 
prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a 
periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, 
em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva.
2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática 
delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação
da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, 
DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento” (2 STF HC 127578 
AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no 
resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e 
acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante
do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de 
periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua 
personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato 
(reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em 
livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013)
"A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem 
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus 
operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade 
concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para 
assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou 
entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, 
revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a 
instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. 
Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski 
DJU 05.12.2012.) Custa pelo réu na forma da lei restando suspensa a exigibilidade 
diante da Defesa dativa a ele ofertada. Oportunamente, após o trânsito, procedam-se

às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das 
sanções impostas, lançando os nomes do réu no Rol dos Culpados, comunicando o IIRGD
bem como a Justiça Eleitoral. P.I.C. Sentença publicada em audiência. Pelas partes 
e pelo réu foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: 
Homologo a desistência do prazo recursal, certifique-se o transito em julgado, 
expeça-se o necessário e ao arquivo com as cautelas de praxe. Saem os presentes 
intimados. Nada mais. Eu, Guilherme Parra Magri, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se 
disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/
EV5Het8IvXxDtGkouLMABykBNp0Asb3iJvZo4u1dxLCzvg?e=4xhcrK

MM. Juiz: assinado digitalmente

