1501132-98.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2019
... 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 “Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501132-98.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501132-98.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2088000/2019 - 02º D.P. GUARUJA, 4358123 - 02º D.P. GUARUJA, 363/19/233 - 02º D.P. GUARUJA, 2088000 - 02º D.P. GUARUJA, 363/19/233 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON MONTBELLO JUNIOR e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


  Vistos. 





 SÉRGIO HENRIQUE CLEMENTE DA SILVA e ADILSON MONTBELLO JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal porque, no dia 26 de março de 2019, por volta das 10h40, na Avenida Atlântica, nº 584, Pae Cará, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o automóvel Fiat/Weekend Trekking, cor branca, placas PWY-9579, avaliado em R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) em dinheiro, 200 (duzentos) pares de chinelos, marca Aimoré, cores e tamanhos diversos, avaliados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), diversos batons, marca Fashion, cores variadas, e diversas toalhas, marca Fashion, avaliados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencente à vítima Lucas Talles Alves Menezes.

 Consta da denúncia que a vítima estava com seu veículo Fiat/Weekend Trekking, cor branca, placas PWY-9579, estacionado na via pública, sendo que no interior do automóvel havia 200 (duzentos) pares de chinelos da marca Aimoré, diversos batons e toalhas, ambos da marca Fashion. Segundo o apurado, na data dos fatos SERGIO HENRIQUE, ADILSON e seu comparsa não identificado se aproximaram do automóvel da vítima e, mediante graves ameaças de morte exercidas com o emprego de arma de fogo que era portada pelo agente desconhecido, anunciaram o assalto e renderam o ofendido. Ato contínuo, enquanto SERGIO HENRIQUE permaneceu próximo "dando cobertura" à ação criminosa, ADILSON subtraiu a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) em dinheiro que estava no bolso da vítima. Ato contínuo, o agente não identificado pegou a chave do carro da vítima e todos se evadiram do local, subtraindo o veículo do ofendido e os demais bens acima descritos que estavam no interior dele. Ocorre que Policiais Militares estavam em patrulhamento pela Rua João Carolino da Silva e, defronte ao nº 123, avistaram SERGIO HENRIQUE, ADILSON e o indivíduo não identificado saindo apressadamente do interior do carro da vítima. Realizada a abordagem, os policiais conseguiram deter os réus, porém o indivíduo não identificado conseguiu se evadir. Os acusados confessaram informalmente que haviam acabado de praticar o crime de roubo e a vítima reconheceu pessoalmente ambos como dois dos autores do delito.

 A denúncia foi recebida em 8 de abril de 2019 (fls. 82/83). Os réus foram citados (fls. 114/115) e apresentaram resposta à acusação (fls. 111/112 e 125/126). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 131/132), seguindo-se oitiva da vítima, das testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 172/173, 182/184 e 224). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 229/233), enquanto as d. Defesas pleitearam a absolvição e alegaram nulidade do reconhecimento pessoal dos acusados. Subsidiariamente, requereram a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa do corréu Sergio, afastamento do emprego de arma de fogo, imposição de regime aberto, detração e o direito de recorrer em liberdade (fls. 238/244 e 247/260). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

Consoante se infere do auto de prisão em flagrante, a vítima, perante a autoridade policial, apontou ambos os réu como dois dos autores do roubo (fls. 6).

Contudo, não se procedeu na forma do art. 226 do Código de Processo Penal, o que, porém, não invalida a prova, a qual será objeto de cotejo em juízo com os demais elementos colhidos no decorrer da instrução, atribuindo-se, ao reconhecimento levado a efeito sem as formalidades previstas no aludido dispositivo o valor que merecer.

 Destaco que a providência prevista no art. 226 do Código de Processo Penal somente deve ocorrer quando possível e que sua inobservância longe está de implicar em nulidade da tomada das declarações da vítima:

“Assim, a inobservância das formalidades processuais para o reconhecimento do acusado na fase extrajudicial não é suficiente para macular a prova se a vítima se manifesta com certeza e estão presentes outros elementos indiciários da prática do delito” (TJSP, Apelação nº 0024317-92.2012.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 17/04/2015, rel. Francisco Bruno).

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO E EXTORSÃO. TRANCAMENTO DE INQUÉRITO POLICIAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RECORRENTE EM SEDE POLICIAL. VALORAÇÃO DA PROVA PELAS PARTES AO FINAL DO PROCEDIMENTO INQUISITORIAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1.  Em  sede  de  habeas corpus somente deve ser obstado o inquérito policial  se restar demonstrada, de forma indubitável, a atipicidade da  conduta, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade e  a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito. 2.  Esta  Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de  que  as  disposições  insculpidas  no  artigo  226  do Código de Processo   Penal  configuram  uma  recomendação  legal,  e  não  uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato. Precedentes. 3.  Na  hipótese  dos autos, a referida prova ainda será contrastada com  os  demais  elementos  de  convicção  reunidos  no procedimento investigatório,  e  analisada  tanto  pelo Ministério Público quanto pelo  magistrado  singular,  bem  como contestada pela defesa, o que impede a sua invalidação nesta oportunidade" (RHC 66.352/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 20/05/2016). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 1304484/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2014, DJe 07/03/2014).

Rejeito, destarte, a alegação de nulidade do reconhecimento pessoal sustentada pelas d. Defesas. 

No mérito, a ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 7, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída a ambos os réus. 

 Presos em flagrante, perante a autoridade policial os réus permaneceram calados (fls. 10 e 11). 

 Em juízo, mantiveram o silêncio (fls. 183 e 184).

 A vítima, contudo, confirmou ter reconhecido os réus como dois dos roubadores. Contou que, no dia dos fatos, estava na casa de uma cliente e recebeu o pagamento, colocando o valor no bolso traseiro da bermuda. Quando retornou ao veículo, foi abordada por três indivíduos, sendo que um deles portava arma de fogo. Disse que um rapaz ficou do lado contrário da rua e os demais a cercaram, um deles na posse de uma arma de fogo. Afirmou que o roubador que estava armado a empurrou para dentro da casa e pegou a chave do carro, o telefone celular e o dinheiro que estava em seu bolso. Em seguida, evadiram-se em poder do carro e dos bens subtraídos. Disse que acionou a Polícia através do telefone de sua cliente e que, quando a viatura chegou ao local, os réus já haviam sido detidos na posse do carro, porém a carga já não estava no veículo. Disse que reconheceu os acusados como dois dos autores do roubo. Recuperou seu veículo e o telefone celular subtraído (fls. 224). 

 A testemunha Rosevaldo Cardeal de Oliveira, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando avistou os réus e um terceiro indivíduo descendo de um veículo. Ao perceberem a presença dos policiais, o indivíduo não identificado empreendeu fuga, mas os réus foram abordados, momento em que um deles jogou um telefone celular ao solo. Disse que, ao consultar o COPOM, foi informado acerca do roubo. A vítima, então, compareceu ao local e reconheceu os acusados. Afirmou que a vítima também reconheceu o veículo e o telefone celular que estavam na posse dos acusados como sendo de sua propriedade. Disse que os réus confessaram a prática do crime (fls. 172).

Em semelhante sentido o relato da testemunha PM Rafael Casanova Cassiano da Silva (fl. 182).

 A testemunha Wilson Conceição Cavendish não presenciou os fatos e depôs apenas sobre os antecedentes dos acusados, negando conhecerem qualquer fato que os desabone (fls. 173).

 Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação. 

 A autoria restou demonstrada nos firmes e seguros relatos da vítima que, de forma categórica, confirmou ter reconhecido os acusados como dois dos roubadores.

Não bastasse, foram os réus encontrados na posse de parte da res subtraída.

 A circunstância de o proprietário dos bens subtraídos não ter apresentado a nota fiscal dos bens, a fim de comprovar sua propriedade, em nada enfraquece a prova produzida em desfavor do acusado. 

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teria o ofendido para incriminar falsamente inocentes seu desconhecidos. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 “Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

 E não se reconhece qualquer invalidade do reconhecimento extrajudicial dos réus pela vítima. Mesmo porque tal elemento de prova é objeto de cotejo, em juízo, com as demais informações constantes dos autos, tendo a vítima confirmado em juízo o reconhecimento realizado. 

Em casos semelhantes, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo pela validade como meio de prova do reconhecimento extrajudicial, se em harmonia com os demais elementos colhidos no decorrer da instrução:
 
“EMBARGOS INFRINGENTES - ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECONHECIMENTO EXTRAJUDICIAL DA VÍTIMA CONFIRMADO POR PROVA ORAL COLHIDA SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO - VALIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar que o agente participou de subtração de bem, em concurso de agente e mediante uso de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de rigor o édito condenatório. EMBARGOS INFRINGENTES REJEITADOS” (Relator(a): Willian Campos; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2014; Data de registro: 17/12/2014; Outros números: 52177832009826056450000).

“Roubo. Art. 157. caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento extrajudicial efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regimes bem fixados. Recurso improvido” (Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/10/2009; Data de registro: 27/10/2009; Outros números: 990091336424).

 Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

 Trata-se de roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. 

 Note-se que a vítima foi enfática ao narrar que um do roubadores portava arma de fogo. 

Nessas circunstâncias, irrelevante que a arma de fogo utilizada pelos roubadores não tenha sido localizada, porquanto a prova oral produzida é robusta quanto a sua utilização. 

 Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, dentre eles as circunstâncias e as consequências dos crimes, bem como a primariedade dos réus, não havendo notícia de condenações definitivas anteriores (fls. 153), fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

Reconheço a atenuante da menoridade relativa do corréu Sérgio Henrique, que, porém, não faz reduzir a pena fixada no mínimo legal.

 Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento a pena retro fixada de dois terços (CP, art. 157, § 2º-A, inciso I), resultando em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa, observando que no concurso de causas de aumento prevalece a causa que mais aumente, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal. 

 O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, porquanto a ousadia e periculosidade dos réus estão demonstradas pelo modo de intimidação da vítima, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar ousadia e periculosidade do agente, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime penal mais brando. 

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que os réus preencham tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

 Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a detração antecipada. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

  Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO SÉRGIO HENRIQUE CLEMENTE DA SILVA e ADILSON MONTBELLO JUNIOR, qualificados nos autos, por incursão nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de seis anos e oito meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de dezesseis dias-multa no mínimo legal. 

 Os réus responderam presos ao processo e, uma vez condenados por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, presos devem permanecer, uma vez presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença dos réus no meio social. Denego aos réus o direito de recorrer em liberdade. 

 Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Defiro aos réus os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 111 e 126). Anote-se.   

 Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C. 

Guaruja, 19 de dezembro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA