1501251-55.2020.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIO CAMPOS DA SILVA
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena em 05 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas que fixo como mínimo legal.
Inviável, ainda, a concessão dos benefícios do tráfico privilegiado. Isso porque, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
1ª Vara
Avenida Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501251-55.2020.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501251-55.2020.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2071064/2020 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 10554663 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 703/20/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2071064 - DEL.POL.SALTO, 703/20/610 - DEL.POL.SALTO, 2071064 - DEL.POL.SALTO, 703/20/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY HENRIQUE DE OLIVEIRA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIO CAMPOS DA SILVA


Vistos.
WESLEY HENRIQUE DE OLIVEIRA, ANDRÉ LUIZ BASILIO DA SILVA e RAQUEL BEZERRA DO NASCIMENTO foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35 da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código penal, porque em dia e local indeterminados, mas através de condutas que perduraram até 16 de março de 2020, por volta das 00h18min, na Rua Vaticano, nº 252, Jardim União, em Salto/SP, associaram-se com o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, bem como, no dia e local indicados, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuito, 247 (duzentos e quarenta e sete) porções de “cocaína”, com peso bruto aproximado de 452g (quatrocentos e cinquenta e dois gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta que guardas municipais realizavam patrulhamento pela Rua Vaticano, altura do numeral 252, quando avistaram o réu Wesley saindo do cortiço segurando um saco plástico. Ao perceber que seria abordado, o acusado correu para o interior do cortiço e dispensou o saco plástico no corredor. Ato contínuo, os agentes policiais iniciaram a perseguição de Wesley e no interior do cortiço avistaram a ré Raquel segurando uma escada para o réu André Luiz, que estava em cima da laje segurando uma mochila de cor preta. Ao perceberam a presença da Guarda Municipal a dupla também tentou empreender fuga, mas todos foram detidos. No saco plástico dispensando por Wesley foram apreendidas 90 (noventa) porções de cocaína e na mochila deixada pelo réu André Luiz na laje foram apreendidas mais 157 (cento e cinquenta e sete) porções de cocaína. Neste contexto, os acusados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia.
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 157/160, 165/168 e 196/199). Após, a denúncia foi recebida e foi determinada a citação (fls. 206/208).
O corréu Wesley Henrique constituiu patrono particular (fl. 295).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados por entender comprovadas a materialidade e autoria, enquanto as defesas pugnaram pela absolvição e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório. 
DECIDO.
O pedido é procedente.
Há prova da materialidade delitiva, conforme se vê do auto de exibição (fl. 07), auto de constatação preliminar (fl. 06) e laudo do exame químico toxicológico (fls. 152/155).
A autoria é igualmente inconteste, especialmente diante da prova oral dos autos. 
Os guardas municipais Robson Barbosa e Antônio Frois, que participaram da ocorrência, contaram que realizavam patrulhamento pela Rua Vaticano, altura do numeral 252, quando avistaram o réu Wesley saindo do cortiço segurando um saco plástico. Ao perceber que seria abordado, o acusado correu para o interior do cortiço e dispensou o saco plástico no corredor. Ato contínuo, os agentes policiais iniciaram a perseguição de Wesley e no interior do cortiço avistaram a ré Raquel segurando uma escada para o réu André Luiz, que estava em cima da laje segurando uma mochila de cor preta. Ao perceberam a presença da Guarda Municipal a dupla também tentou empreender fuga, mas todos foram detidos. No saco plástico dispensando por Wesley foram apreendidas 90 (noventa) porções de cocaína e na mochila deixada pelo réu André Luiz na laje foram apreendidas mais 157 (cento e cinquenta e sete) porções de cocaína. Neste contexto, os acusados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia.
O réu Wesley negou a prática do delito, afirmando que estava consumindo bebidas alcoólicas no local dos fatos quando da data da prisão, não tendo observado nenhuma droga ilícita no local, vendo-as apenas quando já estava na delegacia. Também indicou que os guardas teriam adentrado o imóvel e voltado com a corréu Raquel. 
O réu André Luiz, interrogado, também negou os fatos, aduzindo que na data dos fatos estava consumindo bebidas alcoólicas com os demais corréus quando foi surpreendido pela chegada de guardas municipais, ocasião na qual os guardas, após lhes abordarem e com a chegada de outras viaturas, mostraram-lhe, ainda no local, as drogas que teriam sido encontradas no local. 
A acusada Raquel negou a prática do crime, narrando que nada data dos fatos estava dormindo com os filhos enquanto os demais corréus consumiam bebidas alcoólicas no quintal, ocasião na qual acordou com o barulho dos guardas chegando no imóvel. Na oportunidade, os guardas teriam apresentado uma bolsa onde haveria drogas.  Esclareceu que os guardas não adentraram na sua residência.
Os depoimentos dos guardas municipais estão em harmonia entre si e com as demais provas dos autos. Não há, ainda, qualquer elemento nos autos que indique por qual razão os agentes públicos buscariam prejudicar os réus. 
Ressalva-se que o mero fato de terem participado da prisão dos réus por si só, não afasta o merecido crédito de seus depoimentos, eis que estão em plena harmonia entre si e com as demais provas dos autos. 
As versões apresentadas pelos réus, por sua vez, são contraditórias e restaram isoladas no contexto probatório, de modo que não comportam acolhimento. Enquanto o corréu Wesley diz que a droga só foi apresentada aos réus na delegacia, os demais afirmaram terem visto a droga ainda no local. Há, ainda, divergências sobre os espaços nos quais os GCMs adentraram, sucessão de inconsistências que infirmam ainda mais a credibilidade das versões dos réus. 
Diante desse conjunto probatório, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico, não sendo o caso de condenação pela associação ao tráfico dada a ausência de indicativos de estabilidade e permanência à traficância, como reconhecido pelo douto Ministério Público quando de suas alegações finais. 
Passo à dosagem individual das penas. 
I) Réu Wesley Henrique
Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59, "caput", do Código Penal, verifica-se que as circunstâncias são favoráveis ao acusado e que ele ostenta bons antecedentes criminais (fl. 71), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena em 05 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena em 05 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas que fixo como mínimo legal.
Inviável, ainda, a concessão dos benefícios do tráfico privilegiado. Isso porque, em que pese as certidões criminais juntadas no início do feito não indiquem outros processos, quando da audiência de instrução o réu se encontrava preso preventivamente em razão de outro feito, fato que indica dedicação a atividades criminosas.
II) Réu André Luiz 
Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59, "caput", do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fl. 68), de modo que fixo a pena base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, verifico que não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Incabível a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06 diante da condenação também pelo crime de associação para o tráfico. Fixo, pois, a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas que fixo como mínimo legal. 
III) Ré Raquel:
Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59, "caput", do Código Penal, verifica-se que a ré ostenta maus antecedentes (fl. 68), de modo que fixo a pena base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, verifico que não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Incabível a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06 diante da condenação também pelo crime de associação para o tráfico. Fixo, pois, a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas que fixo como mínimo legal. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal para, com fundamento nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, condenar: 
a) o réu WESLEY HENRIQUE DE OLIVEIRA à pena 05 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
b) o réu ANDRÉ LUIZ BASILIO DA SILVA à pena 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa
c) a ré RAQUEL BEZERRA DO NASCIMENTO à pena de  06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa
Fixo o dia-multa no mínimo legal. 
Deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois não preenchido qualquer dos requisitos do artigo 44 do Código Penal.
As penas deverão ser cumpridas inicialmente em regime FECHADO, diante da natureza dos delitos e da quantidade de pena aplicada. 
Faculto aos réus recorrerem em liberdade. 
Custas na forma da lei, ressalvada eventual gravidade conferida.
Com o trânsito em julgado desta, a serventia deverá providenciar as anotações necessárias no sistema oficial informatizado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (atualmente SAJ), no que se refere à condenação imposta (já que abolido o livro do rol dos culpados).     
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.


Salto, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA