1501196-95.2021.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Grave
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... inclusive de ameaça a juiz e tráfico.  
ELIANE GOMES DA CRUZ, testemunha da defesa e policial militar, asseverou que não estava presente no dia dos fatos. Salientou que a vítima não estava lesionada antes da ocorrência. Disse que só ficou sabendo da ocorrência depois. Não chegou a ver a vítima. 
ANTONIO MARCOS RIBEIRO PRADO, informante da defesa, pai da esposa do réu, disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí - Foro de Pirajuí - 2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí-SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501196-95.2021.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501196-95.2021.8.26.0453
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Grave
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2111076/2021 - DEL.POL.PIRAJUI, 20/2020 - DEL.POL.PIRAJUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Vanderlei Gomes


MM. Juiz de Direito: Dr. RAFAEL MORITA KAYO

Vistos.
Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de Bruno Vanderlei Gomes, qualificado nos autos, em razão da suposta prática do crime previsto nos artigos 129, §1º, inciso I (lesão corporal de natureza grave) e §12 (policial militar no exercício de suas funções), art. 329 (resistência) e art. 330 (desobediência), todos do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo dispositivo legal.
Segundo consta da denúncia (fls. 59/60), no dia 15/12/2019, por volta de 15h30min, nesta urbe e comarca, Rua dos Beijas-Flores, 450, o acusado: (a) teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência ao Policial Militar Ênio Gustavo Clemente Garcia, funcionário competente para executá-lo; (b) teria desobedecido a ordem legal do Policial Militar Ênio Gustavo Clemente Garcia, e (c) ofendido a integridade corporal do Policial Militar Ênio Gustavo Clemente Garcia, no exercício de suas funções, causando-lhe lesões corporais de natureza grave. Assim o D. Promotor de Justiça narrou os fatos:
Segundo se apurou, no dia dos fatos, os policiais militares Ênio Gustavo e André Luiz Escaramussa foram acionados para atender uma ocorrência de violência doméstica entre o investigado e sua esposa.
Ao chegarem no local, avistaram BRUNO saindo de sua casa e dirigindo-se ao veículo VW/Parati, de placa CGQ-4992, o qual estava estacionado na via pública defronte ao referido imóvel.
De imediato, o policial Ênio determinou que o investigado parasse para dar continuidade ao atendimento da ocorrência, no entanto, BRUNO desobedeceu a ordem legal do policial e entrou no veículo.
Ato contínuo, o investigado colocou a chave na ignição, momento em que o policial Ênio colocou sua mão sobre a mão do investigado para impedir que este saísse do local da ocorrência.
No entanto, BRUNO conseguiu dar partida no veículo e, opondo-se à execução de ato legal, arrancou com o veículo, arrastando o policial militar Ênio por aproximadamente 15 (quinze) metros, fazendo com que a vítima suportasse lesões corporais de natureza grave, resultando incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias, consistentes em escoriações em cotovelo direito e esquerdo, bem como em seu joelho esquerdo e fratura do 5º metacarpo da mão esquerda, tendo recebido tratamento cirúrgico (cf. laudo pericial de fls. 13/14).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 09/11/2021 (fls. 62/64).
O acusado, regularmente citado (fl. 97), ofereceu resposta à acusação por meio de sua defensora constituída (fls. 98/101). Disse que não havia nenhum ato legal a ser cumprido, nem violência ou ameaça ao policial. Aduziu que foi por culpa da vítima que sofreu as lesões por ter se agarrado ao pescoço do acusado, que acelerou para se livrar de tal agressão, e que o policial poderia se soltar para evitar a lesão e não o fez. Ainda disse que o delito de desobediência estaria absorvido pela resistência. Aduz ainda que a denúncia é genérica. Requereu a rejeição da denúncia. 
Por decisão de fls. 110/111, foi ratificado o recebimento da denúncia.
Nesta solenidade, foram ouvidas vítima e testemunhas, e o réu, ao final, interrogado.
É o relatório.
A materialidade do delito está demonstrada pela instauração do inquérito (fls. 2/3), boletim de ocorrência (fls. 4/5), laudos periciais (fls. 11/12 e 13/14), relatório final (fls. 53/54) e pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e repousa sobre o réu.
ENIO GUSTAVO CLEMENTE GARCIA, vítima e policial militar, alegou que, no dia dos fatos, foram acionados para um caso de violência doméstica, cuja solicitante seria a mulher do réu. O acusado teria descumprido medida protetiva. No local, tiveram contato com a mulher do réu. O indigitado é conhecido nos meios policiais. O denunciado saiu da residência. Foi tentado o diálogo. Foi determinado que ele parasse, sendo que ele desobedeceu e entrou em um veículo. A vítima tentou impedir sua saída. O réu arrancou com o carro e a vítima foi arrastada e caiu ao solo. O réu xingou a vítima de “policial de merda” e “filho daquilo”. A mulher estava sozinha na residência. Na tentativa de impedir a saída do réu do local, a vítima segurou o réu dentro do carro com a porta aberta. O réu deu a partida e arrancou com o carro. Nisso a vítima foi arrastada.
ANDRÉ LUIZ ESCARAMUSSA, testemunha e policial militar, corroborou com o depoimento de seu colega. Disse que foram acionados pelo Copom para atender uma ocorrência de desinteligência entre o casal e descumprimento de MPU. Durante a ocorrência, em razão do descumprimento da medida protetiva, o réu foi informado de que poderia ser encaminhado à Delegacia. Nisso, o réu já se dirigiu ao seu veículo e entrou no automóvel. O policial Garcia tentou impedir sua fuga. Porém, o réu arrancou com o veículo e arrastou a vítima por uns 10 metros. A vítima teve uma lesão. Por isso, a vítima foi socorrida e o réu evadiu-se do local. O réu ofendeu os policiais. O acusado tem histórico criminal, inclusive de ameaça a juiz e tráfico.  
ELIANE GOMES DA CRUZ, testemunha da defesa e policial militar, asseverou que não estava presente no dia dos fatos. Salientou que a vítima não estava lesionada antes da ocorrência. Disse que só ficou sabendo da ocorrência depois. Não chegou a ver a vítima. 
ANTONIO MARCOS RIBEIRO PRADO, informante da defesa, pai da esposa do réu, disse que estava presente na data dos fatos. O réu estava discutindo com sua filha. A polícia apareceu. O Bruno entrou no carro e a polícia apareceu. Viu o policial abrindo a porta do carro e “catando no pescoço do réu”. O réu não o xingou. O policial disse "sai, Bruno" e “vai tomar no cú, caralho”. O carro começou a andar e o policial caiu. O policial não foi arrastado. Nisso, o réu deixou o local e os policiais também. Somente depois os policiais voltaram e conversaram com sua filha. 
BENEDITA MIRENO, testemunha da defesa,  vó da esposa do réu, narrou que morava no local. Viu o momento em que o policial deu a ordem para que o réu abrisse a porta. A porta foi aberta e o policial agarrou o réu pelo pescoço. O carro andou e o policial caiu.
FRANCINE DIAS RIBEIRO PRADO, informante da defesa, irmã da esposa do réu, aduz que morava no local dos fatos. Sua irmã disse que estavam brigando. Viu o policial “atarracado”. Não viu a polícia chegando. O réu estava dentro do carro e o policial estava segurando-o pelo pescoço. 
BRUNO, em seu interrogatório extrajudicial, disse que estava na casa de seu sogro, onde discutia com sua esposa. Não soube dizer quem chamou a polícia devido à discussão. Saiu de sua casa com a intenção de levar o carro de seu pai, por ele ter pedido o veículo. No momento que deixava a residência, sua esposa Cibele conversava com os policiais, que já estavam no local. Ao entrar no veículo e dar a partida, Garcia foi até a janela do carro e deu um tapa no braço para lhe segurar, sendo que puxou seu braço para lhe soltar. O policial ainda tentou lhe segurar pelo pescoço, e por não haver opção naquele momento, acelerou o carro, e Enio veio a cair no chão. Disse ainda que a vítima o persegue há tempos, lhe abordando com tom de deboche e gozação. Seu pai, policial aposentado, teria ido até a polícia militar para pedir o fim da implicância com ele.
Em juízo, BRUNO negou em parte os fatos lhe imputados. Disse que estava na casa de seu sogro. Estava discutindo com sua esposa. Decidiu ir para casa de seu pai. Estava na parati e ligou o carro. Nisso, a viatura chegou. O policial chegou ofendendo-o, sendo que ele abriu a porta, deu um tapa na sua cara e pegou em seu pescoço. Se apavorou e soltou o pé da embreagem. Nisso o carro saiu e o policial caiu. Fugiu para a casa de seu pai com medo. O policial já havia o abordado anteriormente de forma agressiva.
Pois bem.
Da análise dos elementos de convicção acostados ao feito, tem-se que procede a pretensão acusatória.
Com efeito, tanto na fase inquisitiva quanto em juízo, as testemunhas comuns, policiais militares, narraram os fatos de forma firme e coesa, no sentido de que o acusado desobedeceu à ordem legal de parada e adentrou no veículo para empreender fuga da abordagem, vindo a arrastar o policial que tentava atender à diligência. 
Nesse ponto, cumpre destacar que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de afirmar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485543 / SP, Relator(a)Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais.
Por outro lado, as testemunhas arroladas pela Defesa, parentes por afinidade do acusado, narraram que viram o réu receber a ordem para que saísse do carro. Contudo, asseveraram que o réu não proferiu ofensas, tampouco resistiu à prisão, tendo a vítima caído no chão apenas porque o carro se moveu para frente quando o réu foi seguro pelo pescoço. 
No entanto, em que pese as testemunhas defensivas terem tentado justificar a conduta do acusado, por certo em razão de seu vínculo afetivo com sua esposa, tem-se que restou suficientemente demonstrado nos autos que o réu, mesmo depois de receber uma ordem legítima de parada, descumpriu-a, tentando evadir-se do local com seu veículo, momento em que se opôs à execução de ato legal, mediante violência ao Policial Militar Ênio, ofendendo a sua integridade corporal.
Desse modo, não merece acolhida a versão do acusado de que fora vítima de "perseguição" por parte dos policiais, e de que não teve a intenção de resistir à prisão e ofender a integridade física do agente público, o qual já estaria lesionado anteriormente.
A uma, pois o fato de ter antecedentes criminais não gera a suspeita de que seria perseguido injustamente pelos policiais, tampouco retira a credibilidade do depoimento desses. A duas, porque não prospera a tese de que a vítima já estaria lesionada por ocasião dos fatos, uma vez que nenhum elemento de prova corroborou essa alegação. E, como bem salientou o D. Promotor, caso o ofendido já estivesse com as lesões descritas no laudo de fls. 11/12 e 13/14, sequer poderia estar atuando.
Ademais, houve ordem clara e inequívoca oriunda de agentes públicos, que o réu não atendeu. É evidente que o acusado tomou postura ativa diante dos fatos. Logo, desobedeceu a ordem legal de funcionário público (policial militar), violando o preceito primário do artigo 330 do Código Penal e não foi demonstrada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade. 
A Corte Superior já pacificou o entendimento de que, em se tratando de fiscalização, a fuga configura o delito de desobediência, em aresto assim ementado: 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ATUAÇÃO DOS POLICIAIS NA PREVENÇÃO E REPRESSÃO DO CRIME. FUGA DO AGENTE APÓS ORDEM DE PARADA. CONFIGURAÇÃO DO CRIME MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É cediço na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça que a desobediência de ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais, no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195, do CTB, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal. 2. Na hipótese dos autos, contudo, a ordem de parada não foi dada por autoridade de trânsito, no controle cotidiano no tráfego local, mas emanada de policiais militares, no exercício de atividade ostensiva destinada à prevenção e à repressão de crimes, tendo a abordagem do recorrente se dado em razão de suspeita de atividade ilícita, o que configura hipótese de incidência do delito de desobediência tipificado no art. 330, do CP. 3. Agravo regimental não provido”. (STJ - AgRg no Recurso Especial nº 1.805.782-MS (2019/0095218-3 - 5ª Turma - Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca - vu. - j. 18.06.2019) – grifei. 
Assim, mister se faz a condenação nos termos da denúncia, sendo impossível a absolvição pretendida pela Defesa, em relação ao delito de desobediência.
Da mesma forma, ficou ainda demonstrado que o réu, no momento da abordagem e logo após a desobediência de ordem de parada, resistiu com agressividade em relação ao policial Ênio, que tentou se utilizar de meios moderados para conter o agente, se opondo assim o acusado a execução de ato legal, bem como, lesionou gravemente o agente. 
A arbitrariedade e violência policial não restaram demonstradas, mas sim, a necessidade de emprego de força moderada para conter o agente. Aliás, tão moderada, que nem foi suficiente para conter o autor do delito.
Nesse sentido:
Apelação. Tentativa de favorecimento real e resistência. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Pleito absolutório por insuficiência probatória ou atipicidade das condutas. Pleitos subsidiários: a) fixação da pena base no mínimo legal; b) aplicação da maior fração de diminuição em razão do reconhecimento da tentativa. 1. Crime de favorecimento real. Materialidade e autoria devidamente comprovadas nos autos. Depoimentos firmes e coesos dos policiais militares ao longo da persecução penal. Credibilidade não afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Negativa do acusado que restou isolada diante do conjunto probatório. Tentativa reconhecida. Interrupção do iter criminis nos seus momentos iniciais. 2. Crime de resistência. 2.1. Materialidade e autoria devidamente comprovadas nos autos. Depoimentos firmes e coesos dos policiais militares ao longo da persecução penal. Credibilidade não afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Versão inverossímil apresentada pelo acusado que restou isolada diante do conjunto probatório. 2.2. Elementos coligidos aos autos que indicam ter o acusado iniciado luta corporal com os policiais que o abordaram. Ausência dos requisitos para configuração da legítima defesa. Ausência de elementos que demonstrem a ocorrência de violência arbitrária por parte dos policiais. 2.3. Dolo configurado. Réu que agiu com intenção de resistir à ordem legal emanada pelos policiais. 3. Dosimetria da pena que comporta reparo. 3.1. Afastamento dos maus antecedentes. Condenação definitiva utilizada simultaneamente para caracterização de maus antecedentes e da agravante de reincidência. Configuração de bis in idem. 3.2. Tentativa. Acusado detido enquanto tentava abrir o compartimento traseiro da viatura. Ausência de danos à viatura indica que o iter criminis foi interrompido em seu estágio inicial. Redução em grau máximo. 3.3. Manutenção do regime inicial aberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ante a violência empregada. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0027341-71.2018.8.26.0001; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional I - Santana - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/05/2022; Data de Registro: 09/05/2022) – destaquei.
RESISTÊNCIA. Pretendida absolvição da resistência por insuficiência de provas. Impossibilidade. Apelante que oferece negativa inverossímil, dizendo ter se insurgido contra uma injustiça dos policiais e sido então agredido. Fala da vítima coesa e constante no sentido de que o ora apelante se exaltou ao saber que seria multado e teria seu carro apreendido. Condenação acertada. Maus antecedentes e reincidência corretamente reconhecidos. Penas já dosadas com brandura. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500688-79.2020.8.26.0229; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia; Data do Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021) – destaquei.
Resistência. Acusado que, ao ensejo de abordagem policial, opõe-se ao procedimento de revista, desferindo um soco no agente público, sendo necessário o emprego de força física para contê-lo. Prova hábil. Relatos dos policiais militares coerentes e harmônicos. Confissão do réu, a corroborar todo o quadro probatório. Condenação de rigor. Pena que não comporta reparo. Regime semiaberto. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1502512-52.2021.8.26.0548; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022) – destaquei.
Insta salientar, para a escorreita formação da culpa, que os agentes ouvidos em juízo e sob o crivo do contraditório foram uníssonos e coerentes ao atestar as condutas delitivas do acusado. Com efeito, eles descreveram com harmonia e riqueza de detalhes toda a ocorrência.
Ademais, verifico que, no caso em vertente, não há nada nos autos a sugerir que os agentes teriam motivos para mentir, com o intuito de acusar falsamente o réu.
Outrossim, destaco que não comprovado nenhum ato ilícito ou abusivo por parte dos condutores da ocorrência, porquanto estavam apenas cumprindo com seu dever funcional. Ao tentar conter o acusado mediante força física moderada, o policial estava em estrito cumprimento de dever legal, de modo que não caberia ao réu desacatar e resistir a ordem legal.
Dessa maneira, há de se reconhecer a consumação do crime de resistência, uma vez que, por ser crime formal, prescinde de resultado naturalístico consistente em efetivo desprestígio da função pública.
Da mesma forma, reconhece-se a conduta de resistência quando o réu acelerou o veículo no momento que o policial tentava contê-lo, vindo a arrastá-lo e derrubá-lo ao solo, o que configurou também o crime de lesão corporal grave, conforme laudo de fls. 13/14, pois a vítima sofreu fratura do 5º metacarpo da mão esquerda, com incapacidade de atividades habituais por mais de trinta dias.
Destarte, restando comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, pelos motivos expostos alhures, de rigor a procedência do pedido inicial, sendo a condenação medida que se impõe. 
Oportuno ressaltar, antes de se partir para a dosimetria da pena, que o crime de lesão corporal fora praticado durante a resistência ao ato legal, de modo que os delitos em questão foram cometidos por meio de uma única conduta, restando caracterizado, assim, o concurso formal de crimes do artigo 70, caput, do Código Penal, razão pela qual considerarei na dosimetria da pena tão somente a pena correspondente ao crime de lesão corporal, por ser a mais grave, a qual receberá a devida majoração em momento oportuno. 
Já em relação ao delito de desobediência, que se consumou em momento pretérito, antes que o acusado entrasse no carro, reconheço o concurso material de crimes, diante de sua autonomia e contextos distintos.
Passo a dosar a pena.
Em relação ao delito de lesão corporal grave em concurso formal com a resistência. 
Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1 ano de reclusão. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 68: Proc. 0004673-11.2018), motivo pelo qual, exaspero a pena em 1/6: 1 ano e 2 meses de reclusão. Considerando que o réu confessou o delito, ainda que parcialmente, retorno a pena ao patamar anterior: 1 ano de reclusão. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 129, §12 do CP, uma vez que a lesão corporal foi cometida contra policial militar (art. 144 da CF), motivo pelo qual aumento a pena base em 1/3: 1 ano e 4 meses de reclusão.
Reconhecido o concurso formal do crime de resistência (CP, art. 70), aumento a pena em 1/6: 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão.
Em relação ao delito de desobediência. 
Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em  15 dias de detenção. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 68: Proc. 0004673-11.2018), motivo pelo qual, exaspero a pena em 1/6: 17 dias de detenção. Considerando que o réu confessou o delito, ainda que parcialmente, retorno a pena ao patamar anterior: 15 dias de detenção.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição.
As penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do CP.
Por outro lado, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito previstas no artigo 44 do Código Penal, visto que os delitos foram praticados mediante violência à pessoa. 
Também inviável o sursis do art. 77 do mesmo diploma, tendo em vista a reincidência do acusado. 
Por fim, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, em razão da reincidência do acusado. 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra BRUNO VANDERLEI GOMES, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no artigo 129, §1º, I e §12 e 329, do Código Penal, na forma do artigo 70, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, e como incurso no art. 330 do Código Penal à pena de 15 dias de detenção, ambas as penas em regime inicial semiaberto. 
Custas na forma da Lei (100 UFESPs), sendo que a exigibilidade ficará suspensa em sede de execução fiscal em caso de hipossuficiência.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos à vítima, uma vez que não há pedido neste sentido.
Após o trânsito em julgado, dê-se ciência desta sentença à vítima, expeça-se o mandado de prisão e Guia de Recolhimento, as comunicações de praxe (IIRGD e Del.Pol.) e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Pirajuí, 04 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA