1501465-35.2022.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... a ser preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas – gerando o processo em que viria a ser condenado definitivamente ao cumprimento de 05 anos de reclusão (autos nº 1501465-35.2022 – fls. 41/42).
Após cumprir parte da sua pena, “L. A.” passou a ser beneficiado esporadicamente com a saída temporária da prisão. Foram nestas “saidinhas” que se iniciaram os entreveros entre réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501465-35.2022.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501465-35.2022.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
"L. A."


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra “L. A.”, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 129, §9º e artigo 147 c.c. artigo 61, inciso II, “f”, todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos descritos na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 71/72):
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 20 de junho de 2022, às 09h20, na Avenida José Giuseppe, 401, Residencial Santa Maria do Amparo, nesta cidade e Comarca, 'L. A.', qualificado às fls. 28, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira 'L. M.', prevalecendo-se de prévia relação íntima de afeto existente entre as partes.
“Consta também dos inclusos autos que, nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo, 'L. A.' ameaçou a vítima 'L. M.', sua ex-companheira, por meio de palavras, causar-lhe mal injusto e grave”.
A denúncia foi formalmente recebida em 12 de julho de 2022 (fls. 87/88). O réu foi devidamente citado (fl. 151) e apresentou resposta à acusação (fls. 92/99). 
No decorrer da instrução processual foi realizada a oitiva da vítima e de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria dos delitos, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
A defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a sua absolvição, sustentando que a autoria delitiva se mostrou duvidosa. Ressaltou que a vítima sempre negou injustamente o direito de visita ao acusado, o qual se aproximou da creche na tentativa de ver a criança. Ressaltou que foi a vítima quem atacou o réu, o qual agiu em legítima defesa. Subsidiariamente, requereu a aplicação da figura privilegiada prevista no artigo 129, §4º, do Código Penal. Na hipótese de condenação, postulou a conversão de eventual pena corporal em restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), ficha de atendimento ambulatorial (fl. 11), boletim de ocorrência (fls. 34/36), laudo de lesão corporal (fl. 150) e pela prova oral coligida na instrução, que atestam a efetiva existência do evento. 
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que “L.A.” (acusado) e “L. M.” (vítima) mantiveram um relacionamento amoroso por aproximadamente 06 meses, tendo havido separação no ano de 2017. Deste envolvimento nasceu um filho, que hoje conta com 04 anos de idade. O fato é que, após a separação, a criança permaneceu sob a guarda unilateral da genitora. 
No ano de 2019, o réu veio a ser preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas – gerando o processo em que viria a ser condenado definitivamente ao cumprimento de 05 anos de reclusão (autos nº 1501465-35.2022 – fls. 41/42).
Após cumprir parte da sua pena, “L. A.” passou a ser beneficiado esporadicamente com a saída temporária da prisão. Foram nestas “saidinhas” que se iniciaram os entreveros entre réu e vítima com relação ao filho do casal. Ao que parece, a ofendida passou a impedir a aproximação do réu, chegando a dizer em mensagens que chamaria a polícia caso ele tentasse se aproximar clandestinamente.
A defesa técnica insiste em apontar uma suposta arbitrariedade da vítima, a qual estaria impedindo injustamente um direito do réu. Este Juízo não irá adentrar a discussão a respeito do direito de visitas – o que deve ser discutido em processo autônomo e não influi em nada na apuração criminal.
É certo, porém, que a ofendida parece ter suas razões para a “blindagem” do filho. Não se pode ignorar o fato de que o acusado foi preso e condenado por crime equiparado a hediondo e envolvendo entorpecentes ilícitos. Além disso, algumas das mensagens juntadas pela própria defesa demonstram reclamações da vítima no sentido de que o acusado faria a criança chorar nos momentos de visita (conforme fl. 94) e, em algumas ocasiões, não comparecia após ter se comprometido (fl. 101).
Seja como for, a situação era bem clara: a ofendida detinha a guarda unilateral do menor e proibiu decididamente a aproximação do réu. Não há dúvidas com relação a isso. Em caso de descontentamento, caberia ao acusado procurar suporte jurídico e lograr o direito de visitas legalmente.
No entanto, “L. A.” optou pela astúcia e pelo afrontamento. Enquanto gozava de uma saída temporária – justamente o tempo em que poderia demonstrar à Justiça sua capacidade de convívio social –, o réu ignorou a decisão da ex-namorada e compareceu à creche da criança, exigindo levar o menino.
É evidente que os funcionários da creche não permitiram o contato. Mais do que isso, telefonaram à vítima, informando-a da tentativa do genitor. “L. M.” ficou imensamente preocupada e se dirigiu imediatamente à creche, a fim de apurar melhor o ocorrido.
Quando estava chegando, a vítima avistou o ex-companheiro – o qual ainda permanecia nas proximidades da creche. O réu, tão logo percebeu a aproximação da vítima, passou a proferir ameaças de morte, ratificando sua exigência de ver o menino. Diante de uma nova negativa, o acusado avançou fisicamente contra a ex-companheira, a puxou pela mão e apertou seu pescoço, além de desferir tapas. 
A vítima utilizou o único recurso ao seu alcance para se defender do acusado, fisicamente mais forte: um guarda-chuva. A ofendida acabou sofrendo uma lesão na mão em razão das agressões. A Guarda Municipal foi acionada e conseguiu deter o acusado em outra via do mesmo bairro.
“L. M.”, a vítima, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que, na data em questão, a funcionária da creche telefonou e disse que o acusado estava no local querendo retirar o menino. Ela perguntou se poderia autorizar, ao passo que respondeu que não. Imediatamente, se dirigiu à creche e avistou o acusado vindo de encontro. Desde logo, ele se aproximou fazendo ameaças de morte e exigindo pegar a criança. Diante da sua nova negativa, ele avançou e lhe pegou pelo pescoço, razão pela qual precisou usar um guarda-chuva para se defender. Afirmou que, além de ter sido agredida no pescoço, acabou cortando o dedo em meio a este entrevero. Explicou que, mesmo após ser preso, o réu chego a lhe enviar cartas da prisão, afirmando que se ela não retirasse a ocorrência, ele irá procurá-la no futuro.
De fato, os relatos cedidos pela ofendida encontram respaldo no contexto fático-probatório constante dos autos. O relatório médico de fl. 11 atestou que a vítima, por ocasião do atendimento, apresentava uma lesão no dedo, o que foi ratificado pelo laudo de lesão corporal (fl. 150). 
Não é demais lembrar que, conforme pacificamente aceito, em casos envolvendo violência doméstica a palavra da vítima merece uma especial consideração do julgador, haja vista a comum clandestinidade deste tipo de crime. Neste sentido, o julgado:
“A jurisprudência desta Corte Superior orienta que, em casos de violência doméstica, a palavra da vítima tem especial relevância, haja vista que em muitos casos ocorre em situações de clandestinidade” (STJ – AgRg no RHC 97294/MG, 6ª T., rel. Ministro Nefi Cordeiro, j. 09.10.2018).
E ainda:
“É firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que, em crimes praticados no âmbito doméstico, a palavra da vítima possui especial relevância, uma vez que, em sua maioria, são praticados de modo clandestino, não podendo ser desconsiderada, notadamente quando corroborada por outros elementos probatórios” (STJ – AgRg nos EDcl no AREsp 1256178/RS, 6ª T., rel. Ministra Thereza de Assis Moura, j. 22.05.2018).
David Murilo Martins da Silva, guarda municipal, também prestou um importante depoimento. Narrou que receberam uma solicitação informando a ocorrência de violência doméstica no bairro Santa Maria. Diante disso, diligenciaram ao local e tiveram contato com a vítima, a qual relatou o ocorrido. Ela explicou que o ex-companheiro havia comparecido à escola para ver o filho, mas estava proibido de ver a criança. Ela foi contatada pela escola e foi até o local. Ele a agrediu e ameaçou, deixando o local em seguida. Diante destas informações, efetuaram patrulhamento e conseguiram abordar o réu há cerca de 100 metros da escola. Explicou que a vítima estava bastante nervosa, com o dedo da mão sangrando e reclamando de dores no pescoço. Por fim, revelou ter conversado com a funcionária da escola, a qual presenciou os fatos e confirmou a versão dada pela vítima.
Rogério Rodrigues, o outro guarda municipal, ratificou integralmente a versão do seu colega de farda. Acrescentou, ainda, ter apurado no local que a vítima teria usado um guarda-chuva para se defender das agressões.
O acusado não arrolou nenhuma testemunha exclusivamente defensiva.
O réu optou por negar a prática dos crimes – não obstante a clareza das provas. Afirmou que estava de “saída temporária” da prisão e queria ver o filho. Porém, a vítima não permitia a sua aproximação, tendo mandado mensagens dizendo que era para ele se manter afastado. Deste modo, resolveu ir até a creche da criança para tentar vê-lo, mas teve acesso negado pela diretora. A vítima compareceu, então, e avançou para lhe agredir, ao passo que se limitou a segurá-la pelos pulsos. Posteriormente, os policiais lhe encontraram e o levaram para a prisão.
Referida versão, entretanto, não encontra suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Note-se que a vítima permaneceu no local até a chegada da polícia, ao passo que foi o acusado quem se evadiu. Além disso, não parece razoável que a ofendida, sendo mais frágil fisicamente, tenha investido contra o ex-companheiro.
O próprio contexto dos fatos revela que era o réu quem estava enfurecido por ter tido acesso negado na escola. Ademais, a versão da ofendida – que já possui peso probatório relevante – foi corroborada pelos demais meios de prova, notadamente os depoimentos dos guardas municipais, o relato informal da funcionária da creche, o documento médico e o laudo de lesão corporal.
Quanto ao pedido subsidiário da defesa, no sentido de que fosse aplicado o privilégio previsto no artigo 129, §4º, do Código Penal, é certo que tal pleito não pode ser atendido. Não existe comprovação nos autos a respeito de alguma injusta provocação da vítima, ao passo que tal comprovação caberia à defesa – nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Por fim, já com vistas à aplicação da pena, verifico que o Ministério Público formulou pedido de correção da capitulação do crime de lesão corporal. Na denúncia havia constado o artigo 129, §9º, do Código Penal, mas o Parquet entende mais adequada a imputação do artigo 129, §13, do mesmo Códex.
Possui razão o ilustre Promotor. Quando da ocorrência do crime, já estava em vigor a Lei Federal nº 14.188/21, que criou a capitulação ora mencionada pelo Ministério Público. De fato, o caso dos autos tratou sobre lesão corporal praticada contra mulher, por razões da condição do sexo feminino – tornando o novo tipo penal mais adequado pelo princípio da especialidade.
Não custa lembrar que o réu se defende dos fatos, e não da capitulação descrita na denúncia. E a peça inaugural já trouxe todos os elementos necessários para a imputação do artigo 129, §13, do CP, não havendo necessidade de aditamento. Trata-se do instituto da emendatio libelli, previsto no artigo 383 do Código de Processo Penal: “O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”. 
Portanto, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou os delitos, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelo depoimento da vítima.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR o réu “L. A.” como incurso nas sanções previstas no artigo 129, §13, e artigo 147, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Em razão disso, passo a dosar a pena, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie. Isso porque, conforme demonstrado, as agressões ocorreram em local público, de modo a expor a vítima a humilhação e constrangimento. Além disso, não se pode deixar de notar que o acusado praticou o ilícito enquanto gozava de uma saída temporária da prisão, tendo feito péssimo uso do benefício concedido pelo Juízo da Execução – e isso merece maior reprovação.  
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo as penas-base acima do mínimo legal, em:
a) 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, para o crime de lesão corporal; e
b) 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção, para o crime de ameaça.
Inexistem circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, no que concerne ao crime de lesão corporal, verifica-se a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, já que o réu é reincidente (autos nº 1500378-49.2019 – fls. 41/42). Deste modo, agravo esta reprimenda em 1/6 (um sexto).
Quanto ao crime de ameaça, estão presentes duas agravantes: além da reincidência já mencionada, há o fato de o crime ter sido praticado contra mulher na forma da Lei Maria da Penha (artigo 61, II, “f”, do Código Penal). Assim, agravo esta reprimenda em 1/3 (um terço). 
Haja vista a ausência de causas de diminuição e/ou aumento, fixo e torno definitivas as penas do réu em: 
a) 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, para o crime de lesão corporal; e
b) 02 (dois) meses de detenção, para o crime de ameaça.
Em face do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal, e considerando a reincidência, o réu deverá iniciar o cumprimento das penas privativas de liberdade, anteriormente dosadas, em regime semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o acusado ostenta reincidência em crime doloso (conforme artigo 44, inciso II, e artigo 77, inciso I, ambos do Código Penal).
Tendo em vista o quantum das penas anteriormente aplicadas, bem como o tempo já cumprido de prisão preventiva, entendo que já não persistem os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Deste modo, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença.
Aplico-lhe, porém, as medidas cautelares previstas no artigo 22, inciso III, alíneas “a” e “b”, da Lei nº 11.340/06, consistentes em proibição de se aproximar da ofendida – devendo guardar a distância mínima de 200 metros – e proibição de manter qualquer contato com a ofendida e seus familiares, por quaisquer meios de comunicação. 
O descumprimento a estas medidas poderá acarretar nova prisão preventiva, sem prejuízo de eventual imputação do crime previsto no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06.
Expeça-se alvará de soltura clausulado e providencie-se as intimações do réu e da vítima acerca das medidas cautelares. 
Expeça-se a devida certidão de honorários à Patrona nomeada pelo convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 44).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução do réu.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 02 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA