1501748-66.2019.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelos réus. 

Destarte, as seguras e harmônicas declarações dos policiais devem prevalecer, não restando dúvida de que os réus estavam transportando cinco tabletes de maconha com finalidade de tráfico. A alegação dos réus de que não tinham conhecimento sobre a existência da droga no veículo foge da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501748-66.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501748-66.2019.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DOMINGUES CELICO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.



PAULO EDUARDO FERNANDES PEREIRA e MARCELO DOMINGUES CELICO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 11 de novembro de 2019, por volta das 19:30 horas, na Rua Fundador Paulino Gatto, nas imediações no número 691, Bairro São José, nesta cidade e Comarca, traziam consigo, para fins de tráfico, 3.885,00 gramas de maconha, substância esta que causa dependência psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
     
Os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares a fls. 193/203 e 237/247. A denúncia foi recebida a fls. 291/292. 

Foi deferido o pedido de liberdade provisória ao acusado Marcelo Domingues Celico (fls. 387/398).

No decorrer da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas exclusivamente pelo réu Marcelo e interrogados os acusados (fls. 694/695, 763/765 e 810/811). 

As testemunhas arroladas pelo réu Paulo Eduardo e as demais arroladas pelo réu Marcelo foram ouvidas conforme termo de fls. 667/669, tendo o ato sido posteriormente anulado pela  decisão de fls. 695.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 825/835). A Defesa do acusado Paulo Eduardo requereu a improcedência da ação penal, sustentando, em síntese, que a prova é precária e que deve ser reconhecida a excludente da inexigibilidade de conduta diversa (fls. 791/795, reiterada a fls. 839). A Defesa do acusado Marcelo requereu a improcedência da ação penal sustentando, em síntese, a precariedade da prova. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas em seu patamar máximo, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (fls. 873/884).

Foi concedida a liberdade provisória ao acusado Paulo Eduardo Fernandes Pereira (fls. 856).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação provisória de fls. 14 e exame químico de entorpecentes encartado a fls. 121/124, que resultaram positivos para maconha.

E a responsabilidade dos acusados é induvidosa.

Interrogados em Juízo, os réus negaram a prática do delito. 

O réu Marcelo disse que conhece o corréu Paulo da cidade, pois ele é funileiro e lhe prestou alguns serviços. No dia dos fatos, estava em seu sítio trabalhando quando o corréu Paulo passou no local pedindo que o ajudasse a tirar um câmbio, pois estava fora do horário de serviço e só o dono da oficina estaria no estabelecimento. Não ia ganhar nada pela ajuda. Não sabia da existência de droga, da qual só tomou conhecimento após a abordagem, quando ficou surpreso. Afirmou que não havia cheiro de maconha, pois o entorpecente estava dentro de um saco. Negou que durante a abordagem tenha confessado a propriedade da droga. Disse que o corréu Paulo levava uma vida simples e que nunca ouviu falar que ele fosse traficante. Se soubesse da existência da droga no carro, não teria ido com Paulo. Disse que não é o proprietário do carro e que não o emprestou ao corréu. Não sabe quem era o proprietário. Por fim, disse que não conhecia os policiais.

Já o réu Paulo Eduardo disse que é mecânico, funileiro e pintor automotivo. Conhece o corréu Marcelo, pois já lhe prestou serviços. No dia, saiu da cidade de Auriflama para levar um câmbio de caminhão para conserto na cidade de Araçatuba, o qual tinha combinado de deixar na rotatória do Bairro São José ou em um posto que fica em frente à referida rotatória, onde um rapaz estaria esperando. Ao chegar a esta cidade, se perdeu. Estava procurando a rua certa quando foram abordados. Esclareceu que estava dirigindo um veículo Monza, de propriedade do corréu Marcelo, que lhe pediu para dirigir. Já tinha pego o carro emprestado antes, no sítio de Marcelo, com o fim de carregar o câmbio, pois seu veículo estava quebrado. Depois de pegar o câmbio com o motorista do caminhão, sr. Hander, voltou para o sítio, onde o corréu Marcelo estava tratando dos porcos, e, por isso, ficou o esperando no mangueirão. Naquele momento o carro ficou perto da casa e não viu se o corréu Marcelo entrou nele. No trajeto até Araçatuba não pararam em nenhum lugar. Os policiais apareceram em uma viatura e mandaram encostar. Já com o carro parado, perguntaram o que tinha dentro e respondeu que era o câmbio. Foram colocados distantes do carro e, depois, já vieram com a notícia de que havia droga no carro, da qual negou a propriedade. Disse que não sabia da existência do entorpecente ou como foi parar dentro carro. Quanto ao carro, esclareceu que Marcelo também mexe com compra e venda de carros e, como funileiro, já arrumou alguns para ele vender, sendo que pegou referido automóvel emprestado para levar o câmbio, não sabendo o motivo de o corréu Marcelo estar dizendo que o carro é seu. Não se recorda de ter emprestado o celular para o corréu Marcelo. Por fim, disse que já foi processado e preso em razão de um roubo e que não conhecia os policiais.

Ocorre que a versão dos acusados não convence, devendo ser afastada, vez que, além de contraditórias ---não se ajustaram sobre a quem efetivamente pertencia o veículo no qual a droga era transportada---restou isolada no contexto probatório, que os compromete. 

De fato, os policiais militares que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação dos réus de que não tinham conhecimento da droga encontrada no veículo. Ouvido em Juízo, o policial Télcio Juliano Gil disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro São José, pela Rua Fundador Paulino Gatto, quando avistaram um veículo Monza, que chamou a atenção em razão de a parte de trás estar meio rebaixada, com a suspensão bem baixa. Efetuaram a abordagem e os réus desceram. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. O sargento Duílio realizou a busca veicular, quando localizou no banco de trás do motorista um saco com cinco tabletes de maconha. Indagados, um dos réus confirmou que se tratava de droga, que ia entrega-la no Bairro São José, sem indicar para quem. Além disso, disseram que no porta-malas havia um câmbio de veículo, de origem lícita, que o motorista tinha pego para consertar. Pela numeração do câmbio não constataram nada de errado. Afirmou que os dois réus estavam no veículo e a droga era visível, além de exalar um cheiro muito forte. Afirmou que os réus caíram em contradição na hora de dizer de quem era a droga, sendo que um jogava para o outro e por isso foi dado voz de prisão aos dois. Não soube dizer quais contradições o réu Marcelo apresentou, pois quem conversou com ele foi o Sargento Duílio. Marcelo disse não saber da droga e Paulo acabou confessando. No momento da abordagem o motorista assumiu a propriedade do carro e o outro disse que foi chamado para ir junto para Araçatuba, eis que eram de Auriflama e não tinha conhecimento da existência do entorpecente. Pelo que se recordou, os réus tinham feito a venda de outro veículo e iam pegar um dinheiro. De seu conhecimento não tinha nenhuma denúncia sobre o crime. Por fim, disse que não conhecia nenhum dos réus.

No mesmo sentido, o Policial Duílio Alessandro Longhi Balieiro disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro São José, na Rua Fundador Paulino Gatto, quando avistaram um veículo Monza com a traseira bem baixa, o que chamou a atenção. Percebeu que os ocupantes demonstraram certo nervosismo. Abordados, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. O motorista do veículo era Paulo. Atrás do banco dele, em busca no veículo, foram encontrados cinco tabletes de maconha. No porta-malas havia um câmbio de motor. Quanto à droga, Paulo deu duas versões, sendo que primeiro disse que era proveniente de uma transação de veículo, na qual pegou o entorpecente como pagamento e ia vender cada tablete por 400 reais no Bairro São José. Depois, Paulo disse que era do réu Marcelo, passageiro do veículo. O réu Marcelo negou, falou que não sabia da existência da droga. Afirmou que pela posição que estava, daria facilmente para o passageiro verificar que havia droga no veículo, só de olhar pra trás. O Câmbio foi apreendido para maior análise. Esclareceu que a abordagem foi casual, pelo fato de o veiculo estar rebaixado e também pelo nervosismo dos réus, não havendo denúncia anterior. A posse do veículo foi assumida por Paulo. Marcelo não demonstrou surpresa sobre a existência da droga, apenas negou que fosse dele, mas não a imputou a alguém. Cada tablete estava envolto em fitas e todos eles em um saco transparente. Por fim disse que não conhecia os acusados.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos prova de desavença anterior entre os policiais e os réus ---sequer se conheciam---, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé, como pretende a Defesa. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
 
“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta  de  suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelos réus. 

Destarte, as seguras e harmônicas declarações dos policiais devem prevalecer, não restando dúvida de que os réus estavam transportando cinco tabletes de maconha com finalidade de tráfico. A alegação dos réus de que não tinham conhecimento sobre a existência da droga no veículo foge da razoabilidade, pois conforme esclarecido pelos policiais militares, o entorpecente estava em local de fácil visualização (sobre o banco traseiro), além de exalar forte odor. Impossível não ser notada, como inutilmente querem fazer crer os acusados. 

Por outro lado, os depoimentos das testemunhas arroladas pela Defesa nada esclarecem sobre os fatos, vez que não presenciaram a abordagem policial.

Com efeito, Pedro Roberto Pereira, ouvido em juízo, disse que é vizinho de sítio do corréu Marcelo e que não sabe se Hugo Militão frequenta a propriedade. 

Por sua vez, Vanderlei Alves de Castilho, ouvido em juízo, disse que conhece o réu Marcelo e que esteve na chácara dele algumas vezes, mas nunca presenciou Hugo Militão na propriedade. 

Já Helder Rincon Arsufi disse que ficou sabendo pela mídia e por conversas na rua que pegaram o réu Marcelo e outro indivíduo com drogas em um carro, na cidade de Araçatuba, em uma batida policial. Não sabe o tipo de droga apreendida. Marcelo é vizinho de sua propriedade, lhe emprestava o curral quando precisava e sempre foi uma boa pessoa. Conhece o réu Paulo Eduardo apenas de vista. Nunca ouviu comentários sobre o envolvimento de Marcelo com substâncias entorpecentes. Pelo que sabe, Marcelo é pessoa simples. A esposa dele tem um comércio de sucos e eles têm dois filhos.   

Como se vê, as testemunhas arroladas pela defesa apenas informaram que conheciam o réu Marcelo, porém não presenciaram a abordagem policial, de forma que em nada alteram a segura e harmônica versão dos milicianos.

Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que a droga apreendida realmente pertencia aos acusados, que a estavam transportando no interior do veículo, como afirmado pelos policiais.  

E o destino do entorpecente apreendido em poder dos réus é manifesto, vez que transportavam uma expressiva quantidade de maconha, ou seja, 3.885,00 gramas. A elevada quantidade de substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada ---em 5 tijolos envoltos em plástico transparente e fita adesiva---, por si sós, demonstram a finalidade do tráfico de entorpecentes. 

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente. 

Neste ponto, ressalto que os réus, conscientes e voluntariamente, transportaram drogas com a finalidade de entrega a terceiros para fins de comercialização. Pouco importa se a droga seria vendida pelos réus ou pelo terceiro para quem a entregariam nesta cidade de Araçatuba. O só fato de os acusados transportarem drogas para fins de comercialização tipifica o crime em questão, e disso eles tinham consciência, como acima explicitado, restando patente o dolo necessário à configuração do delito. 

Por fim, a tese defensiva de que o corréu Paulo teria agido amparado pela excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa não prospera. Ora, não há prova alguma nos autos de que Paulo teria sido coagido, enganado ou iludido por Marcelo a transportar a droga, como quer fazer crer a Defesa. Ao contrário, como já visto, é patente que ambos tinham conhecimento da existência do entorpecente no veículo e que se ajustaram para transportá-lo da cidade onde moravam (Auriflama) para esta Comarca. Como foram surpreendidos pela expertise dos policiais militares em plena atividade criminosa tentam, agora, para safar-se da responsabilidade, incriminar um ao outro, o que, aliado ao fato de que prestam versões contraditórias até mesmo sobre a propriedade do veículo e que a droga estava completamente visível para ambos, evidencia o prévio ajuste dos réus para o tráfico objeto dos autos.

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

De rigor, portanto, a condenação dos réus.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

O réu Marcelo não ostenta antecedentes criminais. Atendendo, por outro lado, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, notadamente a grande quantidade de drogas apreendida (3.885,00 gramas de maconha), fixo a pena base acima do mínimo legal em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 

Na terceira fase de aplicação da pena, entendo que o acusado Marcelo não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, conforme visto, transportava uma expressiva quantidade de maconha (3.885,00 gramas), distribuída em cinco porções prensadas na forma de tijolos. Tal circunstância, aliada ao fato de que o réu saiu da cidade de Auriflama para entregar o entorpecente nesta cidade indicam que ele não se trata de traficante eventual, que circunstancialmente resolveu vender determinada quantidade de droga, mas sim que se dedica às atividades ilícitas, fazendo do tráfico meio de vida e fonte de renda. Assim, não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. REPRIMENDAS ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça possuem o entendimento de que a apreensão de vultosa quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, visto indicar maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Em outros termos, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas. 2. Soa desarrazoado admitir que alguém preso em flagrante com mais de 8 kg de maconha ostente a condição de traficante eventual ou de pequeno traficante, de modo a ser merecedor da referida minorante.Precedentes. 3. A apreensão de elevada quantidade de entorpecentes constitui elemento concreto e idôneo para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, não obstante as penas-base tenham sido fixadas no mínimo legal. Precedentes. 4. Mostra-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a teor do disposto no art. 44, I, do CP, haja vista que a reprimenda aplicada é superior a 4 anos de reclusão. 5. Agravo regimental não provido” (STJ - AgRg no AREsp 822.489/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 31/10/2018 – grifo meu).

Já o réu Paulo possui antecedente criminal pela prática de roubo majorado, conforme folha de antecedentes de fls. 47/53 (processo 7000756-52.2004.8.26.0032). Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, notadamente a elevada quantidade de droga apreendida (3.885,00 gramas de maconha), fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase de aplicação de pena, observo que o acusado Paulo é reincidente, conforme certidão de fls. 54 (0000163-77.2012.8.26.0060), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, sete anos de reclusão e setecentos dias-multa.

Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente em crime doloso, como já visto, o réu Paulo não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Além disso, transportava uma expressiva quantidade de maconha (3.885,00 gramas), distribuída em cinco porções prensadas na forma de tijolos. Tal circunstância, aliada ao fato de que o réu saiu da cidade de Auriflama para entregar o entorpecente nesta cidade indicam que ele não se trata de traficante eventual, que circunstancialmente resolveu vender determinada quantidade de droga, mas sim que se dedica às atividades ilícitas, fazendo do tráfico meio de vida e fonte de renda. Assim, não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. REPRIMENDAS ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça possuem o entendimento de que a apreensão de vultosa quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, visto indicar maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Em outros termos, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas. 2. Soa desarrazoado admitir que alguém preso em flagrante com mais de 8 kg de maconha ostente a condição de traficante eventual ou de pequeno traficante, de modo a ser merecedor da referida minorante.Precedentes. 3. A apreensão de elevada quantidade de entorpecentes constitui elemento concreto e idôneo para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, não obstante as penas-base tenham sido fixadas no mínimo legal. Precedentes. 4. Mostra-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a teor do disposto no art. 44, I, do CP, haja vista que a reprimenda aplicada é superior a 4 anos de reclusão. 5. Agravo regimental não provido” (STJ - AgRg no AREsp 822.489/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 31/10/2018 – grifo meu).

Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva as penas aplicadas. O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para: a) condenar MARCELO DOMINGUES CELICO, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos e oitenta e três dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06; b) condenar PAULO EDUARDO FERNANDES PEREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de sete anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a setecentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena, para ambos os réus, é o inicial fechado, justificável diante da latente e concreta gravidade do crime (os réus transportavam uma vultosa quantidade de maconha, não se enquadrando o crime em apreço na figura do chamado tráfico privilegiado, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis aos réus (o que não é o caso, visto que a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". No caso concreto, a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte.

Os réus poderão recorrer em liberdade, pois se encontram respondendo ao processo nesta condição.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva, observando-se, quanto a Paulo Eduardo Fernando Pereira o informado a fls. 913/916 pela 2ª Vara das Execuções Criminais de Presidente Prudente.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP; Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União o veículo e os celulares descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pois se tratam de instrumentos utilizados para a prática do delito.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Araçatuba, 27 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA