1501012-84.2022.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THOMAS WILLIAM PRADO DE SOUZA
Data da Audiência:
21/11/2022

Aos 21 de novembro de 2022 às 16:00 horas, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, 
DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados, sob a presidência da MM. Juíza 
de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: 
(19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501012-84.2022.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THOMAS WILLIAM PRADO DE SOUZA
Data da Audiência:
21/11/2022

Aos 21 de novembro de 2022 às 16:00 horas, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, 
DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados, sob a presidência da MM. Juíza 
de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto 
Tilkian Neves. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes 
participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o 
ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. 
Apregoadas as partes com as formalidades legais, participaram presencialmente: a 
MM. Juíza comigo escrevente abaixo assinada; e conectados junto ao o lobby da sala 
virtual: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado 

Thomas William Prado De Souza e seu advogado Dr. Matheus Solidário de Souza, a 
vítima Prefeitura Municipal De Mogi Mirim representada pelo GM Fabrício Mota 
Mascarenhas, e as testemunhas Marcos Donizete Gomes, Dr. Rubens Luiz F. H. de Melo,
e GM Rafael da Silveira. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo 
assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus 
dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu 
pôde conversar reservadamente com seu advogado antes do início da solenidade. 
Procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams,
sendo que a testemunha Marcos requereu ser ouvida na ausência do réu o que foi 
homologado pelo juízo. Antes de iniciar a coleta dos depoimentos das demais 
testemunhas o réu foi admitido a sala de audiência virtual. Iniciou-se a coleta dos
depoimentos das testemunhas  GM Fabrício, Dr. Rubens e GM Rafael da Silveira, sendo
estas adicionadas uma a uma, a partir do lobby, à audiência virtual. Ao final o réu
foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a 
instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais 
orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. A oitiva da vítima, as 
inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram 
realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 
11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 
08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da 
gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 
105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, 
publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no 
Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição 
da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como 
prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal 
de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi 
proferida a seguinte sentença: Vistos. THOMAS WILLIAM DO PRADO DE SOUZA, 
qualificado nos autos fls. 07/08, foi denunciado e está sendo processado como 
incurso no artigo 155, caput, c.c artigo 14, II ambos do Código Penal e artigo 329,
caput do Código Penal porque no dia 21 de julho de 2022, por volta das 17:00 horas,
Terminal Rodoviário de Mogi Mirim, localizado na Rua Padre Roque, 01, Saúde, nesta 
cidade e Comarca de Mogi Mirim, tentou subtrair, para si, um televisor de 
propriedade do Município de Mogi Mirim, não consumando o crime por razões alheias a
sua vontade. Logo após, no mesmo dia, porém no período noturno e na sede da 
Delegacia de Polícia – Seccional de Mogi Guaçu, localizada na Rua Afonso Pessine, 
Pedregulha, Cidade e Comarca de Mogi Guaçu, o réu, mediante ameaça, opôs-se a 
execução de ato legal consistente na ratificação de sua prisão em flagrante delito,
contra funcionário competente a executá-lo. Conforme narra a denúncia, o acusado no
dia dos fatos foi até a rodoviária local e se aproveitando da movimentação de 
pessoas tentou subtrair um televisor do suporte em que estava, porém foi 
interrompido pelo agente patrimonial local, de forma que o réu se evadiu. Consta 
que a guarda municipal foi acionada e que passaram a realizar busca pelo réu, com 
base em suas características físicas, localizando-o e prendendo-o. Narra a exordial
acusatória que após sua apreensão, na Delegacia Seccional de Polícia de Mogi Guaçu,
por não concordar com sua prisão, o réu passou a ameaçar os guardas municipais e o 
delegado de polícia dizendo que iria matá-los caso fosse preso. A denúncia foi 
recebida em 05 de agosto de 2022 (fls. 89/91) sendo que na mesma oportunidade foi 
determinada a realização de exame pericial para atestar a sanidade mental do 
acusado. Portaria de instauração de incidente de insanidade às fls. 92/93. O réu 
foi citado (fls. 153), e apresentou resposta à acusação (fls. 96/101) mediante 
advogado dativo. Não foram identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi 
mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e 
julgamento (fls. 110/112). Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, foram 
inquiridas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Laudo 
pericial acostado às fls. 137/143, atestando pela inimputabilidade do acusado. Em 
alegações finais o Representante do Ministério Público requereu a absolvição 
imprópria do acusado com a determinação de sua internação em instituição própria. A
defesa do acusado também pleiteou a absolvição do réu em razão de crime impossível 

e, subsidiariamente, a absolvição imprópria do acusado ante o conteúdo do laudo 
pericial. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva estatal é improcedente, mas 
de forma imprópria. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em
flagrante de fls. 05, pelo boletim de ocorrência de fls. 23/24, bem como prova oral
produzida em solo policial e em juízo. A autoria, por seu turno, que já se revelava
durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita
da prova oral sob o crivo do contraditório. O representante da Administração 
Pública e guarda municipal Fabrício Mota Mascarenhas relatou que recebeu uma 
denúncia via CECOM e chegaram ao local e viram o Thomas mexendo na televisão.  O 
réu lhe disse que estaria tentando assistir a televisão.  Não conhecia o acusado. A
vítima e senhor delegado de polícia Dr. Rubens Luiz F. H. de Melo narrou que 
enquanto realizava os procedimentos de praxe para a prisão em flagrante do réu, que
havia tentado subtrair a televisão da rodoviária.  O réu parecia indignado com sua 
prisão, ele passou a ameaçá-lo dizendo que iria matá-lo caso o prendesse. Ao final,
mais calmo, o réu chegou a pedir desculpas. A testemunha e Guarda Municipal Rafael 
da Silveira disse foi acionado para atender a um chamado de tentativa de furto na 
rodoviária local, sendo-lhes informadas as características do acusado, bem como, 
asseverou que ele é pessoa conhecida nos meios policiais, de forma que foi possível
localizá-lo nas imediações e apreendê-lo. Ademais, também explicou que o réu é 
pessoa corpulenta e forte, de forma que a guarnição deixou de apresentá-lo para 
exame de corpo de delito preliminar por receio de fuga, levando-o diretamente para 
a delegacia. Relatou que lá na delegacia o acusado se encontrava muito exaltado e 
ameaçou a todos os presentes, inclusive a ele próprio, de morte. Ressaltou que o 
réu ameaçou também o delegado de morte, caso o prendesse. A testemunha Marcos 
Donizete Gomes relatou que no dia dos fatos estava trabalhando como vigia na 
rodoviária local quando avistou o réu, pessoa conhecida daquele ambiente, por já 
ter dado problemas anteriormente, tentando retirar uma televisão do suporte em que 
se encontrava. Contou que gritou com o réu mandando-o parar, sendo que ele se 
evadiu. Narrou que acionou a guarda municipal e informou as características do 
acusado, ressaltando que ele era conhecido dos meios policiais. Contou que a guarda
o localizou, prendeu e o apresentou na delegacia de polícia.  Negou que já tivesse 
se relacionado sexualmente com o acusado. O réu em seu interrogatório negou a 
prática delitiva. Alegou que foi até a rodoviária para assistir televisão e comer 
alguma coisa por ali.  Negou ter ameaçado o policial, mas não se lembra do corrido.
O acusado negou a prática delitiva afirmando que a testemunha Marcos estaria 
inventando os fatos, entretanto, sua versão restou isolada ante o arcabouço 
probatório. A testemunha Marcos, vigilante da rodoviária, foi quem primeiro viu o 
acusado tentando subtrair o televisor local e o interrompeu em sua empreitada. 
Ademais, posteriormente, tanto o delegado de polícia quanto o guarda municipal 
Rafael estavam presentes e atestaram confirmando que o réu efetivamente proferiu 
ameaças a fim de impedir a sua prisão. Cumpre frisar que as testemunhas inquiridas 
em juízo são guardas municipais e delegado de polícia, não havendo motivo 
específico para se duvidar da credibilidade da atuação dos mesmos, até porque não 
foi apresentada razão plausível para se desacreditar seus depoimentos, de forma a 
explicar a razão pela qual estes mentiriam em juízo com o fim de incriminar 
inocentes. Ademais, sua frágil tentativa de alegar que a testemunha Marcos teria 
interesse em criar uma versão fantasiosa restou isolada e sem qualquer fundamento. 
Assim, o crime de furto tentado restou suficientemente comprovado, especialmente 
pela palavra da vítima Marcos, que apresentou relato íntegro e coerente com as 
demais provas, bem como, teve a certeza visual do crime, pois foi quem impediu 
interrompeu a atividade criminosa. Não há que se falar em crime impossível, visto 
que a televisão era passível de ser arrebatada pelo acusado. Já com relação ao 
crime de resistência, verifico que é necessário que o réu pratique ação violenta ou
profira ameaça contra agente apto a executar o ato a que se resiste. Neste caso, há
fartas provas de que o réu resistiu a sua prisão, tanto em razão de seu 
comportamento
 agressivo, mas principalmente pelas ameaças de morte proferidas contra os guardas 
municipais que o conduziram à delegacia quanto contra o douto Delegado de Polícia, 
todos eles agentes da lei responsáveis pela realização de sua prisão em flagrante. 

Nada obstante, embora demonstradas autoria e materialidade delitivas, bem como a 
tipicidade e antijuridicidade da conduta praticada pelo réu, inviável o 
reconhecimento de sua culpabilidade, eis que o laudo médico legal (fls. 137/143) 
concluiu que o réu é portador de alterações psíquicas, considerando-o sob o ponto 
de vista médico legal, como inimputável para o delito descrito na denúncia, 
hipótese prevista no artigo 26, “caput” do Código Penal. Assim, nos termos do 
disposto no artigo 26, caput, do Código Penal, a inimputabilidade é uma das causas 
de exclusão da culpabilidade. O crime subsiste e está devidamente demonstrada a sua
autoria, contudo, reconhecida a inimputabilidade, não se aplica a pena, mas fica o 
réu sujeito à medida de segurança.  Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL ESTUPRO 
TENTADO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS INVIABILIDADE RÉU INIMPUTÁVEL 
APLICAÇÃO DA MEDIDA DE SEGURANÇA DE INTERNAÇÃO. Negativa do réu que foi 
frontalmente contrariada pelas firmes e coerentes declarações da vítima e das 
testemunhas. Conduta que torna inequívoca a vontade dirigida à ofensa à dignidade 
sexual da vítima. Acusado inimputável. Absolvição imprópria, com aplicação de 
medida de segurança. Internação necessária, crime punido com reclusão Recurso não 
provido” (Apelação nº 0274628-30.2010.8.26.0000, Registro: 2014.0000059464, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, TJSP, rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j. 
27-01-2014, V.U.). A medida de segurança a ser imposta no caso em tela é a 
internação em um dos Hospitais de Custódia e Tratamento Psiquiátrico, pois assim 
orientado pelo médico psiquiatra que realizou a perícia, bem como, porque o crime 
atribuído ao acusado é apenado com reclusão. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a 
ação para o fim de ABSOLVER, de forma imprópria, THOMAS WILLIAM PRADO DE SOUZA, 
qualificado nos autos, por violação ao artigo 155, caput, c.c. artigo 14 II e 
artigo 329, caput, todos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VI, 
Código de Processo Penal c.c. artigo 26, “caput” e artigos 96, inciso II e 97, §§ 
1º e 2º, ambos do Código Penal. Em consequência, aplico-lhe a medida de segurança 
de internação psiquiátrica, pelo prazo mínimo de 18 meses, conforme sugerido no 
laudo médico, devendo perdurar a internação enquanto não averiguada, mediante 
perícia médica, a cessação de sua periculosidade (artigo 97, §1º do Código Penal), 
podendo, após o prazo mínimo e mediante nova perícia, progredir para tratamento 
ambulatorial. A perícia médica realizar-se-á após os 18 (dezoito) meses e deverá 
ser repetida de ano em ano, ou a qualquer tempo, se o determinar o Juízo das 
Execuções (artigo 97, § 2º do Código Penal). Uma vez que o acusado se encontra 
preso, e há fartos elementos de que poderá voltar a delinquir, deverá permanecer 
custodiado até o trânsito em julgado. Recomende-se o réu na prisão em que se 
encontra. Ao defensor nomeado, arbitro os honorários no valor máximo da tabela 
vigente. Expeça-se certidão na forma regrada pelo convênio. Publicada em audiência,
saem os presente intimados. Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi dito que não 
desejava recorrer. Pelo réu e pelo advogado do réu foi dito que não desejavam 
recorrer. Pela MM. Juíza foi deliberado: Aguarde-se o prazo recursal obrigatório do
Ministério Público. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi 
permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas 
concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado 
conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o 
encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia 
Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.

