1501716-51.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2243206/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
27233177 - CPJ SANTO ANDRE, 2243206 - CPJ SANTO ANDRE, FZ7175-1/2022 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BURCE DA SILVA PAULINO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501716-51.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501716-51.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2243206/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
27233177 - CPJ SANTO ANDRE, 2243206 - CPJ SANTO ANDRE, FZ7175-1/2022 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BURCE DA SILVA PAULINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana

JOÃO VÍCTOR FURTADO OLIVEIRA e BURCE DA SILVA PAULINO, qualificados nos autos, 
foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso 
II e § 2-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque
teriam, no dia 05 de setembro de 2022, por volta das 18h40, Rua Paraúna, 15, Parque
João Ramalho, nesta cidade e comarca de Santo André, agindo em conluio e unidade de
desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, subtraído, para eles, o veículo Jeep/Renegade, placas GGR-
4747, e um aparelho de telefonia celular pertencente à vítima Anilton Jesus de 
Carvalho, bem como um aparelho de telefonia celular, uma televisão e um vídeo game,
pertencentes à vítima Alison (a ser qualificada).

Os acusados foram presos em flagrante delito. Recebida a denúncia, os réus foram 
devidamente citados, apresentando defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das vítimas e de testemunhas 
arroladas pela acusação e pela defesa, sendo os acusados interrogados. 

Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação, nos termos da 
inicial. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas ou por atipicidade do 
fato, requerendo, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena por 
ausente a localização da arma de fogo, aplicação da pena no mínimo legal, com 
regime inicial menos gravoso e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória merece parcial acolhida. 

Os acusados em juízo confessaram a prática do delito. Alegaram que estavam bebendo 
e acabaram decidindo praticar o delito.

Subtraíram o veículo e foram localizados após. Negaram ter usado arma de fogo; 
alegaram que era um simulacro. Afirmaram terem pegado o veículo Corsa para 
trabalhar, mas não foram. 

A vítima Anilton alegou que estava saindo da residência do filho quando chegaram 
dois indivíduos. Mandaram entrar, empurraram para dentro da residência e foram 
pegando os bens. Entraram no veículo e foram embora. Recuperou apenas o veículo. O 
veículo foi recuperado umas duas horas depois. Usaram o rastreador para a 
localização do veículo. Foi encontrado abandonado, em uma rua sem saída. 

Foram presos os acusados. Pelo que a polícia disse estavam em outro local e foram 
levados para reconhecimento. Não viu os acusados no local onde o veículo estava; 
foram vistos apenas na delegacia de polícia.

Pelo que viu, um veículo Corsa de cor verde ficou do outro lado da rua momentos 
antes da abordagem. Quando os rapazes saíram com o veículo dele, o veículo Corsa de
cor verde saiu atrás do veículo. 

Segundo a vítima, os dois rapazes que perpetraram o delito eram negros – um de pele
mais clara e outro de pele retinta.

O reconhecimento na delegacia foi feita somente com os acusados. 

 Em juízo, a vítima indicou as pessoas que seguravam a placa número 1 (como sendo o

que estava com a ama de fogo) e a placa número 4 (como sendo a pessoa que estava 
acompanhando o número 1).

O acusado Burce segurava a placa de número 1, enquanto o acusado João Victor a 
placa de número 4. 

A vítima Alisson alegou que estava na residência com o pai. Foram abordados por uma
pessoa. Em seguida veio outro. Pegaram bens e saíram. Recuperaram apenas o veículo,
cerca de duas horas após a subtração. O veículo estava abandonado em uma rua sem 
saída. Apontaram arma de fogo para a prática da subtração.  

Afirmou que foram abordados dois rapazes. Apenas o pai dele fez o reconhecimento. 
Não fez o reconhecimento no distrito policial; o delegado disse que não seria 
necessário.

Um dos rapazes era moreno, sendo um mais moreno que outro. Um deles era mais alto 
que 1,60 e o outro tinha mais ou menos 1,60 de altura. Um deles usava boné e outro 
usava capuz. O rapaz que estava de capuz usava máscara protetora em razão da 
pandemia – retirava a máscara para falar.

Viu os vídeos do momento do roubo. Após saírem, viu um veículo Corsa de cor verde 
sair após. Pelo que ficou sabendo, os acusados foram encontrados no Corsa de cor 
verde.

Não viu a pessoa que estava no interior do veículo Corsa verde. Alegou que apenas 
quando voltou ao distrito policial (folha 115) viu fotografia de um dos acusados – 
ali identificado como João Victor – e o reconheceu como sendo uma das pessoas que 
entrou na residência – e que não estava armada. Não foi mostrada a fotografia do 
acusado Burce na oportunidade. 

Reconheceu o rapaz que ostentava o número 2 como sendo o rapaz que estava armado e 
o de número 5 como sendo do rapaz que não estava armado. Viu apenas a fotografia do
rapaz de número 5 quando fez o reconhecimento.  

O acusado Burce segurava a placa de número 2, enquanto o acusado João Victor a 
placa de número 5. 

A testemunha Erik alegou que estava na residência quando ouviu vozes altas. Foi 
para a porta da sala e viu as vítimas sentadas na sala. Um homem armado colocou a 
arma na testa dele e pegou o aparelho celular. Subtraiu bens. Havia outro indivíduo
do lado de fora. Foi tudo muito rápido – coisa de minutos. Foram embora em seguida.
Saíram da residência e pediram para chamar a polícia. Um veículo de cor verde saiu 
em seguida. 

Quando foi para o distrito policial viu um homem descendo da viatura e o 
reconheceu. Apenas viu um rapaz. O depoimento foi feito apenas pelo celular. Depois
entraram na delegacia, mas não fizeram o reconhecimento. Apenas a vítima Anilton 
fez o reconhecimento. Não viu o segundo indivíduo.

Depois de um mês, aproximadamente, foram chamados para depor novamente. Foi 
mostrada a fotografia de um dos rapazes – era quem estava com luva e máscara no 
momento do assalto. Não viu ninguém dentro do veículo Corsa. Não era possível ver. 

Apenas o veículo foi recuperado. O emplacamento apenas foi passado após a 
comunicação feita à polícia. Os autores do delito eram morenos, um mais alto, de 
pela mais clara, e o outro mais baixo, de pele mais escura.

Reconheceu o rapaz que ostenta a placa de número 2 como sendo o que estava armado e
o rapaz que ostenta a placa de número 5 como sendo a pessoa que estava pegando os 

bens para levar para o veículo. Estava com a máscara.

O acusado Burce segurava a placa de número 2, enquanto o acusado João Victor a 
placa de número 5. 

A testemunha Felipe alegou que estava em patrulhamento quando recebeu comunicação 
de prática de roubo. Foram passadas características de um veículo Corsa de cor 
verde que estava na escola. Foi parado o veículo Corsa. Os acusados estavam no 
interior do veículo. Negaram a prática do delito.

No veículo não havia nada. Foi encontrada a chave do veículo da vítima nas 
proximidades do veículo Corsa. O veículo da vítima foi encontrado em outro bairro. 
Não foi passado o emplacamento do veículo Corsa. O veículo Corsa era insufilmado.  

A testemunha Cleiton alegou que estava em patrulhamento quando recebeu a 
comunicação da prática de roubo. Encontrou um veículo Corsa de cor verde que foi 
descrito na comunicação e foi abordado. O emplacamento foi passado. Foi informado 
que o veículo estava envolvido na subtração – passou na frente da residência e 
teria supostamente sido usado para que os autores do delito saíssem do local. Os 
acusados estavam no veículo. Foram abordados. 

Não havia nada da vítima com os acusados. Eles negaram a prática do delito. Foram 
abordados em local distante daquele em que abandonado o veículo da vítima. Ao lado 
do veículo corsa foi encontrada a chave do veículo da vítima. Não viu os acusados 
com a chave. O veículo Corsa tinha insulfilm; não era possível ver os ocupantes.   

As vítimas viram os acusados descendo da viatura policial após serem abordados e 
quando chegaram no distrito policial.

A testemunha Jessica informou ser proprietária do veículo Corsa. Informou que 
emprestou para o acusado Burce por volta das 6 horas da manhã. Alegou que o irmão 
dela trabalhava com o acusado Burce e usava o carro para trabalhar. Alegou que no 
interior do veículo havia bens de propriedade dela. Alegou que o acusado Burce é 
vizinho dela. 

Este o conjunto probatório.

2- Os elementos postos autorizam a condenação.

As vítimas, de forma unânime, reconheceram os acusados como autores do delito.

Os acusados confessaram a prática do delito.

Os acusados foram encontrados pouco tempo após o delito de posse das chaves do 
veículo da vítima.

O conjunto probatório, portanto, é robusto e convincente e materialidade e autoria 
são indubitáveis, o mesmo se havendo de dizer quanto à comparsaria, apenas quanto a
dois delitos de roubo, nos moldes acima expostos.

A participação concatenada de dois indivíduos foi bem frisada pelas vítimas, 
notando-se atuação complementar de cada um dos agentes, que colaboravam mutuamente,
em clara convergência de vontades. 

A arma de fogo utilizada na prática do delito em questão, contudo, não foi 
apreendida. Não foi possível, portanto, a realização de prova pericial para 
aferição do seu potencial lesivo. O delito de roubo assim se caracteriza em razão 
da prática de subtração com o emprego de violência ou grave ameaça, presente esta 

quando utilizada arma, que, ainda não localizada, e, sem que seja realizado o exame
pericial, mostra-se apta a tal caracterização. 

Contudo, para a configuração da causa especial de aumento de pena, de mister que 
haja verificação do potencial lesivo da conduta, justificativa da reprimenda. Não 
se sabe, portanto, ausente a localização, se houve utilização de arma de brinquedo 
ou quebrada, sem condições de uso e sem que exista a exposição da vítima a perigo 
concreto e efetivo. Não se justifica, por conseguinte, nestes casos, o aumento da 
pena, no que o presente se encaixa perfeitamente. 

Por fim, pelo que se depreende dos autos, os acusados subtraíram bens de vítimas 
distintas, sendo cabível aplicação das disposições constantes no artigo 70 do 
Código Penal. 

Com as ressalvas acima transcritas e excluída a causa de aumento relativa ao 
emprego de arma, a condenação é de rigor. 

Passo a dosagem das penas que serão impostas aos acusados. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser desfavoráveis aos acusados fixo a pena-base no mínimo legal de 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Confessada a prática do delito possível a manutenção da pena base no mínimo legal. 

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º 
ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas a 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Aplicam-se as disposições constantes no artigo 70 do Código Penal, sendo cabível 
aplicação de apenas uma das penas, aumentada em um sexto, indo, assim, a 6 (seis) 
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias multa. 

Para início de cumprimento da pena de privativa de liberdade imposta fixo o regime 
semiaberto, considerado adequado diante da gravidade do delito, mas o tempo de 
prisão processual e a confissão da prática dos delitos. 

Tendo em conta as condições econômicas dos acusados, que, ao que consta, não goza 
de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal
de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido 
monetariamente desde então. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de 
condenar, por infração às disposições constantes no artigo 157, parágrafo 2º, II, 
combinado com artigo 70, ambos do Código Penal, os réus JOÃO VÍCTOR FURTADO 
OLIVEIRA e BURCE DA SILVA PAULINO, qualificados nos autos, às penas de 6 (seis) 
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e
15 (quinze) dias multa, no valor unitário mínimo. 

Os acusados permaneceram sob cautela durante a instrução processual sendo cabível, 
diante da solução de mérito adotada que seja mantida a prisão processual. Desta 
forma, recomende-se na prisão em que atualmente se encontram. 

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

Réus beneficiários da gratuidade judiciária, sendo incabível condenação ao 

pagamento de custas processuais. 

P.R.I.C.

Santo André, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

