1501601-73.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO D IDALIA DE SOUSA

Justiça Gratuita
Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JOÃO PEDRO D IDALIA DE SOUSA, já qualificado nestes autos, denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1501601-73.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501601-73.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO D IDALIA DE SOUSA

Justiça Gratuita
Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JOÃO PEDRO D IDALIA DE SOUSA, já qualificado nestes autos, denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal-CP, porque no dia 10 de agosto de 2021, por volta de 15h30', na rua da Fé, altura do numeral 126, bairro Jd. Inamar, nesta Comarca de Diadema, por ocasião de calamidade pública, teria adquirido, recebido, trazido consigo e guardado, para consumo de terceiros, 43 porções de cannabis sativa L (66 g) e 6 porções de cocaína em forma de pó (4 g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Prisão flagrante foi convertida em liberdade provisória condicionada à cautelares mais brandas (fls. 48/50).
Notificado, o Réu apresentou defesa preliminar, na qual pugnou por ser a denúncia genérica e, assim, pela absolvição sumária. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 07/07/22 (fls. 121/122), sobrevindo citação positiva.
Em audiência, tomaram-se dois testemunhos e interrogatório. Encerrada a instrução, as partes debateram oralmente: a i. Promotoria ratificou pedido condenatório, com base nas provas colhidas em Juízo; a i. Defesa formulou pedido de consideração das circunstâncias mais favoráveis ao acusado, especialmente decote da agravante, em suma (termo de audiência e mídia digital).
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
É procedente a pretensão punitiva, na sua maior parcela.
Com efeito, a materialidade delitiva foi sobejamente demonstrada pela juntada do auto de exibição e apreensão de fls. 18, das fotografias de fls. 19/20, do auto de constatação de fls. 22/24 e do laudo químico-toxicológico de fls. 82/83, donde constata-se serem as substâncias apreendidas drogas, que geram dependência química e psíquica, sem haver autorização legal bastante para a conduta. 
A autoria delitiva é igualmente certa. Inicialmente, verifica-se ter sido o réu preso em flagrante delito, guardando as referidas drogas. E, apesar do auto de prisão em flagrante delito ser uma providência de ordem administrativa, a cargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que evidencia de proêmio não só a autoria, mas também a materialidade, de modo que o conjunto probatório, como um todo, inicia-se fortalecido. Já prelecionava Júlio Frabrini Mirabete:
“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar  a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Ed. Atlas, pág. 356) – grifos nossos. 
Sob o manto do contraditório, o auto de prisão em flagrante delito foi no todo corroborado por outros elementos de prova, notadamente pelos dizeres dos responsáveis pela captura e condução do preso, ratificados de forma firme e coesa em Juízo.
Segundo narrativas das TESTEMUNHAS, prestadas diante da autoridade policial (fls. 02/03) e confirmadas em Juízo, em razão de notícia anônima e telefônica de traficância no lugar do crime, endereço residencial do acusado, os policiais teriam diligenciado, em viatura descaracterizada, e presenciado o acusado mexer em uma sacola plástica, escondida em um buraco do calçamento da via pública. 
Abordado o réu, em busca pessoal, teria sido apreendida a quantia de R$ 50,00 no bolso da bermuda dele. No lugar onde ele mexia, os policiais civis teriam apreendido aquela sacola, em cujo interior teriam sido apreendidas as drogas, embaladas de forma idêntica. Informalmente questionado, o denunciado teria assumido para os policiais que teria iniciado a traficância naquela data, a qual seria por ele praticada até mesmo com horário fixo de 10h às 17, mediante promessa de pagamento de R$ 80,00 por dia de execução do delito. Não teriam presenciado efetivo ato de mercância das drogas à consumidores. 
Veja-se que, em sendo as testemunhas agentes do Estado, seus dizeres já gozam de presunção de legitimidade e veracidade. Ademais, os testemunhos de agentes públicos não podem – e não devem - ser desqualificados apenas por essa circunstância. Ao revés, certamente, esses agentes gozam de fé-pública na sua atuação. 
Finalmente, em interrogatório policial (fls. 04), o ACUSADO confessou a autoria do tipo. Declarou que em razão de necessidades econômicas, ele teria aceito traficar defronte à própria casa, das 10h às 17h, mediante promessa de pagamento de 80,00, sendo o dia dos fato o primeiro em que ele o teria feito. Narrou que uma pessoa desconhecida teria deixado as drogas em poder dele naquela manhã e que retornaria para "sangria" durante o dia. Venderia cada porção de quaisquer das drogas pelo preço de R$ 10,00 aos usuários. 
Perante esta autoridade judiciária, o acusado qualificou-se como pessoa de 19 anos de idade, lavador de carros, que auferiria cerca de R$ 1.250,00 por mês. Seria usuário de maconha. Teria pais e irmão. Nunca teria sido processado anteriormente. Tornou a confessar a autoria do crime imputado, somente diferindo do interrogatório administrativo a narrativa de que ele auferira cerca de 10% do produto da traficância com a atividade ilícia.   
Destarte, em face desse contexto probatório, verifica-se que os testemunhos estão em consonância com os demais elementos probatórios coligidos aos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição e pelas provas periciais, para além da confissão, sem produção de outras provas que infirmassem aquelas já vastamente produzidas pela i. acusação. 
Por fim, há conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia - e não ao consumo pessoal de drogas, uma vez sopesados os seguintes critérios legais: as naturezas e a diversidade das drogas apreendidas (maconha e cocaína); a quantidade (49 porções, no total) considerável delas; o local da apreensão, notoriamente lugar de tráfico; o numerário encontrado (R$ 50,00); as condições de acomodamento das drogas (divididas em porções, com embalagens idênticas entre si).
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar o presente édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 42 da Lei 11.343/06, preponderante a natureza (cocaína é droga mais nociva à saúde do que a maior parte das demais listadas, notoriamente, verificando-se, assim, violação muito maior ao bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora). No mais, são regulares as circunstâncias de reprovabilidade da conduta. Por essas razões, em primeira fase, a pena-base é fixada com aumento de 1/8.
Em segunda fase: concorrem atenuantes da menoridade relativa (fls. 06) e da confissão espontânea, razão pela qual as penas são tornadas aos patamares mínimos previstos em Lei. Não há agravante das penas, dada ausência de utilização da calaminidade pública como meio delitivo, consoante reiterada jurisprudência, observado princípio do respeito aos precedentes. 
Em terceira fase: quanto ao tipo privilegiado previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário e de bons antecedentes (fls. 26/27), sem ter sido produzida prova de dedicar-se habitualmente à atividade criminosa ou dele integrar organização criminosa. Normal a quantidade de drogas apreendidas, conforme a praxe nesta Comarca, diminuem-se as penas na proporção máxima de 2/3. Não há causas de aumento das penas a serem consideradas.
Logo, tornam-se as penas definitivas em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, relevadas circunstâncias acima sublinhadas, dada quantidade da pena aplicada e ausência de reincidência, como tem-se compreendido nos Tribunais Superiores como acertado, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o aberto.
Todavia, ao menos, por não se mostrarem recomendáveis, em face das circunstâncias judiciais concretas acima sublinhadas, deixo de deferir a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade, com fulcro no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal. Nesse sentido, mantém-se a jurisprudência de nossos tribunais:
"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/2006. (...) Apelo da defesa.  Regime prisional mais brando para inicio do cumprimento da pena - impossibilidade –  declaração incidental de inconstitucionalidade do artigo 2º, §1º, da lei de crimes hediondos - sem efeito erga omnes –  modalidade menos severa para o cumprimento da pena mostra-se insuficiente e inadequada à repressão dos delitos. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos –  inviabilidade - apelante que não preenche aos requisitos estabelecidos no art. 44, III, do Código Penal, em especial a culpabilidade do agente e a sua conduta social a indicar a inaplicabilidade da referida benesse. Apelo ministerial. Fixação do regime fechado –  possibilidade –  regime mais rigoroso adequado ao caso em tela, diante da gravidade concreta do delito. (...) Recurso da defesa desprovido e provido o ministerial." (TJSP, 0025599-53.2015.8.26.0506, Relator(a): Ivana David; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 21/02/2017; Data de registro: 06/03/2017).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório formulado na denúncia, uma vez reconhecido JOÃO PEDRO D IDALIA DE SOUSA como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, sem prejuízo do cumprimento da pena de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido monetariamente, nos moldes do art. 387 do Código de Processo Penal.     
Por ser o Condenado beneficiário de acesso gratuito à Justiça (fls. 63), permanecerá suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003. 
Como corolário, decreto a perda de bens e valores apreendidos nestes autos, instrumentos, produtos ou proveitos do crime, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. Tão logo se torne definitivo este julgado, oficie-se ao Senad.
Mantidas circunstâncias de fato e de direito que autorizaram medidas cautelares mais brandas do que a prisão preventiva, o Condenado poderá exercer o direito de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias e anote-se o quanto baste.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R.C.
Diadema, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA