1501030-55.2020.8.26.0176
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... próxima ao local e sequer tinham conhecimento sobre o roubo em questão. 
Ressalto que a circunstância de terem se evadido quando a polícia militar chegou ao
local não é suficiente para estabelecer um vínculo entre os réus e o roubo descrito
na inicial acusatória, uma vez que, segundo o relato dos acusados, também chegou ao
local uma viatura descaracterizada com um policial ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501030-55.2020.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501030-55.2020.8.26.0176
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2141504/2020 - 10º 
D.P. OSASCO, 11833556 - 10º D.P. OSASCO, 1751/20/440 - 10º D.P. OSASCO, 2141504 - 
10º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CRISTIANO CARLOS DA SILVA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES

Vistos.

I – RELATÓRIO 
ELDER MASCARENHAS SIANI, FABRICIO PIMENTEL AZEVEDO SILVA e CRISTIANO CARLOS DA 
SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos 
no art. 288, parágrafo único, e, por três vezes, no art. 157, §2º-A, inciso I, 
cumulado com o §2º, incisos II e V, na forma do art. 70, segunda parte, todos do 
Código Penal, pois, (a) em data e horário incertos, porém anterior ao dia 29 de 
maio de 2020, nesta Comarca, agindo em concurso caracterizado pelo ajuste prévio e 
cooperação recíproca, associaram-se para o fim específico de cometerm crimes de 
roubo e outros delitos patrimoniais, com o emprego de arma de fogo, e (b) no dia 29
de maio de 2020, por volta das 10h, na Avenida das Pompas, nº 2.160, Pirajussara, 
nesta Comarca, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de 
desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Marcelo dos 
Santos Silva e Danilo Lopes de Souza, que tiveram sua liberdade restringida durante

a ação criminosa, um caminhão trator – Marca M. Benz/Axor 2036 LS – ano fabricação 
2018, placas IYP6827, bem pertencente à empresa vítima Albieri Kunz EIRELI, além da
importância de R$1.500,00, pertencente a Danilo Lopes de Souza, e o aparelho 
celular e dinheiro pertencentes ao ofendido Marcelo dos Santos Silva (fls. 
127/132). 
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2020 (fls. 153/154). 
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 212/213 e 255). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 299/300), foram designadas audiências de
instrução e julgamento, nas quais foram ouvidas testemunhas e, ao final, os réus 
foram interrogados. 
Encerrada a instrução processual, ambas as partes requereram a improcedência da 
ação penal, com a absolvição dos acusados. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é improcedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento das seguintes infrações penais:
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:              
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua 
liberdade.                
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.
Associação Criminosa
Art. 288.  Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer
crimes:    
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.    
Parágrafo único.  A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se 
houver a participação de criança ou adolescente.   
Pois bem. 
A materialidade foi demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/13), auto de 
exibição/apreensão (fls. 19/23), além dos depoimentos colhidos tanto em fase pré-
processual quanto em Juízo. 
A autoria, no entanto, é incerta. 
O réu ELDER MASCARENHAS SIANI negou a imputação. Disse que trabalha de mecânico e 
Fabricio é seu cliente antigo. Nesse dia, Fabricio pediu para fazer manutenções em 
seu carro. Não ia conseguir atender o pedido de Fabricio, então ele pediu para que 
o depoente o acompanhasse até uma outra oficina. Quando chegaram lá, viu um carro 
preto subindo com uma pessoa armada. Ficou muito assustado. Tinha um caminhão 
parado no fim da rua, mas nem sabia sobre a procedência desse caminhão. Cristiano é
parente de um rapaz da oficina. No dia, estava com o seu celular. Não foi 
encontrado mais nada com ele. 
O réu FABRICIO PIMENTEL AZEVEDO SILVA disse que teve um problema em seu carro e 
levou para Elder resolver. Quando chegou lá, ele disse que não tinha as 
ferramentas, e foram até uma outra oficina para ele pegar essas ferramentas. Perto 
dessa outra oficina havia um caminhão parado. De repente, chegaram pessoas num 
carro perto com arma, se assustaram. Depois, os policiais o abordaram. Não estava 
dentro do caminhão. Não conhecia Cristiano, apenas Elder. 
O réu CRISTIANO CARLOS DA SILVA também negou a imputação. Chegou para trabalhar na 
oficina de seu vizinho para trabalhar. Seu sobrinho deixou ele cuidando enquanto 
foi comprar pão. Era para emprestar ferramentas para uns rapazes que iriam chegar. 
Quando chegou na oficina, o caminhão já estava parado na rua. De repente, chegou 
uma pessoa armada em um carro preto. Depois, os policiais já o abordaram, 
perguntaram por que estava nervoso, e o conduziram à Delegacia de Polícia. Não 
chegou a ver o que Cristiano e Elder fizeram com as ferramentas que emprestou, mas 

eles estavam com um carro. Não chegou a ver se eles estavam mexendo no caminhão. 
A vítima MARCELO DOS SANTOS SILVA afirmou que foi contratado para fazer um frete, 
mas na verdade era um golpe. O suposto contratante do frete disse que iria até o 
local ajudá-los, mas chegou uma pessoa e acabou anunciando o assalto, lhe colocou 
um capuz na cabeça e levou para um local, onde ficou por cerca de 3h. Não viu 
ninguém nesse período. Ouviu pessoas conversando mas permaneceu todo o tempo com o 
pano na cabeça e com a cabeça baixa. O autor do crime colocou algo por trás que 
acredita ser uma arma de fogo, mas não chegou a ver a arma de fogo. Depois, 
largaram ele e Danilo em um lugar e depois foram para a Delegacia. Ficou cerca de 
2h na Delegacia. 
A vítima DANILO LOPES DE SOUZA afirmou que estava com Marcelo e sofreu um assalto 
naquela data. Haviam contratado um frete e quando chegaram ao local foram abordados
por duas pessoas, que acredita estarem armadas, pois colocaram uma coisa gelada em 
suas costas. Não chegou a visualizar o rosto de nenhum dos sujeitos que praticaram 
o roubo contra ele. Localizaram o veículo. Subtraíram também uma quantia em 
dinheiro. Não seria capaz de reconhecer nenhum dos roubadores. 
A testemunha MARCELO MORAES DE CARVALHO, policial militar, relatou que estavam em 
patrulhamento quando avistaram dois indivíduos perto do caminhão. No momento em que
decidiram realizar a abordagem, dois empreenderam fuga a pé, e o outro ficou perto 
do caminhão. Este que ficou no caminhão era Cristiano, que se apresentou como 
funcionário da oficina mecânica. Com os demais sujeitos, nada foi encontrado. 
Indagados, não souberam explicar o que estavam fazendo ali. Cristiano disse que 
estava fazendo uma manutenção, a pedido de Fabricio e Elder, no caminhão. Foram 
conduzidos então à Delegacia de Polícia. Perto de Elder e Fabricio havia um veículo
Logan de cor cinza. 
A testemunha LUCAS TOMÉ GONÇALVES, policial militar, narrou que estavam na via 
quando avistaram dois indivíduos perto do caminhão, que, ao avistarem os policiais 
militares, fugiram. Havia também um sujeito perto do caminhão que disse trabalhar 
numa oficina que havia próxima. Em pesquisa, constataram que se tratava de produto 
de furto. 
A testemunha RODRIGO CARVALHO COSTA afirmou que tem uma oficina mecânica em sua 
casa, estava lá e viu um caminhão parado na rua. Emprestou um alicate e uma chave 
para um dos réus. Então saiu para comprar pão. Quando retornou, o local já estava 
cheio de viaturas. É sobrinho de Cristiano, e este último trabalha com ele na 
oficina. Soube que um veículo preto chegou no local, que não era uma viatura da 
polícia. Chegou a ver o carro parado lá quando chegou. 
O Delegado de Polícia LUIZ JORGE NEVES VILLAS BOAS relatou que estava de plantão no
dia quando receberam uma ocorrência no sentido de que policiais militares chegaram 
em uma rua onde havia um caminhão produto de roubo, e havia três indivíduos perto, 
um deles mexendo no caminhão em questão. 
Nesse contexto, entendo que a autoria do delito, quanto aos três denunciados, não 
foi devidamente comprovada. 
Ora, é inquestionável que as peças informativas constantes da fase pré-processual, 
especialmente o Boletim de Ocorrência de fls. 5/6 deram conta, ao menos 
sumariamente, de que os réus pudessem ter algum envolvimento nos crimes de roubo em
questão. 
No entanto, durante a instrução processual, não houve a produção de prova 
suficientemente apta a confirmar esta versão, já que, ao que tudo indica, os três 
foram abordados apenas por estarem próximos ao caminhão subtraído, sem qualquer 
outra circunstância que os vinculasse à subtração desta coisa. Não há certeza 
sequer quanto ao fato de estarem dentro ou mexendo no caminhão em questão, ou de 
saberem de sua procedência, não tendo as versões dos policiais militares sido 
suficientes para infirmar de maneira inconteste a própria versão dos acusados, qual
seja: de que estavam em uma oficina mecânica próxima ao local e sequer tinham 
conhecimento sobre o roubo em questão. 
Ressalto que a circunstância de terem se evadido quando a polícia militar chegou ao
local não é suficiente para estabelecer um vínculo entre os réus e o roubo descrito
na inicial acusatória, uma vez que, segundo o relato dos acusados, também chegou ao
local uma viatura descaracterizada com um policial a paisana portando uma arma de 

fogo, o que fez com que se assustassem e tentassem fugir. 
Não fosse o bastante, as vítimas não foram capazes de reconhecer os réus como 
autores do roubo em questão. 
A prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e convincente, exigindo-
se para o desate condenatório certeza fundada em dados sólidos, que evidenciem de 
modo claro a autoria, não bastando a mera possibilidade. E o relato dos policiais 
militares, que apenas visualizaram os acusados em local próximo ao caminhão produto
da infração penal, não se revestiu de tais características.
Sendo assim, os elementos produzidos no feito conduzem a meras suspeitas, não 
demonstram seguramente a autoria delitiva, não sendo cabível, portanto, a 
condenação dos acusados, sob pena de violação, inclusive, do disposto no art. 155 
do Código de Processo Penal. 
Desse modo, ante a ausência de provas que incriminem de forma contundente os réus, 
impõe-se o acolhimento do pleito formulado pelas partes, a fim de absolver os 
acusados, nos moldes do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, a fim de ABSOLVER os acusados 
ELDER MASCARENHAS SIANI, FABRICIO PIMENTEL AZEVEDO SILVA e CRISTIANO CARLOS DA 
SILVA das acusações que lhes foram imputadas, nos termos do art. 386, inciso VII, 
do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. 
Embu das Artes, 15 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

