1501546-20.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... tratamento. Esta respondendo por trafico. E serralheiro e trabalha com poço artesiano. Ganha cera de dois mil reais mensais. Tem 03 filhos. Não tem condenação anterior. Ademais, em solo policial (fls. 18), o réu WAGNER manteve-se silente. Em juízo, disse que estava voltando da biqueira da Fundação Manoel Guedes, encontrou Ricardo na biqueira e juntos entraram nessa construção.  Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501546-20.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2320551/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 21589578 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2780/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2320551 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
RICARDO MARTINS CESAR e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, IV c/c Art. 14, II c/c Art. 61 "caput", II, "j" todos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
18/03/2022
Réu Preso

Em 18 de março de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, os réus RICARDO MARTINS CESAR e WAGNER ALVES WAKI, bem como seus Defensores Técnicos, DRA. Isabella Nardini Marigo OAB 400263/SP e DR FRANCISCO ANTONIO ORSI MENDES OAB 263408/SP, substabelecido para o ato às fls. 134. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas LUCAS FUDOLI e Alessandro Bueno de Campos (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de os acusados se entrevistarem reservadamente com os seus Defensores. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório dos réus. Ato contínuo, pelo representante do Parquet foi dito: "MM. Juíza. com fundamento no art.384 e art.569, ambos do Código de Processo Penal, considerando os fatos novos trazidos pelo laudo de fls.89/90, ofereço, em audiência, aditamento da denúncia nos seguintes termos: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciado pelo auto de prisão em flagrante, que, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 23h10, nas dependências de uma creche em construção, localizada na Rua Santa Crus, nº 1650 – Centro, nesta cidade e Comarca de Tatuí, WAGNER ALVES WAKI, qualificado a fls.64, e RICARDO MARTINS CESAR, qualificado a fls. 65, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, e mediante destruição de obstáculos, tentaram subtrair, em proveito comum, durante o repouso noturno, materiais de construção diversos, tais como 6 latas de tinta, 8 torneiras, 10 chuveiros, disjuntores diversos, 5 rolos de fios, tomadas e interruptores diversos, 22 sifões multiuso, 10 cabos flexíveis, 1 painel com disjuntores, 6 torneiras de jardim, 7 válvulas de pia, 4 bolsas grandes e 1 bolsa pequena de ferramentas, 1 roteador e peças de metal diversas, bens que guarneciam obra pertencente à Prefeitura de Tatuí, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade dos agentes (auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 7 e auto de avaliação a fls. 5/6).  Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados deliberaram pela prática de um furto e, nesse intuito, se deslocaram até a creche em construção, situada no endereço acima mencionado. No local, aproveitando-se da ausência de funcionários em razão do adiantado da hora, WAGNER e RICARDO ganharam o interior da construção, promoveram desordem no local espalhando objetos em vários cômodos, passaram a subtrair, após destruir a porta de um contêiner que guardavam os bens, retirando-os e os colocando em sacos. Guardas Civis Municipais estavam em serviço quando receberam informação dando conta de que os denunciados estavam dentro da creche em construção e, de imediato, dirigiram-se para o endereço fornecido. Lá chegando, os Guardas encontraram o portão fechado somente com arames, ganharam as dependências da obra e encontraram 6 latas de tinta, 8 torneiras, 10 chuveiros, disjuntores diversos, 5 rolos de fios, tomadas e interruptores diversos, 22 sifões multiuso, 10 cabos flexíveis, 1 painel com disjuntores, 6 torneiras de jardim, 7 válvulas de pia, 4 bolsas grandes e 1 bolsa pequena de ferramentas, 1 roteador e peças de metal diversas dentro de sacos, bem como outros objetos espalhados por toda a obra.  Efetuando buscas no local, os guardas encontraram WAGNER escondido num dos cômodos da creche e efetuaram a detenção. Dando continuidade às diligências, os Guardas Civis lograram encontrar RICARDO escondido no quintal, no meio do mato e lhe deram voz de prisão. Ato contínuo, os denunciados foram conduzidos à Delegacia de Polícia e autuados em flagrante. É certo que, iniciada a execução, o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, tendo em vista a delação de populares que viram a ação criminosa e acionaram Guardas Civis, oportunizando assim a prisão em flagrante. Diante do exposto, DENUNCIO a Vossa Excelência WAGNER ALVES WAKI e RICARDO MARTINS CESAR como incursos no art. 155, §1º (repouso noturno) e § 4º, incisos I (destruição de obstáculo) e IV (concurso de agentes), na forma do artigo 14, II, com incidência da agravante art.61, inciso II, alínea “j” (em ocasião de calamidade pública), todos do Código Penal.”. Requer-se, ouvida a Defesa Técnica, no prazo legal, prossiga-se a instrução em seus ulteriores termos até julgamento". Pela Mm Juíza De Direito Restou Deliberado: "Recebo o aditamento para inclusão da qualificadora de destruição de obstáculo (artigo 155, §4, inciso I, tendo em vista a juntada de laudo pericial que aponta o arrombamento no container. Instada a defesa acerca da produção de provas sobre o aditamento, o Defensor do réu Wagner requereu pela instauração de incidente de dependência toxicológica e a juntada de carteira de trabalho do réu. Os pedidos defensivos foram indeferidos pelos fundamentos, eis que em relação ao pedido de instauração e incidente, não é a simples alegação do réu de que é dependente que obriga o juiz a instauração do incidente. O réu se manifestou de maneira lúcida e coerente em seu interrogatório, sem demonstrar qualquer prejuízo em seu discernimento. Outrossim, o réu Wagner aduziu que nunca passou por clinicas e que seu uso é controlado. Quanto a juntada de carteira de trabalho do réu, desnecessária por nao interferir na análise meritória e nem na dosimetria de sua pena. A defesa do corréu Ricardo nada requereu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os réus WAGNER ALVES WAKI e RICARDO MARTINS CESAR, ambos devidamente qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados criminalmente como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I e IV, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal (denuncia aditada nesta data para inclusão da qualificadora do inciso I, §4 do artigo 155 – rompimento de obstáculo) eis que, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 23h10, nas dependências de uma creche em construção, localizada na Rua Santa Crus, nº 1650 – Centro, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, tentaram subtrair, em proveito comum, durante o repouso noturno, materiais de construção diversos, tais como 6 latas de tinta, 8 torneiras, 10 chuveiros, disjuntores diversos, 5 rolos de fios, tomadas e interruptores diversos, 22 sifões multiuso, 10 cabos flexíveis, 1 painel com disjuntores, 6 torneiras de jardim, 7 válvulas de pia, 4 bolsas grandes e 1 bolsa pequena de ferramentas, 1 roteador e peças de metal diversas, com rompimento de obstáculo, bens que guarneciam obra pertencente à Prefeitura de Tatuí, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Segundo consta na exordial, na data dos fatos, os acusados deliberaram pela prática de um furto e, nesse intuito, se deslocaram até a creche em construção, situada no endereço acima mencionado. No local, aproveitando-se da ausência de funcionários em razão do adiantado da hora, WAGNER e RICARDO ganharam o interior da construção, promoveram desordem no local espalhando objetos em vários cômodos, passaram a subtrair os bens acima relacionados e colocaram tudo dentro de sacos. O furto foi cometido com rompimento de obstáculo, consoante o laudo pericial de fls. 88/93 que consignou: “O acesso do meliante ao imóvel ao container de interesse pericial ocorreu mediante destruição/rompimento de obstáculo, caracterizado pela fratura da porta do container e do cadeado de guarnecimento do mesmo. No local havia duas toras de madeira, empregadas na abertura forçada (fratura) do container” (fls. 90). Guardas Civis Municipais estavam em serviço quando receberam informação dando conta de que os denunciados estavam dentro da creche em construção e, de imediato, dirigiram-se para o endereço fornecido. Lá chegando, os Guardas encontraram o portão fechado somente com arames, ganharam as dependências da obra e encontraram 6 latas de tinta, 8 torneiras, 10 chuveiros, disjuntores diversos, 5 rolos de fios, tomadas e interruptores diversos, 22 sifões multiuso, 10 cabos flexíveis, 1 painel com disjuntores, 6 torneiras de jardim, 7 válvulas de pia, 4 bolsas grandes e 1 bolsa pequena de ferramentas, 1 roteador e peças de metal diversas dentro de sacos, bem como outros objetos espalhados por toda a obra. Efetuando buscas no local, os guardas encontraram WAGNER escondido num dos cômodos da creche e efetuaram a detenção. Dando continuidade às diligências, os Guardas Civis lograram encontrar RICARDO escondido no quintal, no meio do mato e lhe deram voz de prisão. A denúncia foi recebida 13 de dezembro de 2021 (fls. 77/79), sendo os réus citados pessoalmente (fls. 95 e 97) e a Respostas à Acusação apresentada (fls. 108/110 e 111/112). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas,  a denuncia foi aditada para inclusão da qualificadora de arrombamento, sendo, ao final, interrogados os réus, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa, ao revés, pugnou pela absolvição dos réus, sustentando insuficiência probatória. Folha de Antecedentes a fls. 30/31 e 34/36, bem como certidão a fls. 28/29 e 32/33. É o relatório. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido acusatório merece ser julgado procedente, pois a prova dos autos demonstra claramente a prática dos delitos narrados na exordial, o quais se mostraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria, sendo patente a tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de avaliação (fls. 05/06), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 07), pelo laudo pericial de fls. 88/93 e laudo de fls. 88/93) finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é certa e inequívoca. Com efeito, em solo policial (fls. 17), o réu RICARDO manteve-se silente. Em juízo, disse que ingressaram no local para consumir crack, que viram pessoas no imóvel que saíram quando eles ingressaram e logo em seguida a guarda municipal. Fumaram o mesclado e estavam num comodo escuro. Falaram que estavam usando crack e que havia outros indivíduos. Nega que tenham arrombado o container. É usuário de crack há 03 anos, fez tratamento em Sorocoba e em Torre de Pedra, tem matricula no CAPS, mas não faz tratamento. Esta respondendo por trafico. E serralheiro e trabalha com poço artesiano. Ganha cera de dois mil reais mensais. Tem 03 filhos. Não tem condenação anterior. Ademais, em solo policial (fls. 18), o réu WAGNER manteve-se silente. Em juízo, disse que estava voltando da biqueira da Fundação Manoel Guedes, encontrou Ricardo na biqueira e juntos entraram nessa construção.  Na construção havia dois ou três indivíduos que saíram e pularam o muro. Iriam usar entorpecentes no local. Os guardas falaram que fazia tempos que queriam pega-los, então não sabe se há tinham ingressado no local. O local era escuro para que fosse vistoriado. É usuário de maconha, cocaína e crack  nunca foi internado. O ultimo trabalho foi na Santa Casa e saiu em outubro de 2021. Esta respondendo por um trafico.  É casado e tem filhos. A negativa dos réus ouvidos sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não convence. Os reús aduziram terem ingressado no local unicamente para usarem entorpecentes e que outros indivuduos estavam no local e se evadiram, ocorre que os guardas municipais não viram nenhum outro individuo no local ou nas cercanias, não encontraram quaisquer resquícios de uso de entorpecentes e nada aduziram sobre a condição dos réus no momento da abordagem, ou seja, que estariam alterados pelo uso de entorpecentes. Em relação as marcas existentes na parede, tal indicio não permite concluir que foram causada por outros indivíduos naquela data, eis que tanto poderiam pertencer aos próprios réus ou pertencer a data anterior. Vejamos: De outro lado, o Guarda Civil Municipal Lucas Fudoli, em sede policial (fls. 19), afirmou que, na data dos fatos, estava de serviço juntamente com seu colega, quando foram acionados para averiguar uma “denúncia” de que havia pessoas no interior da Creche em construção pela rua Santa Cruz S/N. Chegando ao local, o portão estava amarrado com arames e, no interior das dependências, foi encontrado vários produtos de diversas especificações ensacados e também espalhados em vários cômodos. Em contínua busca, foi localizado o indivíduo WAGNER escondido em um dos cômodos. Em seguida, localizado o segundo indivíduo posteriormente, identificado como RICARDO, no quintal no meio do mato alto. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando a central recebeu uma denuncia, possivelmente de vizinhos, de que havia um barulho na construção da creche. Foram ao local encontraram vários objetos ensacados e também acabaram por localizar os indivíduos. Os réus estavam com ferramenta nas mãos, se esconderam, um deles tentava pular o muro. Tudo indicava que os réus não estavam no local para dormir e sim para subtrair os objetos. Não localizaram entorpecentes no local. Não visualizou outros indivíduos além dos réus. Tiveram que vasculhar bastante, um estava escondido e o outro estava no mato. No momento que chegaram os produtos já estavam ensacados. O vigia não se encontrava no local. O vigia compareceu apenas na delegacia. Os sacos estavam ainda dentro das dependências. Fios arrancados, caixas de energia arrancados. Reconhece os réus presentes como autores do furto. Não se recorda dos réus de outras diligencias. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Alessandro Bueno de Campos, em sede policial (fls. 20), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, disse terem sido acionados acerca de pessoas no interior da creche em construção. Foram ao local com apoio de outros agentes. No interior encontraram os indivíduos bem como vários materiais de construção dentro de um saco. Um estava escondido e o outro estava no mato aos fundos da creche. O container que estava no local foi arrombado e ai havia muito matéria que seria colocado no prédio – tinta, material elétrico, torneira, sifões. Não havia como saber se o local há havia sido anteriormente invadido e não sabe dizer se outros participaram, mas só os réus foram encontrados no local. Não havia luz instalada na construção, mas na frente é iluminado pela luz da rua. Foram moradores vizinhos que acionarem a GCM. Tinha rastros no muro, mas não sabe dizer se eram daquele momento ou de fatos anteriores. Não foi encontrado nada de entorpecentes ou apetrechos ou álcool. Havia sacos espalhados em vários cômodos. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos guardas, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, é inequívoco que os acusados perpetraram a tentativa de furto descrito na exordial, considerando os depoimentos dos guardas, descrevendo que, momentos após a comunicação da tentativa de furto, encontram ambos os acusados no interior do local dos fatos. A qualificadora do concurso de pessoas, pelos elementos probatórios acima apontados, também restou devidamente demonstrada, pois é inequívoco que os acusados agiram em concurso. Já a qualificadora do rompimento de obstáculo, restou inequívoca dado o laudo pericial de fls. 88/93 que concluir: “O acesso do meliante ao imóvel ao container de interesse pericial ocorreu mediante destruição/rompimento de obstáculo, caracterizado pela fratura da porta do container e do cadeado de guarnecimento do mesmo (...)” E mais, a prova oral dos autos é contundente acerca do momento do crime, aproximadamente 23h10, horário do repouso noturno da pacata comunidade interiorana. Além disto, cumpre consignar que, a despeito de iniciada a execução delitiva, não houve a consumação do delito por circunstâncias alheias a vontade dos acusados, embora fosse possível a obtenção do resultado criminoso fosse possível e os réus pretendessem isso, pela competente intervenção da Guarda Civil Municipal, circunstância alheia a vontade dos agentes. Por fim, não há que se falar em princípio da insignificância ou da causa de diminuição especial trata no art. 155, § 2º, do CP, pois a res furtivae foi avaliada em R$ 3.200,00, o que não configura coisa de pequeno valor, tampouco de valor insignificante. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que os réus perpetraram o fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a lhe ser imposta. Observando ao disposto no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judicias são favoráveis aos réus. De fato, observo que os apontamentos criminais retratados a fls. 28/29 e 32/33, se referem a ações penais em curso e, a despeito de entendimento pessoal diverso dessa Magistrada, observo que a jurisprudência se consolidou no sentido da imprestabilidade desses registros delitivos como maus antecedentes ou para a valoração negativa em primeira fase (Súmula nº 444 do STJ). Aliás, assim também tem se posicionado a jurisprudência do E. TJSP, apontado que ações penais em curso, ainda que condenações provisória: “embora tal circunstância denote a personalidade desregrada do acusado, não se presta a majorar a sanção inicial, a teor da Súmula 444, do Superior Tribunal de Justiça.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502727-43.2020.8.26.0037; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2021; Data de Registro: 03/08/2021). De outra banda, existentes duas qualificadoras, do concurso de agentes e de rompimento de obstáculo, uma delas servirá para aumentar o patamar da pena base e a outra como circunstancias judicial, fixando-se a pena em 02(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a incidir, de modo que mantenho sua pena inalterada nessa etapa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que os acusados se valeram das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Em terceira fase, necessária a incidência da causa de aumento especial prevista no art. 155, § 1º, do CP, razão pela qual exaspero sua pena em 1/3. Gera-se a reprimenda lega de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias multa. No entanto, ainda em terceira fase, considerando que fora o crime tentado, conforme previsto do art. 14, inciso II, do Código Penal, diminuo a pena dos réus em 1/2, patamar adequado ao iter criminis percorrido. De fato, quando da interrupção do crime, os acusados estavam estágio intermediário de execução de sua empreitada criminosa, pois já haviam ingressado no local,  e amealhados os bens, restando, para a consumação delitiva, apenas deixar o local em posse da res furtivae, o que não foi realizado pela diligente ação da Guarda Civil Municipal. Nestes termos, produz-se a reprimenda legal de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o dia-multa no mínimo legal e o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade no semiaberto, considerando que, ambos os acusados estão sendo processados criminalmente em outros feitos, forte indicativo de habitualidade criminosa. Inclusive, ambos estavam em liberdade provisória quando praticaram o delito ora verificado (réu RICARDO, proc. 1500125-92.2021.8.26.0571 – fls. 28; e réu WAGNER, proc. 1501089-85.2021.8.26.0571 – fls. 32), e mesmo assim tornaram a delinquir, denotando que a fixação de regime prisional intermediário é necessária para a contenção do ímpeto criminoso de ambos (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, III, do CP). Mas, por outro lado, por não serem reincidentes ou terem maus antecedentes, bem como por estarem presentes os requisitos legais, substituo sua pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em: 1) prestação de serviço à comunidade ou entidades públicas a serem determinadas pelo juízo da execução, na razão de uma hora por dia de condenação; e 2) prestação pecuniária, no valor de 01 salário-mínimo, a ser destinada a entidade pública oportunamente especificada pelo Juízo da Execução Penal. Por derradeiro, em relação a ambos os acusados, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar os réus WAGNER ALVES WAKI e RICARDO MARTINS CESAR, ambos devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I e  IV, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 06 (seis) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em: 1) prestação de serviço à comunidade ou entidades públicas a serem determinadas pelo juízo da execução, na razão de uma hora por dia de condenação; e 2) prestação pecuniária, no valor de 01 salário-mínimo, a ser destinada a entidade pública oportunamente especificada pelo Juízo da Execução Penal. Defiro apelo em liberdade aos acusados, na medida em que, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, não subsistem razões para a determinação de sua segregação cautelar, com espeque no princípio da proporcionalidade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA COM MÁXIMA URGÊNCIA EM FAVOR DE AMBOS OS RÉUS. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Deixo de fixar quantum mínimo indenizatório, já que não foi formulado oportuno pedido nesse sentido. Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta, a pena restritiva de direitos será convertida em pena privativa de liberdade, com início de cumprimento no regime semiaberto (art. 44, §§ 4º e 5º, art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, c.c. art. 59, III, todos do Código Penal, e art.110 da Lei de Execução Penal). Isento os acusados do pagamento das custas processuais, concedendo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita, já que assistidos por Defensoras Dativas (fls. 98/99). Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intimem-se os réus para que efetuem o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Pelos Defensores dos acusados e pelo representante do Ministério Público foi dito que manifestariam eventual interesse recursal dentro do prazo legal. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Aguarde-se o decurso do prazo para a interposição de recursos pelas partes e, após, tornem os autos à conclusão". Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA