1501711-72.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... as drogas escondidas à disposição para o tráfico. No lugar indicado, os policiais encontraram as drogas apreendidas e o réu foi detido em flagrante delito), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501711-72.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501711-72.2021.8.26.0537 - Controle n. 2021/001465
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DEMEZIO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

MARCOS DEMEZIO DA SILVA, qualificado à fl.23, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 14h00min, na Rua Pau do Café, n.876, bairro Casa Grande, nesta cidade e Comarca de Diadema, tinha em depósito, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 14 (quatorze) porções individualizadas de cocaína em forma de crack, com peso líquido total de 1,86g, 10 (dez) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 7,68g e 16(dezesseis) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso total de 60,48g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, após manifestação da Defensoria Pública do Estado (fl.61) e do Ministério Público (fls.  62/63), proferiu-se decisão pela qual a prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 66/69).
Notificado (fls. 106), o réu apresentou defesa prévia às fls.110/111 e a denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021(fls. 113/114).
O réu foi citado (fl.142) e designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, a qual se realizou em 18 de fevereiro de 2022, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Marcus Vinicius Faria Rodrigues Rotondo, bem como foi ouvida uma testemunha policial e interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento de que materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas. No tocante à dosimetria da pena, em primeira fase, observou que o réu conta com maus antecedentes e que a apreensão de crack deve ser considerada para exasperar a pena-base em razão do potencial lesivo da referida substância; em segunda fase, observou a reincidência do réu; em terceira fase, pontuou que incabível a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Por fim, requereu a fixação de regime inicial fechado para início do cumprimento da pena.  
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, aduzindo que prova colhida se resume ao relato de um dos policiais, que não houve campana no local e que os entorpecentes não foram localizados em posse do réu, razão pela qual requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; em segunda fase, pugnou pela compensação da reincidência com a atenuante da confissão espontânea; e, na terceira fase, aplicação do redutor previsto  no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, ainda que em patamar inferior ao máximo. Por fim, requereu a fixação de regime inicial diverso do fechado para início do cumprimento da pena e que fosse deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação e fotografias (fls. 14/20), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 99/101) e pela prova oral produzida.  
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em juízo, o réu confessou os fatos, disse que era o primeiro dia em que realizaria aquela atividade, mas que não chegou a iniciar a venda dos entorpecentes porque foi logo abordado pelos policiais, que o dinheiro apreendido com ele não era proveniente do tráfico e sim de umas latinhas que teria vendido num ferro velho momentos antes. 
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Cleber Matias de Oliveira, policial civil, afirmou que atendeu um telefonema que se tratava de uma denúncia, que o denunciante informava que na rua Pau do Café, em frente a um conjunto habitacional, havia um indivíduo trajando um moletom de cor roxa, no qual estava escrito "professor", que se dirigiu ao local com o policial Marcus Vinicius e avistou o réu vestindo a roupa descrita pelo denunciante, que não fizeram campana e logo abordaram o réu, que com ele apreenderam uma quantia em dinheiro, que conversaram com o réu e o mesmo foi bastante solícito e, inclusive mostrou o local onde guardava os entorpecentes, que o local não era tão próximo de onde abordaram o réu, que na delegacia o réu também confessou os fatos e informou também que seria usuário de crack e que estava traficando para comprar a droga para seu consumo, que o réu declinou que residia no conjunto habitacional que havia ali, que nunca tinha visto o réu. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (14 (quatorze) porções individualizadas de cocaína em forma de crack, com peso líquido total de 1,86g, 10 (dez) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 7,68g e 16(dezesseis) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso total de 60,48g) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais receberam denúncia anônima de que um indivíduo com as características físicas e de vestimenta do réu realizada o tráfico de entorpecentes no local, razão pela qual rumaram para o local e, de fato, avistaram o réu, cujas características correspondiam àquelas da denúncia anônima, sendo certo que, em abordagem, os policiais encontraram em poder do denunciado a quantia de R$ 16,00 em espécie, mesma oportunidade em que o réu indicou aos policiais o local onde mantinha as drogas escondidas à disposição para o tráfico. No lugar indicado, os policiais encontraram as drogas apreendidas e o réu foi detido em flagrante delito), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (autos n. 0010403-21.2009.8.26.0161 – fls. 153/155). No mais, culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Anoto que apesar do alto poder nocivo do crack e da cocaína, as quantidades apreendidas não se mostram elevadas, de modo que entendo desproporcional sopesar tal circunstância para aumento da pena-base.
 Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA BÁSICA. VALORAÇÃO NEGATIVA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. NÃO EXPRESSIVIDADE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. "Embora a quantidade e a natureza da substância entorpecente constituam circunstâncias preponderantes a serem consideradas na dosimetria da pena - a teor do que estabelecido no art. 42 da Lei n.11.343/2006 - e não obstante a cocaína seja, de fato, dotada de alto poder viciante, a quantidade de drogas apreendidas com o agravante não foi tão elevada, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tais circunstâncias para justificar a exasperação da pena-base" (AgRg no AREsp n. 1867011/AL, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/9/2021, DJe 30/9/2021).

Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, observo a agravante da reincidência, a qual compenso com a atenuante da confissão espontânea, mantendo-se a pena no patamar fixado anteriormente. 
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. A propósito:
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente e contar com maus antecedentes.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO MARCOS DEMEZIO DA SILVA à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Autorizo, por fim, a destruição do objeto apreendido (fls.11/12) e determino o perdimento do valor em espécie apreendido em favor da União, providenciando-se o necessário para transferência do valor. .
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 18 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA