1501849-73.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255200/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR 
OMAR CASSIM, 14133544 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 3558/20/109 - 01º D.P. 
S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2255200 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501849-73.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501849-73.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255200/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR 
OMAR CASSIM, 14133544 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 3558/20/109 - 01º D.P. 
S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2255200 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EVERTON FACUNDO DO ESPIRITO SANTO e outros

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal, com aditamento a fls. 252/255, em 
face de EVERTON FACUNDO DO ESPIRITO SANTO, imputando-lhe a prática dos delitos 
previstos no artigo 180, caput, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do 
Código Penal, porque, segundo a inicial e o aditamento, no período entre 07h50 e 
12h30 do dia 14 de outubro de 2020, nesta cidade e comarca de São Bernardo do 
Campo, o réu recebeu e conduziu, sabendo que se tratava de produto de crime de 
furto, o veículo FIAT/Palio, placas CRC-5732, pertencente à vítima A.A.S.. 

A ação penal foi ajuizada ainda porque, no dia 14 de outubro de 2020, no período da
tarde, na Travessa Antonia Benedita do Nascimento, bairro DER, nesta cidade e 
comarca de São Bernardo do Campo, o réu, recebeu, sabendo que se tratava de produto
de crime, caixas contendo garrafas de bebidas alcoólicas e carteiras de cigarros, 
pertencentes à empresa-vítima Souza Cruz S.A. 

A denúncia foi recebida (fls. 87/89), citando-se o réu (fls. 133), que apresentou 
resposta à acusação (fls. 92/102).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 138/141).

Durante a instrução criminal, inicialmente tomaram-se as declarações das vítimas 
Felipe e André, bem como foram ouvidos os policiais Bruno e Gilson (fls. 189/192 e 
207).

Posteriormente, foi reinquirido o policial Bruno (fls. 245/246).

Em nova audiência de instrução, foi ouvida a vítima Vanderlei, após o que o 
Ministério Público aditou a denúncia. Ouvida a Defesa, recebeu-se o aditamento, 
citando-se o réu, que foi interrogado (fls. 252/255).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 252/255), as 
partes, em alegações finais, debateram a causa.

A culta representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da 
ação, absolvendo-se o réu da receptação do veículo (fls. 252/255).

Já o douto Defensor postulou a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência 
probatória (fls. 252/255).

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser 
parcialmente acolhida, condenando-se o réu somente pela receptação das mercadorias 
subtraídas da empresa Souza Cruz S.A..

Com efeito, quanto ao citado delito, a materialidade é atestada pelo auto de 
exibição e apreensão (fls. 18) e de avaliação (fls. 22), bem como pelo vídeo de 
parte da ação delitiva, cujo link consta a fls. 245.

Já a autoria e o dolo direto com que agiu o réu exsurgem dos autos incontestáveis 
dos autos.

O réu, na fase policial (fls. 14/15), negou a prática delitiva, sustentando que 
“(...) Que o veículo Fiat Palio, azul, de placa CRC5732 não lhe pertence. Que não 
sabe quem é o proprietário do veículo. Que desejava comprar bebida alcoólica, 
quando foi abordado pela Polícia Militar e não participou de nenhum roubo”.

Em juízo (fls. 252/255), o réu tornou a negar, mas com versão diversa, qualquer 
envolvimento com os crimes. Sustentou que, no dia dos fatos, caminhava nas 
proximidades de sua casa, quando três rapazes, a quem conhecia somente de vista, 
lhe pediram ajuda para descarregar caixas que estavam no interior de um veículo 
Pálio, de cor azul. Quando o réu iria começar o descarregamento, parou no local uma
viatura descaracterizada e os precitados rapazes correram. O réu, então, foi 
abordado e detido. 

Informou o réu que, na ocasião, trajava uma bermuda azul e uma camiseta preta, não 
fazendo uso de boné e de máscara facial. Asseverou que o carro não lhe pertencia e 
que, após o ocorrido, nunca mais viu os mencionados rapazes.

As contraditórias versões do réu, contudo, não foram suficientes para afastar sua 
responsabilidade penal quanto à receptação de parte das mercadorias subtraídas.

A vítima André .A.S., ouvida em juízo (fls. 189/192 e 207), atestou a ocorrência do
furto do veículo Fiat/Palio.

A vítima Vanderlei B.L., na fase inquisitiva (fls. 20), relatou que “...presta 
serviços para a empresa Souza Cruz. Que sua função é ajudante de entrega e na 
ocasião dos fatos estava fazendo entrega na região central de São Bernardo do Campo
à rua Lusitânia, 305, juntamente com o motorista Felipe, com um veículo Renault 
Master, placas QOY3498, ocasião que se aproximaram três indivíduos desconhecidos, 
um deles mostrando o cabo na cintura de uma aparente arma de fogo. Que um deles 
indagou se tinha escolta, e que iriam levar os cigarros. Que então, juntamente com 
o motorista, colocava as caixas na calçada e eles pegavam as mesmas e transportavam
para outro lugar que não conseguiam visualizar e voltavam para pegar as demais, 
sendo que eles fizeram três viagens. Que nas caixas que eles subtraíram havia 
pacotes de maços de cigarros e bebidas alcoólicas, sendo que levaram também a chave
da Van. Que não foram levados pertences pessoais. Que posteriormente, por volta das
16:40hs foi informado a respeito da localização de parte da carga e nesta distrital
reconhece o indivíduo detido como um dos autores da ação que sofrera, sendo um dos 
que pegavam a carga e fez o transporte. Que não visualizou se havia um veículo 
próximo onde eles colocavam a carga”.

Em sentido análogo foi o depoimento, na fase inquisitiva, da vítima Felipe A.G.B. 
(fls. 15).

Já sob o crivo do contraditório (fls. 252/255), Vanderlei inicialmente não 
reconheceu o réu como um dos assaltantes. Esclareceu, a respeito, que os fatos se 
deram de forma muito rápida e, assim, não pôde visualizar bem os assaltantes, os 
quais, ademais, se encontravam com máscaras faciais e bonés. Esclareceu ainda que, 
após o assalto, os policiais lhe mostraram a foto de um rapaz detido, com os 
cigarros, no interior de um carro. Assim, com base em tal foto, Vamderlei 
reconheceu o rapaz que, logo em seguida, lhe foi mostrado na delegacia, o qual, 
inclusive, possuía “luzes” nos cabelos. Contudo, não chegou a ver tal 
característica nos assaltantes, pois estes utilizavam boné. Destacou Vamderlei que 
os assaltantes usavam calças e o rapaz detido estava utilizando bermuda. Disse 
ainda que o motorista é que, na delegacia, teria reconhecido com certeza o réu. No 
mais, Vanderlei ratificou, em síntese, seu primitivo relato. Esclareceu que, na 
verdade, foram quatro os assaltantes. 

E, em juízo (fls. 189/192 e 207), a vítima Felipe, inicialmente reconheceu o réu 
com certeza. No mais, ratificou seu primitivo relato. Acrescentou, porém, que os 
assaltantes, por ocasião dos fatos, estavam com máscaras, bonés e blusas de frio. 
Esclareceu que, na verdade, reconheceu o réu pelo porte físico. Contudo, ao 
visualizar as imagens encartadas nos autos a fls. 152/155, não reconheceu nenhum 
indivíduo como sendo o réu.

Já o policial militar Bruno Rafael Silva Feitoza, ouvido na fase policial (fls. 
13), atestou que, por ocasião dos fatos, “...estava em patrulhamento com vistas 
pelo bairro DER, pois, às 12:30 horas, ocorreu um roubo de mercadoria à rua 
Lusitânia n.º 305, bairro Vila Gonçalves, cidade de São Bernardo do Campo. Segundo 
consta, um veículo de marca/modelo Fiat Palio, azul, de placa CRC5732 teria sido 
utilizado pelos autores do delito. Que com apoio da viatura M06107, motorista Sd PM
S. Filho, prosseguiu até à travessa Antônia Benedita do Nascimento, bairro DER, 
quando se deparou com o veículo estacionado na via. Que avistou Everton Facundo do 
Espírito Santo no interior do veículo, no assento do motorista, o qual estava 
acompanhado de três indivíduos que transportam caixas de papelão com garrafas de 
bebida alcoólica. Que os indivíduos que estavam com Everton empreenderam fuga e 
abandonaram as caixas. Everton, por sua vez, foi abordado. Que foram localizadas 

quinze garrafas de bebida alcoólica, havendo razão para crer tratar-se de produto 
de roubo. Que ao ser entrevistado, Everton disse saber de nada e iria comprar 
bebida alcoólica. Que providenciou contato com a vítima, a qual reconheceu a 
mercadoria encontrada em poder de Everton como aquela que havia sido roubada 
algumas horas atrás. Que, tendo em vista que o licenciamento do veículo Fiat/Pálio 
estava em atraso, providenciou as medias administrativas cabíveis com a recolha ao 
pátio. Que foi constatado via copom que o proprietário do veículo Fiat Pálio fez 
contato com a polícia militar noticiando o furto do veículo às 20:01hs, dizendo que
teve o automóvel furtado em Santo André em frente a sua residência, à rua Gonçalo 
Coelho, 126, João Ramalho, Santo André às 7:50hs desta data, não formalizando a 
ocorrência de imediato. Que foi feito  contato com o proprietário do veículo para 
comparecimento a esta distrital, porém ele não compareceu”.

No mesmo sentido foi o depoimento, na fase extrajudicial,  do policial Gilson Souza
dos Santos (fls. 23).

Em juízo, o agente da lei Bruno confirmou integralmente suas primitivas declarações
(fls. 189/192 e 207). Acrescentou que realizou a abordagem juntamente com o 
"reservado" da Polícia Militar.  

Bruno, posteriormente, foi novamente ouvido acerca dos fatos (fls. 245/246). Nessa 
oportunidade, reconheceu o vídeo citado a fls. 245 como sendo da ocorrência tratada
nos autos. Em seguida, modificou seus anteriores relatos, declarando que o réu, na 
verdade, foi encontrado próximo ao carro e não dentro dele.        

Já o policial militar Gilson, em juízo (fls. 207), inicialmente esclareceu que 
estava em uma viatura diferente daquela do policial Bruno. No mais, ratificou seus 
primitivos relatos. Esclareceu que, na ocasião, apenas o réu foi abordado. Informou
ainda que, na oportunidade, teve o apoio do "reservado" da Polícia Militar. Relatou
que, ao chegar no local, o réu foi avistado dentro do veículo. Por fim, não 
reconheceu o réu nas imagens encartadas nos autos a fls. 152/155 e no vídeo citado 
a fls. 245.

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que 
comprovado ficou, ao cabo da instrução, o delito de receptação das mercadorias da 
empresa Souza Cruz S.A..
Nesse sentido, veja-se em resumo que as vítimas, em ambas as fases da persecução 
penal, confirmaram a ocorrência do roubo das citadas mercadorias e não reconheceram
o réu, com certeza, como um dos assaltantes.

Já os policiais militares, sempre que ouvidos, atestaram que o réu, logo após os 
fatos, foi encontrado nas proximidades das mercadorias em questão.

E o vídeo de fls. 257 não deixa qualquer dúvida a respeito de tal fato e também 
demonstra que o réu chegou a auxiliar o descarregamento das mercadorias.

Certas são, portanto, a posse do réu quanto às mercadorias e no tocante à origem 
ilícita deste.

O dolo com que obrou o réu na hipótese, de outro turno, desponta claro dos autos.

Frise-se, nesse trilhar, que “O dolo específico constante no art. 180, caput, do 
CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferida 

através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do 
exercício da posse propriamente dita” (BMJ 86/15).

Firmada tal premissa, vê-se que as circunstâncias dos fatos denotam, com segurança,
o dolo do réu.

Nesse trilhar, destaque-se que o réu possuía ampla  vivência nas lides penais, pois
já fora anteriormente condenado por diversos crimes patrimoniais, sendo, inclusive 
reincidente específico (fls.  40/43).

Dessa maneira, em se cuidando de pessoa experiente em feitos criminais, não pode 
afirmar que agiu ingenuamente ao auxiliar no descarregamento dos bens.

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial: 

“Em crime de receptação, o fato dos agentes terem personalidade voltada à prática 
delitiva é circunstância que induz na certeza de que agiram conscientes e imbuídos 
de evidente dolo ao adquirirem a res” (TACrimSP, RJD15/154).

Ademais, as circunstâncias dos fatos bem demonstram o dolo do réu, pois, no 
interior de uma comunidade e sem apresentação de qualquer documento, passou a 
auxiliar indivíduos, que conhecia somente de vista, a descarregar mercadorias do 
interior de um veículo que não possuía características comerciais.

Bem delineados estão, assim, à vista de todo o contexto probatório, a autoria, a 
materialidade e o dolo com que obrou o réu na hipótese.

Impõe-se, portanto, a condenação pela figura do artigo 180, caput, do Código Penal,
no tocante às mercadorias.
À igual conclusão, entrementes, não se chega quanto à receptação  do veículo Fiat 
Palio. 

Com efeito, embora haja prova da materialidade, não há nos autos provas suficientes
para afirmar-se, com a necessária certeza, que o réu  teria recebido ou conduzido 
tal automóvel.

Deveras, pelo vídeo de fls. 245, é possível visualizar que o réu não chegou a 
dirigir o automotor, pois aquele já se encontrava no local da abordagem policial 
quando este lá chegou.

Não há, de outro turno, qualquer outro elemento a ligar o réu à posse do citado 
veículo.

Vê-se, portanto, à vista de tal precário conjunto probatório, que não há elementos 
suficientes para concluir-se acerca da participação do réu na receptação do veículo
Fiat Palio. 

E “Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, 
sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos 
termos do art. 386, VI, do CPP” (Ap. nº 160.097, TACrimSP, Rel. Gonçalves Sobrinho,
in Aranha, Adalberto José Q. T. de Camargo. Da prova do Processo Penal. 3ª edição, 
1994, Editora Saraiva, p. 67).

A pretensão punitiva estatal, destarte, não pode ser acolhida quanto à prática da 
receptação do veículo, recomendando-se a adoção, no caso, do brocardo in dubio pro 
reo.
Em realidade, no tocante à receptação do veículo, afigura-se mais prudente a 
improcedência, ainda que se esteja, com isso, a contemplar com  imerecida 
absolvição um possível culpado, desate sempre preferível à condenação de um 

provável inocente. 

O mesmo não se diga, contudo, em relação à prática da receptação das mercadoria, 
pois a prova, quanto a este, como já demostrado, é extremamente segura.

O combativo Defensor, porém, procura afastar a condenação.

Sem razão, contudo.

É bem verdade, conforme argutamente apontado pelo ilutrado Defensor, que os 
policiais, inicialmente, se equivocaram, afirmando que o réu havia sido encontrado 
no interior do veículo onde estavam as mercadorias.

Contudo, lembre-se que, após a apresentação do vídeo de fls. 245 pela devotada 
Defesa, o policial Bruno se retratou, esclarecendo que, na verdade, o réu teria 
sido encontrado nas proximidades do precitado automóvel.

E o vídeo em questão não só atesta tal circunstância como também demonstra que o 
réu chegou a ter a posse dos bens, auxiliando no descarregamento destes.

Assim, não há motivos para desprezar totalmente o depoimento do policial militar 
Bruno, pois o que relatou vai ao encontro do vídeo em quesstão.

E tais elementos probatórios, em seu conjunto, conduzem a uma segura condenação.

Destaque-se, por outro lado, que a apreensão das mercadorias em poder do réu 
desencadeia a inversão do ônus da prova.

E o réu não se desincumbiu de tal ônus, pois seu relato, acerca da ausência de 
ciência da origem ilícita do bem, não foi corroborado por nenhum elemento de prova.

Na verdade, a ciência do réu quanto à ilicitude dos bens acabou bem delineada, como
dantes demonstrado.

Não há como, detarte, afastar-se o decreto condenatório.

Procede-se, agora, à dosimetria da pena.

Quanto ao crime de receptação das mercadorias, atendendo-se às circunstâncias 
judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode 
ser fixada no mínimo legal, pois o réu possui personalidade voltada ao crime e 
desajustada ao convívio social, tanto que anteriormente condenado por grave crime 
(autos nº 0053507-18.2009.8.26.0564 – fls. 40/43).
Fixa-se a pena-base, assim, em um ano e dois meses  de reclusão, além de onze dias-
multa (aumento de um sexto, pois uma foi a anterior condenação). 

Em seguida, analisando-se as circunstâncias agravantes e atenuantes, percebe-se que
o réu é birreincidente, sendo específica uma das reincidências (autos nº 0012852-
62.2013.8.26.0564 e autos 0013563-67.2013.8.26.0564), o que justifica o aumento da 
pena em um quarto.

Chega-se, destarte, a um ano, cinco meses e quinze dias de reclusão, além de treze 
dias-multa. 

A pena de multa, à vista da razoável condição financeira do réu, que alegou possuir
imóvel avaliado em trezentos mil reais (fls. 14), deverá ser fixada em um décimo do
maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

O réu, de outra banda, não preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do 
Código Penal, pois possui personalidade voltada ao crime e é birreincidente, 
inclusive específico, com condenações anteriores por graves crimes, demonstrando, 
assim, inaptidão ao convívio em sociedade.

As penas vicariantes, portanto, não se revelam socialmente recomendáveis, pois o 
réu, de forma reiterada, insiste em subverter a ordem pública.

Ademais, a reincidência específica, por expressa disposição legal, impede a 
benesse.

O regime inicial de cumprimento da pena restritiva de liberdade, pelos motivos já 
invocados, será o fechado.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o 
teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há 
nos autos qualquer informação sobre o pretérito comportamento carcerário do réu.

Por fim, não há como, à mingua de maiores elementos, fixar-se o valor mínimo da 
reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, na nova redação da Lei nº 11.719/08).

Diante do exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE EVERTON FACUNDO DO ESPIRITO SANTO, como incurso no artigo 180, 
caput, do Código Penal (vítima Souza Cruz S.A), a cumprir, em regime inicial 
fechado, a pena de um ano, cinco meses e quinze de reclusão, bem como a recolher 
treze dias-multa, fixada a diária em um décimo do maior salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente corrigido desde então;

b) CONDENAR-SE EVERTON FACUNDO DO ESPIRITO SANTO ao pagamento das custas 
processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista
nº 11.608/03);

c) ABSOLVER-SE EVERTON FACUNDO DO ESPIRITO SANTO, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de cometimento do crime 
tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal (vítima A.A.S.).

O réu poderá apelar em liberdade pois foi solto durante o processo e não 
sobrevieram razões para a sua imediata custódia cautelar. 

Envie-se, na forma do artigo 40 do Código de Processo Penal, cópia desta decisão e 
das principais peças dos autos à Promotoria de Justiça Criminal da Comarca, a fim 
de apurar-se eventual crime de falso testemunho praticado pelo policial Gilson 
Souza dos Santos, o qual, mesmo à vista do vídeo de fls. 245, afirmou que o réu foi
encontrado no interior do veículo onde estavam as mercadorias subtraídas.

Oportunamente, em havendo o trânsito em julgado desta decisão, determinar-se-ão as 
anotações e as comunicações de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 29 de novembro de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA
KCF/ESC

