1501489-27.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... RESGATE, justamente visando coibir o tráfico de drogas na região, sendo o local dos fatos já conhecido por ser ponto de tráfico. Afirma que avistou o Réu transferindo (uma troca) algo parecendo ser substância entorpecente para um transeunte, quando foi abordado e viram a droga com o Réu, em uma pochete localizada em sua cintura, afirma que havia metade de maconha e metade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501489-27.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501489-27.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2016146/2022 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 22516776 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 2016146 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER XAVIER DIAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WAGNER XAVIER DIAS, narrando que no dia 18 de janeiro de 2022, por volta de 13hs24min, na Rua Altos do Oiti, 417, - Jardim Helena, nesta cidade e comarca da Capital, WAGNER XAVIER DIAS, qualificado a fl. 6, trazia consigo, para fins de tráfico, 14 (quatorze) porções de cocaína, com peso líquido de 9,1 gramas, bem como 10 porções de tetrahidrocannabinol - maconha, com peso líquido 0,9 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13 e laudo pericial de fls. 16/19. Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Decisão recebendo a denúncia no dia 04 de março de 2022, como se vê de fs. 136-137. 
Devidamente citado, o Réu apresentou sua defesa prévia à f. 134.  
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fs. 108-109.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 23 de maio de 2022, em que foram ouvidas a vítima e testemunhas e ao final colhido o interrogatório do acusado. Alegações finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas neste ato.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante de f.04, boletim de ocorrência de fs. 12-14, auto de exibição/apreensão da res de f. 16, laudo pericial de fs. 19-22 e 140-143, bem como pelos depoimentos pessoais colhidos não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP.
A testemunha policial MARCELO SILVA LIGER disse em juízo que: “estava em diligência pela OPERAÇÃO RESGATE, justamente visando coibir o tráfico de drogas na região, sendo o local dos fatos já conhecido por ser ponto de tráfico. Afirma que avistou o Réu transferindo (uma troca) algo parecendo ser substância entorpecente para um transeunte, quando foi abordado e viram a droga com o Réu, em uma pochete localizada em sua cintura, afirma que havia metade de maconha e metade cocaína. Narra que não conhece o Réu de abordagens anteriores”. O depoimento supra foi corroborado de forma firme e coerente pelo seu colega de fardas, o também policial MARCELO EDUARDO DOS SANTOS.
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do Réu WAGNER XAVIER DIAS, que em sua autodefesa afirmou em juízo que: “é usuário de drogas e já foi internado por isso. Afirma que estava comprando as drogas, com pequena porção, com onze pinos de cocaína e pouca coisa de maconha e dinheiro. Afirma que o traficante correu no momento da abordagem e foi o único a ser preso”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
O crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 é classificado como tipo misto alternativo, tendo em vista que basta a prática de um dos diversos núcleos previstos na capitulação do delito para que este seja considerado consumado, e no caso dos autos, o réu “trazia consigo” e “transportava”, dentre outros verbos, caracterizando a tipicidade exigida pelos princípios do direito penal.
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).
O que se depreende do conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é, neste aspecto, harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, o réu tinha em sua posse os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.
A autoria do Réu é verificável pela teoria do domínio funcional do fato, em que cada um dos indivíduos exerce um papel de engrenagem na empreitada criminosa como um todo, com funções relevantes para a consecução do delito final, normalmente divisível entre diversas pessoas (“olheiro”, “mula”, “vapor”, “aviãozinho”, etc...). Assim é que somente com a atuação fracionada de cada um dos agentes, o crime pode se consumar em sua forma acabada, exatamente como se verifica no caso em apreço.
Nos dizeres de Luiz Régis Prado: “todo aquele que participa da finalidade típica dolosa, e toma parte na divisão do trabalho é coautor” (Tratado de Direito Penal Brasileiro. vol. 1. Forense. 2019. p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra transporta, outra fiscaliza, outra cobra, outra anota e infinitas outras funções que existem a depender do tamanho da organização.
No tocante ao tratamento dado pela confissão, é certo que ainda que feita parcialmente, se levada em consideração pelo magistrado na formação do seu convencimento, deve ser considerada na dosimetria da pena. Nesse sentido é a dicção da súmula 545 do STJ. Todavia, não é considerada confissão, sob nenhum aspecto o fato de o Réu afirmar que era apenas usuário e não estava exercendo a mercancia da droga, como quer a súmula 630 do STJ, que foi exatamente o caso dos autos.
Não se pode falar em quebra da cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP), uma vez que a narrativa dos policiais militares foi coerente com a prática de condução da droga e do preso à Delegacia, desde a sua apreensão, e ainda a cautela demonstrada nos laudos periciais, não havendo, portanto, qualquer atitude que comprometa a cadeia de custódia da prova.
Não há, nem foi discutida nos autos, nenhuma causa excludente da ilicitude do fato ou culpabilidade do autor. Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena, observado o critério trifásico do artigo 68 do CP.
1ª FASE – Nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas, não há qualquer circunstância a ser majorada, tendo em vista a pequena quantidade e/ou variedade de drogas (somente 9,1 gramas de cocaína, considerando-se que a substância que anteriormente aparentava ser maconha, não foi identificada ao laudo pericial de fs.140-143) por isso fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos e reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
2ª FASE – inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
3ª FASE – Tendo em vista a primariedade do acusado, bem como não haver nos autos nada concreto que indique se dedicar à traficância ou integrar organização criminosa, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços). O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa. Sendo assim, o acusado deve ser condenado à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Desta forma, a pena definitiva é fixada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerando a primariedade do acusado e o quantum de pena aplicado, o regime inicial deve ser o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins de CONDENAR o Réu WAGNER XAVIER DIAS, como incurso no delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão no regime inicial ABERTO, bem como 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à situação econômica do acusado.
Ante a primariedade técnica do acusado, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVA DE DIREITO, CONSISTENTE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, pelo mesmo período da pena corporal, à entidade a ser definida em sede de execução, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, além de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade a ser definida oportunamente. 
Considerando que o Réu respondeu ao processo em liberdade, e não estando presentes os requisitos da segregação cautelar máxima do artigo 312 do CPP, concedo ao Réu o direito de apelar em liberdade.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. 
Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Oficie-se ao TRE, nos termos do artigo 15, III da CRFB/88.
Custas e despesas por conta do Réu, nos termos do artigo 804 do CPP, concedendo-lhe desde já o benefício da gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA