1501017-62.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Bruno Índio e aportou na delegacia o trafico de drogas em Pirapozinho. Realizei campanas em dias e horários variados. A denúncia dizia que ele vendia cocaína em sua residência, onde foi verificado a movimentação e tráfico de drogas. Motociclistas paravam na sua casa, ele entrava, pegava algo e lhes entregava. No dia da prisão, com o apoio de outra equipe, montamos ponto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501017-62.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501017-62.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2329714/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 21761398 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 169/21/587 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2329714 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MARTINS PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI

Vistos.

Trata-se de denúncia ofertada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu BRUNO MARTINS PEREIRA, sendo-lhe imputada à pratica do delito descrito no artigo 33, ''caput'', da Lei 11.343/06, uma vez que trazia consigo, entregou a consumo e transportou 09 porções de cocaína, para fins de difusão ilícita
Oferecida à denúncia, houve o seu recebimento, com a citação do réu. 
Resposta à acusação apresentada.
No decorrer do processo foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que a prova oral foi colhida, sendo que, ao final, as partes apresentaram  alegações finais. 
Eis a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar da natureza tóxica, laudo pericial químico de entorpecente, que atestou que a substância entorpecente apreendida se trata de "cocaína, bem como pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório.
Da mesma forma, a autoria é inconteste, recaindo sobre a pessoa do réu.
Vejamos o resumo da prova oral produzida em audiência.
Andrews Markus Bratifisch, policial civil: Conhecemos como Bruno Índio e aportou na delegacia o trafico de drogas em Pirapozinho. Realizei campanas em dias e horários variados. A denúncia dizia que ele vendia cocaína em sua residência, onde foi verificado a movimentação e tráfico de drogas. Motociclistas paravam na sua casa, ele entrava, pegava algo e lhes entregava. No dia da prisão, com o apoio de outra equipe, montamos ponto de observação e meu parceiro ficou próximo à casa e eu fiquei mais distante. Ele chegou na residência, entrou e saiu em um veiculo e meu companheiro observou que ele parou próximo a um bar. Uma moto passou, falou com ele e eu tentei aborda-lo, mas ele soltou o objeto e se evadiu. Vimos que o objeto era entorpecentes e resolvemos ir ao bar onde ele estava e foi abordado e localizado com ele porções de droga (cocaína), assim como no objeto deixado pelo outro individuo. Na sua casa encontramos outra porção semelhante localizada em todos os fatos. Ele falou que era usuário e negou a mercancia. Na delegacia ele acabou dizendo que não vendia entorpecente. Não conseguimos abordar o motociclista. Eu fotografei de dois a três motociclista, em três momentos diferentes, com roupas diferentes. Usamos carros bem escuros e a venda era entre sete horas a noite  nove horas da noite. Durante o período noturno veículos encostavam na casa. Ele já foi preso em outro Estado, pelo trafico de drogas. No dia da abordagem não tirei foto. O outro policial o viu chegando e saindo então resolveu ver onde ele estava. Informalmemente ele admitiu que fez “merda” no passado e estava mudando de vida. Eu preferi não fazer questionamentos porque a autoridade policial ia interroga-lo. Ele estava no veiculo e nós estávamos em campana na sua casa. Ele chegou com um veiculo, entrou e saiu rapidamente e seguiu para o bar. O policial viu um motociclista falando com ele, tentei aborda-lo e ele jogou a sacola que tinha em mãos na rua, próximo à viatura e eu peguei a sacola. Essa droga estava em uma sacola amarela com invólucros dentro, mas não me recordo qual era a embalagem. 
Cezar Naim de Oliveira Wehbe, policial civil: A minha participação se limitou ao dia pois eu fiz a observação em sua residência. Eu estava sozinho e as outras equipes estavam em outos veículos. Notei uma movimentação típica de trafico, de acordo com meu conhecimento. Acabei fotografando ele chegando na residência, parou o carro, desceu, entrou na casa e rapidamente entrou no carro novamente e saiu. O acompanhei e logo ele parou em um comercio. Me reloquei, aportei e continuei em campana e avisei a equipe.  Um motoqueiro vai até ele, ele saiu do estabelecimento e entrega algo para o motoqueiro, que em seguida sai. Avisei a equipe  e indiquei o sentido. A equipe entrou em abordagem, mas não conseguiram e ele (motoqueiro) dispensou algo, que realmente era entorpecente. No estabelecimento o réu  foi abordado, ocasião em que encontraram mais entorpecente, assim como no seu carro e no guarda roupa, em sua residência. Ele nos disse que era usuário e depois não quis mais dizer nada. Ele foi conduzido juntamente com o veiculo, que também tinha entorpecente. A droga que foi dispensada tinha embalagem idêntica das demais porções encontradas. Eram saquinhos transparentes com nozinhos nos lados. Devido as noticias trazidas em relação a traficância e o Andrews ter dito que tinha feitos imagens onde as pessoas entravam. Observei que ele chegou, entrou e logo saiu. Ele entrou para retirar algo e foi para outro local rapidamente. Não vi movimentação de terceiros. 
Roberto Pereira de Oliveira, testemunha: Conheço o Bruno Indio há um ano e dois meses. Tenho um bar com conveniência. Eu comprava muita bebida, como uísque, que ele traz do Paraguai. Meu bar tem movimento e tem aposta de times. Ele fazia pelo aplicativo e assim ganhava um pouquinho. Essas apostas era no dia em que tem jogos (basquete, beisebol e futebol). Acabando o jogo ele já pagava. As vezes a pessoa fazia a aposta mas não esperava o final do jogo e se ganhava o Bruno pagava depois. Todo mundo que ganhava fazia um vídeo. Mas a pessoa podia não querer fazer o vídeo. No meu bar todos faziam o video. No dia dos fatos, ele foi ao meu bar e pediu uma marmita. Mas a policia chegou e o levou. Ele aproveitava o movimento do bar para fazer suas apostas. No dia em que ele foi preso teve jogos. O próprio site faz o pagamento por PIX, mas pode ser feito em dinheiro. No dia dos fatos o jogo ainda ia acontecer. Não tenho conhecimento se ele é usuário de droga, no meu bar, ele nem bebia. Fiquei sabendo que ele foi preso no passado, mas não tenho informação do que aconteceu. Quando abri o bar ele já tinha saído da cadeia. Hoje ele está preso porque pegaram algo ilícito com ele. Pegaram droga. Todos que estavam no bar foram abordados, sem exceção. Revistaram meu bar e o meu caixa. O celular do Bruno ficou no meu bar. Os policiais mexeram nesse celular. 
Rosangela Leonardo Ramos da Silva, testemunha: Sou Vizinha do Bruno. Ele trabalha vendendo produtos do Paraguai, bolsas, brinquedos e ganha dinheiro também das apostas de jogos, e também faz bicos de freelances no supermercado Açaí. O Bruno também ajuda a mae dele que trabalha vendendo O boticário. Não tenho conhecimento que ele é usuário de drogas, conheço ele desde pequeno porque sempre fui amiga da mae dele. Ouvi já muitas conversas que ele mexia com droga e que  foi preso no Mato Grosso e também no Estado de São Paulo. Eu nunca participei das apostas dele,  mas já comprei coisas dele do Paraguai e como sou costureira já pedi pra ele trazer uma blusa grande para uma cliente minha que queria. Eu moro na mesma rua que ele, e nunca percebi nada fora do normal em relação a movimentação de pessoas e como trabalho em casa sempre dá pra ver a rua etc; 
Leandro Tarcisio Santos Marques, testemunha: Conheço o Bruno índio. Ele trabalhava comigo no ramo de aposta. Ele recolhia o dinheiro das pessoas e eu validava no site porque sou o representante da Alfa Bets. Quando a pessoa ganhava eu passava o dinheiro e ele as pagava. As pessoas eram filmadas, para divulgar que estavam ganhando. Eu não pagava essas filmagens. Nesse dia acho que foi cerca de três mil reais. Muitas pessoas ganharam em dezembro. A pessoa ia até ele e ele pagava a aposta. Eu ganho uma comissão, por estar validando os bilhetes.  Ao recolher os dinheiros e repassar para o representante não tinha a existência de recebidos, apenas o comprovante de validação do site das apostas. As negociações eram apenas de boca a boca. 
Bruno Martins Pereira, réu: Eu tenho uma condenação por tráfico em Presidente Prudente e em Mato Grosso fui absolvido. Em Presidente Prudente eu confessei que tinha buscado uma quantidade de droga para dividir com os meus amigos, pois estava na pandemia e falavam que iria faltar droga e por isso peguei uma quantidade à mais. Eu não vendo droga, nunca vendi a droga que estava comigo é para meu uso. No dia eu dormi na minha esposa, acordei cedo passei em casa e subi no dentista, eu peguei o gol verde de um rapaz que tinha vendido para ele que ate então era meu amigo, o Guilherme. Porque ele não pagou, então peguei de volta. No dia que eu fui preso, fui ate Prudente fazer a vistoria do carro, voltei, passei na minha mãe e deixei o comprovante de vistoria e fui para o bar pegar os pedidos que sexta feira eu ia para o Paraguai também. Cedo minha  mãe me ligou falando que tinha ido um oficial de justiça em casa,  pedindo para eu assinar uns papeis. Passei em casa também porque meu celular estava descarregando e peguei um carregador. Eu só conversei com o motoqueiro pelo celular, subi no bar para pegar os pedidos e pedi uma marmita. O rapaz da moto é a pessoa de quem que eu compro droga mesmo, e foi levar a droga pra mim lá no bar. 200 reais de entorpecentes, que vale a 4 porções. Eu tinha uma relação com drogas, mas estava comprando só. O nome do motoqueiro é Gabriel, mas conheço ele como Japa. Sim, combinamos de nos encontrar no bar pelo celular. Essas fotos que os policiais tiraram eram clientes meus ou da minha mãe das vendas e como ela faz bico de costura com minha vizinha elas sempre pedem para eu entregar as encomendas e as pessoas sempre vão pagar as apostas feitas em casa também. As vezes as pessoas iam na minha casa receber ou eu enviava pix sobre as apostas. As falavam para mim quanto queria e era por pix ou eu ia receber. Eu mando pro leandro ele valida e eu mando o comprovante para as pessoas, se ela ganha, ela vem ate mim com o comprovante e eu entrego o premio pra ela. Depois do bar os policiais foram para minha casa e aprenderam droga, cocaína, tinha uma porção de 50 reais que já estava aberta. O rapaz entrou em contato comigo falando que estava ali próximo e, como ele não é de Pirapó, já aproveitei. Eu gosto de usar de sexta e sábado, nos finais de semana, ai eu acabei pegando mais para eu usar. Ainda, a noite eu ia viajar e gosto de ir do lado motorista conversando e gosto de cheirar para poder ficar acordado. O que eu tinha em casa não era suficiente, para aquele dia sim, mas para o outro não, estava pensando lá na frente e também eu já tinha parado de fazer isso mas eu acabei voltando. A denuncia anônima que a doutora fala é totalmente mentirosa, quem fez essa denuncia ai fez por inveja ou para tentar me prejudicar . Eu nunca usei droga com mulheres e eu também sou casado. Saber saber, eu não sei quem denunciou, mas quando eu estava na delegacia o policial Anderson falou que já trabalhava muito tempo no ramo de droga e que dava pra ver que eu não vendia mesmo, então eu merecia saber quem estava me prejudicando, o policial falou que infelizmente eu ia preso mas quando eu sair é pra tomar cuidado com o Guilherme, ai eu olhei e ele falou você entendeu o que eu quis dizer ne. E eu entendi, porque eu tinha vendido o Gol verde pra ele e como não pagou eu peguei de volta, e foi bem perto do dia que foi feita essa denuncia, ele tinha bloqueado minha esposa ninguém queria conversar e eu peguei de volta, não teve contrato foi apenas de boca. Ele ficou 2 meses com o carro, já tinha vencido mais uma parcela e ainda não tinha pagado. Eu viajei pra praia e quando voltei cobrei e ai começou a desavença porque dei mais um tempo pra ele pagar e ele não pagou foi ai que eu peguei o carro de volta para levar para vistoria e passar para o meu nome. Não posso afirmar porque não tenho certeza, mas pelo que os policiais me disseram, e porque ele tem raiva de mim, eu creio que foi ele quem fez a denuncia junto com a esposa dele. No dia da prisão eu estava dentro do bar, parei e desci do carro. Das imagens que já vi, eu reconheço 2 apostadores, os demais deve ser procurando minha mãe para pagar minha mãe ou comprar alguma mercadoria dela também. Eu trabalho com vendas do Paraguai, toda segunda quarta e sexta eu viajo para o Paraguai 20hrs da noite e retorno no dia seguinte as 14 hrs da tarde para Pirapo. Vai eu, minha minha mãe e minha esposa de ônibus, aí a gente traz as mercadorias, pronta entrega para revender ou as encomendas que os clientes já pedem. Eu tenho uma loja dentro de casa, tenho uma firma certinho, um tanto na minha sogra e um tanto na minha casa ficam guardadas as mercadorias. No dia o policial chegou e eu estava sentado, primeiro ele perguntou meu nome e nisso os outros já estavam abordando os outros rapazes na entrada do bar, ai ele falou assim como é seu nome eu falei Bruno Martins, ai perguntou você tem apelido, falei tenho, Indio. Ai ele falou coloca a mao na cabeça pra mim, ai eu coloquei, ai ele falou se tem alguma coisa de errado com você, eu falei que sendo sincero sim um papel no bolso, ai ele começou a revistar, tirou meu celular, a carteira e o papel, ai ele falou desbloqueia ai o celular pra mim, ai fui desbloqueei ele ficou olhando olhando, e enquanto isso já foi vendo outros celulares também e deixou em cima do balcão. Ai ele falou vamos ali fora comigo e foi ate o gol, perguntou se era meu eu falei sim e perguntou se tinha algo de errado ali dentro, eu falei senhor tem sim eu acabei de colocar três papeis ai dentro da caixa de sapato. Ai ele pegou e falou só tem isso, eu falei so, ele abriu e perguntou tem certeza eu falei ai ele falou que ia na minha casa, eu falei que podia ir la, ai descemos em casa, minha mãe estava na esquina com a vizinha lá dona Rosangela, fazendo um pix de costura, viu a viatura parando de enfrente de casa e desceu e o policial falou que tinha encontrado droga comigo no bar e que ia entrar pra revistar, ela ficou sem saber, e foi na hora que os policiais me tiraram do carro, ele não me algemou em nenhum momento, e eu falei não mãe pode deixar eles entrarem, perguntou onde era meu quarto eu falei onde era e ai eu falei pra ele olha ali nesse pires tem um aberto já que eu tava usando, ai ele disse só tem isso, eu disse só , ai ele falou que ia revistar e chamar o canil eu falei tudo bem, pode revistar tudo, ai ele olhou em todos os cômodos, dentro de casa fora de casa ai não achou mais nada se dirigiu a delegacia de prudente. Eu costumo pegar só com ele ali da cidade doutora. Sim, eu ganho 100 reais a cada ida no Paraguai e eu chego a ganhar doutora de 3,5 a 5 mil reais, tem mês que da ate mais, depende do tanto de vendas que faço, tem vezes que não da pra ir pro Paraguai, ai só vai minha mãe minha esposa, e traz as encomendas e eu vou ajudar meu pai, que é motorista e ele também paga pra eu ajudar a descartar os caminhões de carne que é tanto pendurado como de caixaria, a diária com meu pai ele pagava de 120 a 180 reais dependendo da carga que ia ter. Tenho uma filha de 3 anos. Tenho o Gol e o veiculo que uso da minha mãe. 
Analisando detidamente as provas carreadas aos autos, tenho que, de fato, o entorpecente encontrado com o réu era destinado à venda, bem como comprovou-se que ele havia acabado de entregar porções de cocaína a um motoqueiro, sendo flagrado pelos agentes públicos.
Os policiais relataram que passaram a investigar e a monitorar o réu após receberem denúncias anônimas (fls. 17) de que ele estaria vendendo cocaína em sua casa.
O policial Andrews fotografou, em dias diferentes em que fez campana, motoqueiros indo ao encontro do réu, recebendo algo dele e também ele entregando alguma coisa. Após, deixavam o local rapidamente. De acordo com os policias, tal cenário bem retrata a traficância, tanto que foi objeto do relatório policial de fls. 17/29
No dia dos fatos,  o policial Cezar afirmou que estava observando o réu quando o avistou entrando e saindo rapidamente de sua casa, seguindo até um bar. Lá, um motoqueiro foi ao seu encontro e presenciou o réu entregando algo a ele. Logo desconfiou da traficância. Acionou a outra equipe, que foi em direção a tal motoqueiro, o qual empreendeu fuga ao avistar a viatura. Ao se evadir, dispensou um sacola contendo porções de cocaína.
Com o réu, no bar, os policiais encontraram porções de cocaína, assim como em sua casa. Ao total, foram 09 porções, todas com as mesmas características.
Em seu interrogatório, o réu tentou justificar os encontros com os motoqueiros, nos diversos dias seguidos em que foi flagrado pelo policiais, afirmando que alguns eram clientes de sua mãe, outros eram ganhadores de apostas que foram até ele buscar seu prêmio.
Ora, por que a própria mãe, costureira, não atendia seus clientes? Por que o réu não fez filmagens com os ganhadores das apostas, como de regra, segundo afirmado pelas testemunhas? É notório que sua versão é pouco crível, razão pela qual não merece credibilidade.
Sobre a alegação de ter sido flagrado entregando droga ao motoqueiro que o encontrou no bar, disse que, em verdade, comprova dele entorpecente.
 Nesse contexto, como bem pontuado pelo Ministério Público, se o réu já possuía droga em sua casa para consumo, por que adquiriria ainda mais? Estaria aproveitando uma promoção ou se prevenindo de uma eventual escassez de entorpecente? Trata-se de versão, também, difícil de se acreditar.
Com efeito, não há dúvidas de que o réu estava traficando. Aliás, foi preso após um intenso trabalho de investigação da polícia civil.
Não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iures tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Por fim, lembro que recentemente o réu foi condenado pela prática do crime tráfico de drogas pelo juízo da 3ª Vara Criminal de Presidente Prudente-SP (fls. 50 – feito nº 1500107-69.2020.8.26.0583) e teve envolvimento com a traficância também no Estado do Mato Grosso do Sul, embora lá, ao que consta, foi absolvido.
Outrossim, dito por ele mesmo viver de jogos de apostas e revenda de mercadorias trazidas do Paraguai, não se podendo descartar a hipótese dele estar envolvido com a prática de outros crimes, relacionados a jogos ilegais, descaminho e contrabando.
Destarte, resta evidente que réu mantém o comércio de drogas.
Enfatizo que a quantidade de entorpecente e natureza (09 porções de cocaína, todas com as mesmas característica), aliadas ao fato de existir denúncias anônimas da traficância, à investigação policial, que incluiu diversos dias de campana e várias imagens de condutas típicas do comércio de drogas, ao fragrante do réu fornecendo cocaína ao motoqueiro, à sua versão pouco crível, aos seus antecedentes e estilo de vida, demonstram, com segurança, a prática de tráfico ilícito de entorpecentes.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, por exemplo, transportar, trazer consigo ou entregar a consumo drogas, como no caso vertente. 
Dentro desta perspectiva, resta inegável que o(a) réu(ré) praticou o delito pelo qual está sendo acusado(a), adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material)
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria, observando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo sua pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, não há causas de aumento e diminuição. Incabível o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista o contexto fático indica que o(a) réu(ré) é inclinado(a) a atividades criminosas, não se enquadrando no conceito de traficante ocasional apto a pratico o chamado “trafico privilegiado”. As diversas denúncias anônimas apontam a traficância do réu, tanto que ensejaram sua abordagem, mesmo após ter sido recentemente condenado por tráfico de drogas. Ainda, como já dito cima,  vive de jogos de apostas e revenda de mercadorias trazidas do Paraguai, o que sugere a prática de outros crimes, relacionados a jogos ilegais, descaminho e contrabando. 
Assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do(a) réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática delituosa. 
Fixo o regime semiaberto para o cumprimento da reprimenda.
Ainda, pela quantidade de pena aplicada, nego ao(à) réu(ré) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como sua suspensão condicional, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o(a) réu(ré) BRUNO MARTINS PEREIRA como incurso(a) no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática delituosa.
  Considerando o regime da pena imposto, REVOGO a PRISÃO PREVENTIVA outrora decretada. Expeça-se Alvará de Soltura.
Decreto o perdimento o numerário encontrado em seu poder, pois não comprovada a origem lícita. 
Determino a restituição dos demais bens, inclusive do veículo, pois não há comprovação de sua utilização na traficância.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB, se for o caso.
Custas ex legis, ressalvada a gratuidade, que ora defiro.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA