1501778-50.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... admitiram que estavam realizando o tráfico de drogas na ocasião. Já havia visto o réu na companhia do adolescente nesse mesmo ponto de tráfico de drogas. Não abordou o réu nessas ocasiões anteriores. Abordaram dessa vez porque o réu e o adolescente correram, o que não ocorreu nas outras ocasiões. 

Não há razão para desqualificar a prova dos policiais militares, pois não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501778-50.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501778-50.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208418/2020 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 13170202 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2631/20/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2208418 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE PESSOA RAMIRES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

PEDRO HENRIQUE PESSOA RAMIRES foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inc. VI, da Lei 11.343/2006, pois, segundo denúncia, no dia 24 de agosto de 2020, por volta das 12h50, na Rua Vereador Antônio Alba Fernandes, 490, Vila Nita, em Franco da Rocha, na companhia do adolescente Luiz Felipe Rodrigues Bonfim, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 42,93g de cocaína, acondicionada em 102 tubos plásticos, 5,7g de cocaína em forma de “crack”, acondicionada em 58 unidades, e 44,71g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionado em 23 porções, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação de fls. 24/29 e laudo definitivo a ser posteriormente encartado.

Citado (fls. 95), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 104/105). 

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final.


Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, tecendo considerações sobre a pena. A defesa requereu a desclassificação para o delito de uso de substância entorpecente e, subsidiariamente, a aplicação de pena no mínimo legal.

É o relatório.

Passo a decidir.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito de tráfico restou comprovada diante do auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), do auto de constatação provisória (fls. 24/29), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 123/125) e, por fim, pela prova oral colhida em regular instrução.

A autoria é certa.

Quando ouvido perante a autoridade policial o réu permaneceu em silêncio.

Em juízo, alegou que os fatos são falsos. Disse que é usuário de maconha e foi ao local comprar drogas. Fugiu ao ver a viatura policial por ter uma passagem anterior quando era menor de idade. Correu junto com o adolescente que estava vendendo drogas e ele lhe indicou o caminho para onde correr. Não foi encontrada nenhuma droga em seu poder e estava com a maconha no bolso que só foi localizada em seu bolso. Trabalhava na firma de jardinagem com seu pai. Viu o adolescente pela primeira vez no dia dos fatos. Não conhecia os policiais que fizeram sua abordagem e prisão. 

Sua versão não está em harmonia com as demais provas dos autos
A testemunha Maycon Vieira Ribeiro, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina  e avistaram dois indivíduos. Um deles havia invadido a casa de uma moradora e estava dentro de um cômodo. Com ele foi localizada drogas. Esses dois indivíduos evadiram-se ao ver a viatura tendo os perdido de vistas. Moradores indicaram que eles haviam entrado em uma residência, tendo a proprietária autorizado a entrada. O menor estava embaixo da escada e o réu estava dentro de casa. Em revista pessoal, encontraram escondida embaixo da blusa que ele vestia substâncias entorpecentes. Com o adolescente também foram localizadas drogas. Na rua Bebedouro, eles estavam um ao lado do outro e ambos tinham dinheiro. A casa que eles entraram era de uma senhora que não foi conduzida para a delegacia como testemunha pois ela não queria ser exposta ante a natureza do crime. No momento da ocorrência, não trabalhavam com câmera. Não se recorda de como era a sacola. Nenhum popular quis apresentar-se como testemunha por terem medo dos traficantes, o fazendo por meio de indicações anônimas e mais sutis. 

No mesmo sentido foi o relato de , que apenas acrescentou que Robson Aparecido da Silva o local dos fatos é conhecido ponto de venda de drogas. Diversas abordagens na região e fugas ocorrem da mesma forma, com esconderijo na residência de uma senhora, o que aconteceu na ocasião. O réu e o adolescente fugiram ao ver a polícia e correram para dentro dessa casa. O réu foi preso dentro da casa. Em poder de ambos localizaram drogas e uma quantia em dinheiro trocada. No local, admitiram que estavam realizando o tráfico de drogas na ocasião. Já havia visto o réu na companhia do adolescente nesse mesmo ponto de tráfico de drogas. Não abordou o réu nessas ocasiões anteriores. Abordaram dessa vez porque o réu e o adolescente correram, o que não ocorreu nas outras ocasiões. 

Não há razão para desqualificar a prova dos policiais militares, pois não há qualquer dado que afaste a natural credibilidade de que gozam tais testemunhas. São agentes do Estado, razão pela qual seus depoimentos devem ser avaliados sob a perspectiva da presunção de credibilidade, a menos que infirmados por outros elementos de convicção. Salvo pequenos detalhes de menor importância, não há contradições em seus depoimentos. Muito pelo contrário, a narrativa tecida por ambos é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório. No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais:
Prova criminal Testemunhal Tráfico de entorpecentes Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão Credibilidade Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.(ACR 147980, Rel: Jarbas Mazzoni).

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1ª Turma - HC 74.608-0/SP- Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189)

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação de ambos os acusados pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana.

Esclareço que não há como exigir-se que os populares que indicaram o local onde o réu se escondeu comparecessem à delegacia de polícia como testemunhas. Em crimes desta natureza é evidente que se sintam amedrontados em imputar fato criminoso àquele que realiza a traficância nas proximidades da residência sob risco de retaliações. 
Entendo que o relato dos policiais é seguro e suficiente a comprovar a traficância ocorrida, não sendo necessários elementos complementares ao convencimento deste juízo, em especial pelo fato de que não conheciam o réu e este sequer possuía passagens anteriores a justificar falsa imputação criminal.

A grande quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação .Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução.

Reputo presente a agravante prevista no artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06 (As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação. 

Quanto à causa de aumento, entendo que não restou suficientemente comprovada. Os policiais disseram em juízo que o adolescente e o réu estariam vinculados a biqueiras diferentes. 

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e mais o pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre as reais condições econômicas do réu,para o delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, não há agravantes. Eventuais atenuantes não tem relevância na pena, a qual já foi fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, por ser o réu primário e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 (§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa), razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal. Destaco que o fato de encontrar-se preso atualmente decorre de fato posterior ao descrito na denúncia e relativo a tipo penal diverso, não podendo ser considerado como comprovação de que esteja dedicado à atividade criminosa. 

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 

Neste sentido a jurisprudência:

 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Relatora Ministra Carmem Lúcia,Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) “HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840).POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”

Presente os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos em favor de entidade a ser fixada pelo juízo da execução penal.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno PEDRO HENRIQUE PESSOA RAMIRES , à pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal, no mínimo legal, pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos em favor de entidade a ser fixada pelo juízo da execução penal.

O réu poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, destacando-se que se encontra preso por outro fato criminoso.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C

Franco da Rocha, 06 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA