1501327-75.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... sobre sua profissão informou que é tráfico (sic).

Sob o crivo do contraditório, o réu confirmou que traficava entorpecentes quando dos fatos; era seu primeiro dia no tráfico, o que fez por motivos financeiros, já que não arrumava emprego.

Referida confissão encontra eco nos demais elementos de prova colhidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.

Não bastasse isso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501327-75.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501327-75.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170398/2022 - SIG DEL.SEC.DIADEMA, 25726323 - SIG DEL.SEC.DIADEMA, 2170398 - SIG DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Bezerra Domingues


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini


Vistos.


CARLOS HENRIQUE BEZERRA DOMINGUES, qualificado às fls. 10/11, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque o dia 23 de junho de 2022, por volta das 13h55, na Travessa Beirute, altura do nº 10, Canhema, nesta cidade e comarca de Diadema, trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 22 embalagens plásticas contendo 11,67g da droga cocaína, 69 embalagens plásticas contendo 14,15g da mesma droga, na forma de crack, e 60 embalagens plásticas contendo 44,0g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 21 e laudo de constatação provisória de fls. 23/25, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 32/35), e concedida liminar de  ordem de HC do STJ mediante cumprimento de medidas cautelares (fls. 90/6). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 08/07/2022 (fl. 70) e certificada a notificação e a citação positiva do Réu (fl. 78 e fl **), sendo nomeado Defensor Público com apresentação de defesa preliminar às fls. 81/83.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas  testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade de drogas, com a atenuante da confissão, concordando com a redução da pena, mas em patamar não máximo, sem a substituição pela pena corporal pela restritiva de direitos, fixando-se regime prisional fechado, mais a perda do numerário apreendido.

Já o d. Defensor reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal dada à primariedade do acusado, com a redução pela atenuante da confissão, e o redutor máximo da pena ainda por ser tráfico privilegiado, além da substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade ante a detração penal.


É o breve relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

Ausentes questões preliminares, é certo que a ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls.21, nos autos de constatação e no definitivo (fls. 23/25 e 87/89), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína. 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.07/08), em decorrência da Operação Sufoco, deflagrada no âmbito deste Departamento de  Polícia Judiciária, realizava diligência pelo local dos fatos, momento em  que visualizaram um indivíduo que portava uma sacola plástica parado na calçada e que esboçou inquietude ao visualizar a viatura.  Deram ordem de parada a qual foi atendida, sendo detido logo em seguida. Procedida a busca pessoal no indivíduo posteriormente identificado como sendo Carlos Henrique Bezerra Domingues, foram localizados dentro da sacola: 22 unidades de substância assemelhada à cocaína, 60 unidades de substância assemelhada a maconha, e 69 unidades de substância assemelhada a crack, bem como a quantia de R$ 44,00 em espécie. Informaram que o acusado foi questionado informalmente e confessou estar traficando drogas naquele local.


Perante ao Juiz Imparcial, a testemunha Bruno Fernandes Becker declarou que o réu se encontrava em ponto de venda de drogas, com uma sacola plástica, o que motivou a atuação policial, quando foram localizadas drogas, além de dinheiro. Havia crack, cocaína e maconha, e o dinheiro estava em notas fracionadas. 

O indiciado, extrajudicialmente (fl. 10), confessou, declarando que estava traficando drogas no local quando percebeu a aproximação dos policiais, e que portava uma sacola plástica com as drogas; que foi abordado pelos policiais que localizaram dentro da
sacola porções de crack, maconha e cocaína. Informou que vendia a maconha a R$5,00; cocaína a R$5,00 e R$10,00 e crack a R$5,00 e R$10,00, e que estava vendendo drogas há um mês. Questionado sobre sua profissão informou que é tráfico (sic).

Sob o crivo do contraditório, o réu confirmou que traficava entorpecentes quando dos fatos; era seu primeiro dia no tráfico, o que fez por motivos financeiros, já que não arrumava emprego.

Referida confissão encontra eco nos demais elementos de prova colhidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.

Não bastasse isso, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Isso porque: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares ter em depósito e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Fixo a pena base nos mínimos legais, sem elementos que recomendem solução diversa, mantida a pena intermediária nos mínimos legais, pese a confissão do réu, por força do disposto na Súmula n. 231, do Colendo STJ.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu faz jus ao beneplácito legal, porquanto primário (fls. 28/29), pelo que reduzo a reprimenda no patamar máximo de 2 terços, o que resulta na pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias multa, cada qual no mínimo legal.
Fixo-lhe regime aberto para resgate da pena, com substituição por penas restritivas de direitos, qual seja, prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, além de 10 (dez) dias multa, cada qual no mínimo legal.
Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra CARLOS HENRIQUE BEZERRA DOMINGUES, qualificado às fls. 10/11, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e o faço para condená-los à pena de 1 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, com substituição por penas restritivas de diretos, qual seja, prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, além de 10 dias multa, totalizando 176 dias multa, em valores mínimos.
Faculto recurso em liberdade.
Sem custas, ante a atuação da DPE.
Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fls. 54), com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06.
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, pelo Juízo da Execução, competente para tanto, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.


Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.




Diadema, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA