1501806-05.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2250560/2021 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2250560 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 85/21/301 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kleber de Paiva Brandao




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501806-05.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/001329
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2250560/2021 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2250560 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 85/21/301 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kleber de Paiva Brandao




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


KLEBER DE PAIVA BRANDÃO, qualificado às fls. 04 e 06/07, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque  no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 15h00, na Rua Milton de Souza Frazão, altura do nº 82, Conceição, nesta cidade de Diadema, trazia com ele, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 13 embalagens plásticas contendo 8,22g da droga cocaína, 15 embalagens plásticas contendo 2,0g da droga cocaína, na forma de crack, e 59 embalagens plásticas contendo 102,5g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 21/22 e laudo de constatação provisória de fls. 26/28, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Concedida a liberdade provisória ao réu (fl.48/50), foi-lhe nomeado o d. Defensor Público que apresentou defesa inicial às fls.93/95. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 10/12/2021 (fl.96 ) e certificada a notificação e a citação positiva do Réu a fls. 88 e 108 .

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas  testemunhas e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, concordando com a redução da pena em patamar diverso do mínimo, mas não também por sua substituição pela pena restritiva de direitos, concordando com a fixação do regime prisional aberto.

Já o d. Defensor Público reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, com o redutor da pena, e sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls.21/22, nos laudos de constatação e no definitivo (fls.16/28 e 110/112, respectivamente), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína. 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls. 02 e 03), com o objetivo de coibir o tráfico de drogas, diligenciaram com uma viatura descaracterizada até a Rua Milton de Souza Frazão, próximo ao número 82, Vila Conceição Diadema/SP, conhecido local de traficância de drogas, e ao se aproximarem do escadão, local onde costuma ficar o “Vapor” (pessoa responsável por vender a droga), visualizaram um individuo de camiseta preta parado no ponto, porém o mesmo percebeu a aproximação da equipe e tentou deixar o local sendo contido por um dos policiais. Efetuada a abordagem, o identificaram como sendo KLEBER DE PAIVA BRANDÃO, em busca pessoal foram localizados dois invólucros de maconha e o valor de R$ 25,00. Questionado, assumiu fazer a venda das drogas, indicando a lateral do escadão onde foi localizada uma sacola plástica de cor amarela e no seu interior vários outros invólucros de substancias assemelhadas a maconha, cocaína e crack, sendo então imediatamente exarada voz de prisão ao mesmo pelo crime de tráfico de drogas e junto das substancias foi conduzido até esta unidade.
Sob o crivo do contraditório os policiais Willian Carrieri e Adriano Moreira reiteraram que o local é conhecido dos policiais. O réu estava parado. Suspeitaram. Foram aborda-lo. Ele percebeu que eram policiais e deu o pinote, mas conseguiram segura-lo e com ele localizaram pouca droga, e dinheiro. Ele se abriu confessando que estava ali no tráfico, por necessidade, e indicou onde estava o restante das drogas, muito perto dele, num escadão, dentro de numa sacolinha, embalados igualmente aos invólucros que estavam em poder dele. O reconhecem nesta audiência, e foi a primeira vez que o viram naquela biqueira. 
 
O réu, em solo policial (fl. 04) declarou que hoje era o seu primeiro dia, que chegou no local por volta das 13 horas e que ficaria até as 20 horas naquele ponto. Que vendia a unidade do invólucro de cocaína pelo valor de R$ 10,00, a unidade do invólucro de crack por R$ 5,00 e a unidade do invólucro de maconha por R$ 5,00. Declarou que ficou combinado que ao final do dia receberia o valor de R$ 50,00 mais 10% do valor arrecadado com a venda das drogas. Por fim declarou que estava na biqueira quando percebeu a aproximação de um veículo estranho, tentou sair do local, mas foi seguro por um individuo que disse ser policial, então quando o revistaram encontraram algumas drogas e dinheiro, após ser questionado acabou por mostrar o local onde estava a sacola com o restante da droga, disseram que ele estava preso e o trouxeram até esta delegacia. 

Em juízo o acusado alegou que estava morando de aluguel com a mulher e tinham uma neném pequena, mas estava sem dinheiro, e por questão de necessidade, perguntou se podia fazer o bico por um dia para comprar as coisas que precisava por dentro de casa. Retornou no dia seguinte e trabalhou, mas se arrepende e não valeu de nada. Fez um curso de cabeleireiro e por isso se atrasou, pois teve que fechar um salão para vir até o forum.Fez poucas vendas e o dinheiro era disso. 

Logo, o interrogatório com a confissão do acusado, que não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária.

Como visto, o réu confirmou ser seu primeiro dia no tráfico. Tinha vendido pouca coisa e até estranhou que os policiais chegaram e já foi preso, dizendo-se arrependido, e só ter agido assim por estar precisando de dinheiro para colocar coisas em casa. E essa confissão veio confirmada pelos relatos dos dois policiais civis, que o reconheceram e disseram ter sido a primeira vez que o viram no local já conhecido por venda de drogas. 

Não bastasse isso, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ.

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares guardar e ter em depósito, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Afasto tese de estado de necessidade ou de situação de pobreza, pois os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato.  Além de não haver provas nos autos de que o réu passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos' (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). Por fim, admitir a falta de emprego como causa excludente de ilicitude seria legalizar a prática de crimes por todo e qualquer indivíduo que esteja desempregado e em precárias condições econômicas - o que não é aceitável. 

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl. 77), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, assim como a quantidade do narcótico apreendido (87 no total), o que não reputo excessivo, às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base mínima: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 


Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da confissão, e tendo sido utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, milita em seu favor a atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, mas não se tem como reduzir a pena aquém do mínimo legal já fixada, consoante Súmula 231 do STJ.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, sendo hipótese de “tráfico privilegiado”, o Réu faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário (fls.57/58), entretanto, a apreensão de quantia de dinheiro trocado em seu poder (R$ 25,00 - fls. 21 e 77) indica que ele efetivamente efetuou vendas de drogas a usuários, ainda que poucas, mas disseminou o vício e o incentivou, o que indica sua dedicação à mercancia ilícita e, para uma mais justa individualização da pena, opto pelo percentual redutor de 3/5, totalizando 02 anos de reclusão e 200 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

O quantum da condenação, a primariedade e confissão, a análise favorável das circunstâncias judiciais, o delito não ter sido praticado com violência nem grave ameaça à pessoa, permitem ao paciente iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, consoante art. 33 do CP, e com o que está de acordo o MP, inclusive.

Contudo,  incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida.  Não bastasse isso: o artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.


Permito o recurso em liberdade diante do princípio da presunção de inocência, dado já estar o réu em liberdade e ter comparecido a todos os atos processuais. 

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra KLEBER DE PAIVA BRANDÃO, qualificado às fls. 06/07, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 02 anos de reclusão, em regime aberto, mais ao pagamento de 200 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento.

O condenado poderá apelar em liberdade. 

Sendo ele assistidon pela DPE, reconheço suspensa a exigibilidade de pagamento das custas e despesas processuais, por ora.

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fl. 77), por ser proveniente da venda de drogas, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. Fica desde já autorizada a incineração dos entorpecentes, e destruição de objeto.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu a paga-la em 10 dias sob pena de extração de certidões da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 04 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA