1501397-73.2021.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... e que já foi preso em 2019, por um tráfico, e em 2021, quando foi acusado de um assalto. Disse que não estava com uma chave de fenda mas com um pé de cabra, ferramenta de serviço, que estava indo na casa da sua irmã para receber 100 reais por ter limpado o gramado da casa dela. Disse que não foi reconhecido pela vítima, e que no dia seguinte houve a prisão de uma pessoa de vulgo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501397-73.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501397-73.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001976
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA SILVA NOBRE FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 77/78, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 11:20 horas, Rua Paraná, nº 64, apto 02, São Francisco, nesta cidade e comarca de São Sebastião, GABRIEL DA SILVA NOBRE FERREIRA qualificado às fls. 17/18, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em uma chave de fenda, tamanho grade, avaliada em R$ 45,00, pertencente à vítima Maria Stella Jimenes Massis, nos termos do auto de avaliação de fl. 46.

Em razão destes fatos, o réu GABRIEL DA SILVA NOBRE FERREIRA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e II (escalada), do Código Penal.

Recebida a denúncia (fls. 86/87), o réu foi citado (fl. 94) e apresentou resposta à acusação (fls. 99/100). 

Mantido o recebimento da denúncia (fls. 102/106), em instrução procedeu-se à oitiva da vítimam, duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, bem como procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 138/143). Houve a desistência da oitiva da testemunha de acusação Rafael Luiz Alves de Almeida, o que foi  homologado por este Juízo.

Em debates de alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia pelo crime de furto mediante escalada e rompimento.

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, por atipicidade do fato aplicando principio da insignificância, considerando que a res furtiva equivaleria a R$ 45,00 e o reconhecimento estaria viciado considerando que não seguiu o rito do artigo 226 do CPP. Aduziu, ainda, que seria caso de absolvição por insuficiência probatória com relação à materialidade nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena-base no patamar mínimo legal; com o uso dos maus antecedentes ou da reincidência, não das duas ao mesmo tempo, bem como a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena. Por derradeiro, postulou pela liberdade provisória.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares.

No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição/apreensão de fl. 08 e laudo pericial de fls. 118/124, corroborada pela prova oral colhida.

Quanto à autoria, esta é segura e repousa sobre a pessoa do réu.

A vítima Maria Stella Jimenez Massis, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que recebeu uma ligação da vizinha, que havia invadido o condomínio. Quando chegou, o réu não estava mais. Disse que entrou no apartamento, constatando que o réu entrou pela área de serviço e furtou uma chave de fenda.  Disse que o réu tentou arrombar as janelas de dois quartos e a porta da sala, após, subiu as escadas e foi visto por Otávio, seu vizinho. O muro que dá acesso aos prédios não é muito alta. Disse que danificou as janelas e a porta da sala, levando apenas uma chave de fenda. Às reperguntas da Defesa disse que não viu o rosto do réu, apenas seu vizinho Otávio viu.

A testemunha Luis Octávio Figueiredo dos Reis, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que é professor e dá aulas em casa, próximo a uma porta de vidro, quando viu um homem jovem correndo e parou perto da porta da sua casa. Disse que foi falar com ele, achando que era alguém do condomínio. Notou que o réu tinha algo em suas mãos, inicialmente achou que era uma faca, mas depois viu que se tratar-se de uma chave de fenda. Disse que o réu disse que era uma visita de outro morador, tentou ir atrás do réu, sem êxito. Disse que mandou mensagem aos demais moradores e avisou acerca do ocorrido. Disse que o réu havia pego uma chave de fensa do apartamento da vítima, reconhecendo o réu em solo policial. Às reperguntas da Defesa disse que foi levado para uma sala com um porta de vidro, onde o réu foi colocado para ser reconhecido. Disse que não foi colocada mais nenhuma pessoa ao lado do réu para reconhecimento. O reconhecimento foi feito no mesmo dia dos fatos, horas depois, mas não se recorda de os policiais terem dado detalhes da prisão. Disse que o réu estava com roupa diversa da usada no momento do crime.

A testemunha Marcelo Alves Santos, policial militar em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que houve uma operação em decorrência de vários furtos, com a imagem de quem seria o suposto autor. Disse que conseguiu fazer a abordagem do réu e dentro da mochila que o mesmo portava havia um pé de cabra para arrombamento, mas não se lembra da existência de uma chave  de fenda. Disse que uma testemunha compareceu no distrito policial para poder efetuar o reconhecimento. Disse que o réu alegou ser usuário de drogas, mas não era conhecido dos meios policiais. Às reperguntas da Defesa disse que com relação ao furto dos presentes autos, apenas houve o reconhecimento de testemunha, não sabendo falar se existe vídeo.

A informante do juízo, Camila da Silva Nobre Fernandes, irmã do réu, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que sabia de um furto de residência, mas não sabia que era em um condomínio. Disse que não se lembra do dia dos fatos, mas que o réu sempre vai na sua casa e na vizinhança para prestar serviços. Às reperguntas o Ministério Público disse que mora próximo ao local dos fatos narrados na denúncia, sendo que todo mundo que mora no bairro tem que passar por esta rua, por ser caminho da residência do réu até a sua residência.

O acusado Gabriel da Silva Nobre Ferreira em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, confessou parcialmente a prática delitiva: disse que foi casado e que tem filhos, uma menina de um ano e um menino recém nascido. Disse que já fez uso de drogas e que já foi preso em 2019, por um tráfico, e em 2021, quando foi acusado de um assalto. Disse que não estava com uma chave de fenda mas com um pé de cabra, ferramenta de serviço, que estava indo na casa da sua irmã para receber 100 reais por ter limpado o gramado da casa dela. Disse que não foi reconhecido pela vítima, e que no dia seguinte houve a prisão de uma pessoa de vulgo "Ferrugem", que foi preso com mantimentos. Disse que era dia de semana, mas não sabe o dia ao certo. Disse que saiu da sua casa para a casa da sua irmã para receber dinheiro e fazer um serviço e que ia depois ia embora com a sua genitora de companhia. 

Como se observa, as provas coligidas determinam a procedência do pedido em relação ao furto descrito na inicial.

Isto porque, consoante a prova oral colhida em Juízo, o réu foi flagrado a testemunha presencial Luis, estando na posse da chave de fenda, em ato contínuo, a policia militar foi comunicada da ocorrência. Após, policiais militares abordaram o réu, mediante reconhecimento por meio de câmeras de monitoramento, sendo que com a chegada no distrito policial, houve o reconhecimento pela testemunha presencial.

Em que pese a ausência da posse da res furtiva pelo réu quando da abordagem, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 - recurso repetitivo).

Assim, analisando a conduta do réu, verifica-se que houve a prática de um delito de furto consumado.

Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, uma vez que há anotações na folha de antecedentes do réu (fls. 79/82 e 83/85), inclusive sendo reincidente em crime patrimonial. Conforme análise jurisprudencial, tanto o Supremo Tribunal Federal quanto o Superior Tribunal de Justiça negam a aplicação do princípio da insignificância caso o réu seja reincidente ou já responda a outros inquéritos ou ações penais, bem como nega o benefício em situações de furto qualificado. 

Como bem diz Cavalcanti, p. 569: "A aferição da insignificância da conduta como requisito negativo da tipicidade, em crimes contra o patrimônio, envolve um juízo amplo, que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados" . 

Neste sentido, segue entendimento jurisprudencial: 

HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REITERÂNCIA DELITIVA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. CONCESSÃO DE OFÍCIO. 1. A orientação firmada pelo Plenário do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL é no sentido de que a aferição da insignificância da conduta como requisito negativo da tipicidade, em crimes contra o patrimônio, envolve um juízo amplo, que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados (HC 123.533, Relator Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, DJe de 18/2/2016). 2. Busca-se, desse modo, evitar que ações típicas de pequena significação passem a ser consideradas penalmente lícitas e imunes a qualquer espécie de repressão estatal, perdendo-se de vista as relevantes consequências jurídicas e sociais desse fato decorrentes. 3. A aplicação do princípio da insignificância não depende apenas da magnitude do resultado da conduta. Essa ideia se reforça pelo fato de já haver previsão na legislação penal da possibilidade de mensuração da gravidade da ação, o que, embora sem excluir a tipicidade da conduta, pode desembocar em significativo abrandamento da pena ou até mesmo na mitigação da persecução penal. 4. Não se mostra possível acatar a tese de atipicidade material da conduta, pois não há como afastar o elevado nível de reprovabilidade assentado pelas instâncias antecedentes, ainda mais considerando os registros do Tribunal local dando conta de que o réu possui diversos registros criminais, ostentando, inclusive, uma condenação com trânsito em julgado por delito de natureza patrimonial, o que desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, na linha da jurisprudência desta CORTE. 5. Quanto ao modo de cumprimento da reprimenda penal, há quadro de constrangimento ilegal a ser corrigido de ofício. A imposição do regime inicial semiaberto, com arrimo na reincidência, parece colidir com a proporcionalidade na escolha do regime que melhor se coadune com as circunstâncias da conduta de furto de bem pertencente a estabelecimento comercial, avaliado em R$ 31,20 (trinta e um reais e vinte centavos). Acrescente-se que as circunstâncias judiciais são favoráveis, razão por que a pena-base fora estabelecida no mínimo legal (cf. HC 123.533, Tribunal Pleno, Rel. Min. ROBERTO BARROSO), de modo que a conversão da reprimenda corporal por restritivas de direito melhor se amolda à espécie. 5. Quanto ao modo de cumprimento da reprimenda penal, há quadro de constrangimento ilegal a ser corrigido de ofício. A imposição do regime inicial semiaberto, com arrimo na reincidência, parece colidir com a proporcionalidade na escolha do regime que melhor se coadune com as circunstâncias da conduta de furto de bem pertencente a estabelecimento comercial, avaliado em R$ 31,20 (trinta e um reais e vinte centavos). Acrescente-se que as circunstâncias judiciais são favoráveis, razão por que a pena-base fora estabelecida no mínimo legal (cf. HC 123.533, Tribunal Pleno, Rel. Min. ROBERTO BARROSO), de modo que a conversão da reprimenda corporal por restritivas de direito melhor se amolda à espécie. 6. Ordem de Habeas Corpus concedida, de ofício, para converter a pena corporal em sanções restritivas de direito, cabendo ao Juízo de origem fixar as condições das penas substitutivas. (STF. Habeas Corpus 137.217/MG, Rel. Min. Marco Aurélio, red. p. Ac. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 28 de agosto de 2018)

PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO SIMPLES. REINCIDÊNCIA. 1. A aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. No caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o regime inicial de cumprimento da pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar de semiaberto para aberto o regime inicial de cumprimento da pena imposta ao paciente. (STF. Habeas Corpus 123.108/MG, Rel. Min. Roberto Barroso, julgado em 03 de agosto de 2015)

Conforme análise do laudo pericial de fls. 118/124, verifico estar presente a qualificadora do rompimento de obstáculo descrita no artigo 155, § 4º, incisos I, uma vez que houve a demonstração do arrombamento das portas e janelas da residência, conforme indicado pela vítima Maria Stella.

Com relação à existência da qualificadora da escalada descrita no artigo 155, § 4º, incisos II, verifico que a mesma encontra-se presente uma vez que o réu adentrou o imóvel por meio do muro indicado à fl. 123, local não usual de acesso.

Assim, bem demonstrada pela prova coligida a responsabilidade criminal do réu, resta a fixação de suas penas, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.

Passo a dosar a pena pelo sistema trifásico, nos termos dos arts. 59 e 68, do Código Penal.

Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº 1500303-90.2021.8.26.0587 – fl. 84), perfazendo, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, observo que a réu é reincidente  (processo nº 0000026-02.2019.8.26.0626 – fl. 83), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, tornando-a 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.  

Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou diminuição, as penas permanecem inalteradas em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Como a pena não superou quatro anos e as circunstâncias judiciais não justificam punição maior, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da detenção, dado que o acusado é reincidente e ostenta maus antecedentes.

Ausentes os requisitos legais previstos no artigo 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu G. DA S. N. F., qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal.

Tendo em vista o regime fixado e a reincidência do acusado, em benefício da ordem pública, deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontre recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência de parâmetros para determiná-lo e por considerar que o objeto do crime foi restituído.

Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50. 

Transitada em julgado a presente decisão, providenciem-se as comunicações de praxe. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Sao Sebastiao, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA