1501667-52.2022.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... 
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES DIVERSAS UTILIZADAS PARA AUMENTAR A PENA NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO NE BIS IN IDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A majoração da pena-base deve ser mantida, levando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501667-52.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501667-52.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166591/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 25651504 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2166591 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN BATISTA DE ASSUNÇÃO
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa.


Vistos.
JONATHAN BATISTA DE ASSUNÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, I, c.c. artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, na data de 20 de junho de 2022, por volta de 23h40min, na clínica veterinária “Pet Family”, localizada na Rua Vinte e Quatro de Outubro, nº 107, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Salto/SP, durante o repouso noturno e em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si ou para outrem, R$ 112,00 (cento e doze reais), pertencentes à referida clínica, representada por João José Soares Júnior.
A denúncia foi recebida em 1º de agosto de 2022 (fls. 54/55), o réu foi citado (fls. 69) e apresentou defesa prévia (fls. 65/67). 
Durante a instrução foram ouvidas 02 testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 141/143).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal e a condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena base acima do mínimo legal, reconhecimento das agravantes de cometimento do crime durante o período de calamidade pública e da reincidência, assim como da causa de aumento constante da exordial. Ao final, pugnou pela imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, sem substituição por restritivas de direitos (fls. 144/148). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a forma tentada, a aplicação da pena no patamar mínimo em regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade. Ainda em caráter subsidiário, em caso de não reconhecimento da tentativa, pugnou pela exclusão da qualificadora de rompimento de obstáculo e a desclassificação para o furto simples, pelo reconhecimento da atenuante da confissão, pelo afastamento da agravante do cometimento de crime durante o estado de calamidade pública, pela não aplicação da causa de aumento atinente ao furto noturno, pela aplicação do benefício da figura privilegiada do crime de furto (nos termos do artigo 155, § 2º do Código Penal e a consequente substituição de eventual pena de reclusão pela de detenção, pela aplicação da multa no mínimo legal, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e, finalmente, pelos benefícios da gratuidade processual (fls. 166/171).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo do local do crime (fls. 100), laudo das imagens captadas pelas câmeras de monitoramento do local (fls. 118/128) e pela prova oral, colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Em sede policial, Jonathan negou o furto (fls. 07/08). Em juízo, disse que são verdadeiros os fatos. Afirmou ter furtado o local, levando R$180,00 (cento e oitenta reais) do caixa. Contou que usou uma chave de fenda, empurrou o trinco pelo vão da porta de correr e conseguiu abri-la. Revelou que foi preso em 2021 e saiu em 2022, e que, além desse feito, possui mais 04 processos por furto, tendo sido preso em 2019, e depois nos anos seguintes. Contou ser usuário de crack e, ainda que já tenha sido internado, não se livrou do vício. Disse que sua família o apoia e insiste para que mude de vida. Relatou que já trabalhou como ajudante de pintor e ajudante de pedreiro, sem registro (fls. 143).
João José Soares Júnior, representante da vítima, disse que a clínica possui um alarme, que foi acionado pouco antes das 22h. Além disso, a funcionária o teria avisado que haveria alguém dentro da clínica. Contou que, pelas imagens registradas, foi possível visualizar o furtador, que entrou, pegou o dinheiro, cerca de R$112,00 e se evadiu. Relatou que, posteriormente, a polícia conseguiu deter um rapaz que coincidia com a descrição do vídeo e, pelo que soube, a quantia exata furtada foi achada em poder do acusado. Disse que viu o réu na delegacia, mas não o conhecia. Por fim, contou que houve dano na fechadura da porta de vidro (fls. 142).
André Luís da Silva Abbad, policial militar, disse que foi irradiado, pelo Copom, uma ocorrência de alarme disparado, onde o proprietário teria visto pela câmera o furto. Contou que se dirigiram ao local e o dono informou que teria sido subtraído o valor de R$112,00 (cento e doze reais) e teria sido forçada a porta. Relatou que viram as características físicas e vestimentas do furtador pelas filmagens e, fazendo a ronda no entorno, viram o Jonathan de bicicleta, e suas características coincidiam com as vistas nas imagens da câmera. Disse que realizaram a abordagem e encontraram o valor furtado dentro da cueca do réu, que confessou ter praticado aquele e outros furtos, em estabelecimentos da região, em lojas e, inclusive, no jornal. Por fim, esclareceu que, no momento da abordagem, o réu ainda usava as mesmas roupas, boné e calçado que foram registrados na filmagem (fls. 142).
Luciano da Silva Campra, policial militar, prestou depoimento em perfeita consonância com o de seu colega de farda, acrescentando que vários furtos vinham ocorrendo na região central da cidade, razão pela qual o patrulhamento na área vinha sendo intensificado. Adicionou, ainda, que o próprio Jonathan teria-lhes dito que estava em regime aberto por outros processos relativos a furtos (fls. 142).
Encerrada a instrução, restou comprovada a prática do crime exatamente como relatado na denúncia, o que acabou sendo corroborado pela confissão do réu.
A vítima disse que o alarme da clínica foi acionado, e que uma funcionária avisou que havia alguém dentro do imóvel. Chegando lá, notou que a fechadura da porta fora danificada para o ingresso do furtador, que havia levado certa quantia em dinheiro. Chamou a polícia e, de posse das imagens das câmeras de segurança, mostrou as imagens aos policiais, que acabaram por encontrar o furtador posteriormente, com as mesmas vestes captadas pelas imagens.
E como se sabe, as palavras dos ofendidos revestem-se de alto valor probante, principalmente nestes delitos patrimoniais: 
“São valiosas as palavras do ofendido e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACRIM-SP, Rel. Evaristo dos Santos, RJTACRIM 30/456). 
Os policiais também foram uníssonos ao afirmarem que se dirigiram ao local, após o crime ser noticiado pelo rádio e, lá chegando, foram informados do furto pelo proprietário, que lhes informou que a porta havia sido forçada e havia sido subtraído uma quantia em dinheiro. Relataram que assistiram às filmagens das câmeras de segurança e viram as características físicas e vestimentas do furtador, e saíram na sequência, na tentativa de localizarem o autor do crime. Viram o Jonathan de bicicleta, e suas características coincidiam com as vistas nas imagens da câmera, realizaram a abordagem e encontraram o valor furtado dentro da cueca do réu, que confessou ter praticado o crime.
Ressalto, nesse trilhar, que os depoimentos dos mencionados agentes policiais foram seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Ademais, inexiste qualquer indício de que pretenderiam, deliberadamente, prejudicar o acusado, até porque suas narrativas foram corroboradas pela palavra do representante da vítima e pela confissão do acusado.
A qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo está plenamente comprovada pelo laudo pericial de fls. de fls. 99/103. As fotografias de números 02, 03 e 04 demonstram que o réu forçou a fechadura da porta conseguir abrir a porta e entrar no local. O Item IV do laudo menciona que havia danos de amolgamento no trinco e batente de alumínio, possivelmente ocasionado pelo uso de uma chave de fenda. 
No mesmo sentido, o réu afirmou que utilizou uma chave de fenda para forçar a fechadura e conseguir abrir a porta de vidro.
Também não há que se falar na exclusão da causa de aumento referente ao cometimento de crime durante o período noturno, porquanto o furto foi realizado após às 22h00min.
Cumpre ressaltar, ainda, que se trata de furto consumado, já que o furto se consuma quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima (STJ. 6ª Turma. REsp 1464153/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 18/11/2014).
Fica, portanto, afastada por completo a tese de que tenha ocorrido o furto na forma tentada, como bem desejaria a Defesa, tendo em vista ter se completado a subtração, fazendo com que a res furtiva deixasse a esfera de controle da vítima, malgrado posteriormente recuperada. 
Ainda, em que pesem as argumentações da defesa, o caso não comporta o privilégio previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, porque o valor da res furtiva não é a única razão determinante para sua aplicação. Neste ponto, cumpre salientar que o réu possui vasta folha de antecedentes criminais específicos, o que por si só já desautorizaria a concessão do privilégio. Ademais, deve-se ter em mente que aquilo que pode ser pouco para alguns também pode significar muito para outros.
Portanto, não é o caso da aplicação do princípio da insignificância, pois conforme já decidido pelo C. Supremo Tribunal Federal, em acórdão da lavra do Min. Celso de Mello, o princípio da insignificância, enquanto fator de descaracterização material da tipicidade penal, reclama “a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau da reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada...” (HC nº 84.412-0). 
Com base em tais parâmetros, observa-se que a conduta do agente que, durante o período noturno, danificou a fechadura para conseguir realizar o furto, com a finalidade de comprar drogas, está longe de ser considerada de mínima ofensividade. Ao mesmo tempo, a periculosidade social de sua ação reside no fato de que, a partir do momento em que crimes como este, cometidos em área central e movimentada da cidade, deixem de ser coibidos, corre-se sério risco de que se alastrem por toda a cidade, pois se trata de um sinal claro de que a impunidade será certa, estimulando a rapinagem do comércio local. Ademais, não há que se falar em baixa reprovabilidade da conduta narrada.
As cortes superiores têm decidido reiteradamente sobre a questão da insignificância. 
Conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal, “é necessário distinguir o 'furto insignificante' daquele referente à subtração de bem de pequeno valor, de modo a não estimular a prática de condutas criminosas e obstar a aplicação da figura do 'furto privilegiado', previsto no artigo 155 2º, do Código Penal” (HC nº 120.083, rel. Min. Teori Zavascki). Já o Superior Tribunal de Justiça anota que “é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor” (STJ, HC nº 294.261, rel. Min. Felix Fischer). 
Além disso, a falta de punição a pequenos furtos acarretaria uma maior exposição da sociedade a esse tipo de delito, e corresponderia a uma verdadeira autorização judicial para que os criminosos continuem na prática de subtrações subreptícias, em determinados tipos de estabelecimento, notadamente naqueles que vendem produtos a preços mais baixos.
Por fim, o pedido da Defesa de não reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal não merece acolhida. Isso porque o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 20 de junho de 2022, portanto, durante o estado de calamidade pública. 
Dessa forma, pelas razões expostas acima, ficou exaustivamente provado que o réu cometeu o crime tipificado no artigo 155, §§ 1º e 4º, I, c.c. art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, na data de 20 de junho de 2022, por volta de 23h40min, na clínica veterinária “Pet Family”, localizada na Rua Vinte e Quatro de Outubro, nº 107, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Salto/SP, durante o repouso noturno e em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si ou para outrem, R$ 112,00 (cento e doze reais), pertencentes à referida clínica, representada por João José Soares Júnior.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, o que faço com base no artigo 68, do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, altero meu posicionamento anterior e reconheço os maus antecedentes do acusado como causa de exasperação da pena nesta fase, malgrado a concomitância com a reincidência (fls. 18/22). Isso porque não se trata de utilização do mesmo apontamento criminal para embasar a fixação da pena-base acima do mínimo legal e para agravar a reprimenda na segunda fase da dosimetria da pena (Súmula 241 do C. Superior Tribunal de Justiça). 
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES DIVERSAS UTILIZADAS PARA AUMENTAR A PENA NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO NE BIS IN IDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A majoração da pena-base deve ser mantida, levando em conta que se deu em razão dos maus antecedentes do paciente – que possui três condenações definitivas anteriores - sendo possível utilizar-se duas para a consideração negativa dos antecedentes e outra para a caracterização da agravante da reincidência, não havendo que se falar em bis in idem, por se tratar de valoração de fatos distintos. 2. Não há violação ao conteúdo da Súmula 241 desta Corte de Justiça, segundo a qual "a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial", pois o que se visa evitar com tal preceito é a utilização da mesma condenação anterior para embasar o aumento da pena-base pelos maus antecedentes e para agravar a pena em razão da reincidência, situação esta que não ocorreu no caso em apreço. 3. Habeas Corpus denegado" (HC 175768/MG - HABEAS CORPUS rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES - SEXTA TURMA data do julgamento: 21/10/2010).
Também justifica o aumento da pena-base a acentuada culpabilidade do réu que, malgrado estivesse cumprindo pena em regime aberto pelo processo de nº 0002595-63.2020.8.26.0521 (1501695-96.2019.8.26.0567) (fls. 19/20), tornou a delinquir, praticando mais um crime contra o patrimônio.
Assim, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, qual seja, em 03 anos e de reclusão, além de 15 dias-multa pelo crime de furto qualificado, nos termos do artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.
Como acima mencionado, incide a agravante do cometimento de crime durante o estado de calamidade pública, o que importaria no aumento de pena, nos termos do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.
Conforme certidão de fls. 18/22, o réu possui múltiplas condenações definitivas por crimes contra o patrimônio, incide também a agravante da reincidência (art. 63, CP), nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Por outro lado, o réu é confesso da integralidade dos fatos narrados na denúncia, havendo incidência também da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d" do mesmo diploma legal.
A agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j" e a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea "d", ambos do Código Penal devem ser compensadas, remanescendo apenas a aplicação da agravante relativa à reincidência, razão pela qual aumento a pena do acusado, pelo crime de furto qualificado (art. 155, §4º, I, CP), para 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 17 dias-multa.
Em razão do cometimento do furto durante o período noturno, nos termos do §1º do artigo em referência, a pena deve ser aumentada de um terço, atingindo o patamar de 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 22 dias-multa.
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras, e fixo a unidade do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e CONDENO o réu JONATHAN BATISTA DE ASSUNÇÃO, qualificado nos autos, RG 52.937.900, como incurso na pena do artigo  155, §§ 1º e 4º, I, c.c. artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 22 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Considerando a reincidência do réu, bem como sua personalidade voltada ao crime, mostra-se inviável qualquer substituição referente ao artigo 44, do Código Penal, pelo que determino que inicie o cumprimento da pena em regime fechado e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, porquanto ainda que seja condenado de forma recorrente por crimes contra o patrimônio, demonstrou que não se encontra apto para o retorno ao convívio social e, se posto em liberdade neste momento, certamente tornará a delinquir.
Tendo em vista a redação do art. 387, parágrafo 2º, do CPP,  forçoso reconhecer que não se aplica ao presente caso, uma vez que não demonstrados os requisitos subjetivos para a progressão pleiteada, os quais deverão ser aferidos pelo juízo da execução. Neste sentido:
"Detração - Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade -  Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 -  Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP Entendimento. O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (Apelação/Tráfico de Drogas 0023654- 12.2011.8.26.0590, Rel Grassi Neto, São Vicente, 8ª Câmara de Direito Criminal, p. 07.05.2015, j. 07.05.2015).
Recomende-se o réu onde se encontra preso. 
Defiro ao acusado os benefícios da gratuidade processual.
Arbitro os honorários advocatícios da Procuradora nomeada, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidão de honorários parciais. Caberá à advogada interessada providenciar a impressão e entrega na OAB.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, procedam-se às atualizações, anotações e averbações pertinentes e ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.
Salto, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA