1501086-16.2019.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2022
... DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA 
DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA 
INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. 
Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a 
apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, . - Cia Melhoramentos
CEP: 15501-221 - Votuporanga - SP
Telefone: (17) 2101-1104 - E-mail: votupor1cr@tjsp.jus.br

1501086-16.2019.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501086-16.2019.8.26.0664
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINDOMAR ANTONIO RODRIGUES GIRALDELLI

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de LINDOMAR ANTÔNIO RODRIGUES GIRALDELLI, por 
infração ao art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, pela prática do fato 
delituoso descrito na peça inicial acusatória, nos seguintes termos (fls. 54-56):
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 19 de março de 2019, por volta de 
22h30min, na Rua Ponta Porã X Av. Atílio Pozzobon, nesta cidade e comarca, LINDOMAR
ANTONIO RODRIGUES GIRALDELLI, qualificado às fls. 44/48, subtraiu para si, mediante
concurso de agentes e grave ameaça a pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, 
um telefone celular marca Samsung, modelo Galaxy J5, cor preta, avaliado em 
R$500,00 (fls. 5), pertencente à vítima Rosemary Bianca Frausto. 
A denúncia foi recebida em 02 de outubro de 2019 (fls. 93).
O réu foi citado (fls. 100-101) e apresentou resposta à acusação (fls. 129-133).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 165-166). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas 
testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada 
na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal descrito 
na inicial acusatória. A Defesa pediu a absolvição por insuficiência probatória, 
pois o réu negou o delito e suas características não coincidem com as descritas 
pela vítima, impugnou o reconhecimento fotográfico. 

      
É o relatório.  
D E C I D O. 
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se 
presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de 
desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente 
à análise do mérito.
O delito de roubo, por sua natureza de crime complexo, tutela além do patrimônio, a
integridade física e a liberdade individual.
Assim, a ação nuclear é a mesma que no crime de furto, “subtrair”, entretanto, para
se caracterizar o delito ora em análise, mister que essa seja realizada com emprego
de grave ameaça ou violência contra a pessoa, ou qualquer outro meio que reduza sua
capacidade de resistência, consoante expressa previsão do art. 157, caput, do 
Código Penal.
Trata-se de um delito material, que se consuma com a retirada do bem da esfera de 
disponibilidade da vítima, ingressando na posse do sujeito ativo, ainda que não 
seja mansa e pacífica (teoria da amotio ou apprehensio, consoante súmula 582 do 
Superior Tribunal de Justiça).
A doutrina de Guilherme de Souza Nucci ensina que “a grave ameaça é o prenúncio de 
um acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e 
sério, enquanto a violência é toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa
humana”. (NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado. 13 ed. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2013).
O elemento subjetivo do tipo é dolo específico, consistente no ânimo de apossamento
definitivo da coisa.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos 
juntados aos autos: boletim de ocorrência policial (fls. 03-04), avaliação indireta
do bem roubado (fls. 05); auto de reconhecimento fotográfico, o qual cumpriu os 
requisitos do art. 266 do Código de Processo Penal (fls. 09); e prova oral colhida.
Observo que não houve apreensão de arma e, portanto, não foi possível tal perícia. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Na fase policial (fls. 07), a vítima disse que, no dia 19 de março de 2019, por 
volta das 22h30min caminhava pela Rua Ponta Porã, sentido centro/bairro e, no 
entroncamento com a Avenida Atílio Beloni, na lateral da Rádio A Cidade, foi 
abordada por dois indivíduos a pé, tendo um deles encostado um revólver em seu 
peitoral, de cano prateado. Os indivíduos pediram dinheiro, a vítima manifestou que
não portava a carteira, apenas o celular, objeto roubado por parte dos indivíduos, 
que deixaram o local em direção à Rua Acre. Durante o depoimento pessoal, 
reconheceu a imagem do acusado, já o outro indivíduo, a vítima não reconheceu pois 
estava coberto por uma jaqueta de moletom comprido. 
Em juízo, a vítima disse que voltava do curso do Senac e percebeu uma correria 
atrás, até achou que fosse adolescente, mas viu duas pessoas, uma miúda com moletom
bem grande cobrindo metade do corpo, não deu pra identificar, e o outro veio na sua
frente cobria metade do rosto com moletom cinza e arma na mão, colocou no seu 
rosto, falava dinheiro, dinheiro, respondeu que não tinha, ele pediu a carteira, 
carteira, falou que não tinha, estava só com celular e chave de casa, e então 
entregou o celular, sem reagir, ficou calma e observou bem o rosto dele, também 
observou o rumo que ele pegou e o que acompanhava tinha perna fininha e não 
acompanhava o outro; passou um carro branco, parou o carro e pediu ajuda, pois 
ficou com medo deles voltarem armados, era uma família que estava no senac, pediu 
para ligar para seu filho e para a polícia; a mulher ficou tão apavorada, passou o 
endereço que estava para a polícia, seu filho foi, levou a caixinha do celular e 
registrou a ocorrência. Ficou com muito medo, mas não reagiu com medo de levar 
tiro; reconheceu na DIG, pela foto do computador, só o cabelo da foto estava mais 
curto, as marcas de espinho, a boca, não teve dúvida; ele aparentava ter uns 35 
anos, cabelo castanho escuro meio encaracolado; seu celular não foi recuperado; tem
certeza que era arma de verdade, pois ele a colocou bem perto do seu rosto. 
Os policiais militares Marcos Sabino da Silva e Sidnei Donizete Candido Pedro, em 
fase policial (fls. 24; 26), afirmaram que trabalhavam juntos no dia da ocorrência 

e encaminharam a vítima para o plantão policial. Confirmam a versão da vítima, a 
qual relatou que caminhava pela Rua Ponta Porã, sentido centro/bairro, e, no 
entroncamento com a Avenida Atílio Beloni, na lateral da Rádio A Cidade, foi 
abordada por dois indivíduos a pé, tendo um deles encostado um revólver em seu 
peitoral, de cano prateado. Os indivíduos pediram dinheiro, a vítima manifestou que
não portava a carteira, apenas o celular, objeto roubado por parte dos indivíduos, 
que deixaram o local em direção à Rua Acre. Durante o depoimento pessoal, 
reconheceu a imagem do acusado, e sobre o outro indivíduo, a vítima não reconheceu 
pois o terceiro vestia uma jaqueta de moletom comprido. 
Em juízo, o Cabo  Sabino disse que foram acionados e a vítima confirmou a abordagem
por dois indivíduos, um deles portando arma de fogo e passou as características 
físicas; fizeram diligências, informaram as demais viaturas, mas ele não foi 
localizado. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial Candido Pedro, confirmando a versão 
apresentada pela vítima; ela descreveu as características de um deles, o outro ela 
não viu o rosto, descreveu alguns aspectos. 
O acusado, na fase policial (fls. 41) manifestou seu direito de permanecer calado e
manifestar-se apenas em juízo.
Em juízo, o acusado Lindomar Antônio Rodrigues Giraldelli negou a acusação; afirmou
que, na época, morava em Fernandópolis, onde mora desde 2015, estava no CFH, rua 3,
casa 386, de salvo conduto, em benefício de RA, concedido pelo Juiz de lá, com sua 
esposa e sua filha; nem poderia estar na rua; tem 52 anos de idade, considera um 
equívoco a acusação, sabe que seus antecedentes pesam, foi reconhecido por 
fotografia, não foi intimado, o Delegado teve oportunidade de fazer reconhecimento 
presencial, mas não fez; não estava no local, não tem antecedente de roubo, é réu 
confesso em outros feitos, mas nunca colocou arma na cabeça de ninguém; trabalhava 
na época com o advogado Dr. André Marçal, na limpeza do loteamento dele, ao lado do
Gramadão; ainda está junto com Bruna e sua filha tem 5 anos, tem outro de 15 anos; 
não conhece a vítima, nem o endereço apontado na denúncia; já esteve em 
Votuporanga, morou algum tempo, a maior parte da sua vida, depois conheceu Bruna, 
constituiu família e teve oportunidade de emprego, recomeçou sua vida, está preso 
desde 2019; é moreno pardo, seu cabelo é castanho escuro, tá bem grisalho na 
lateral, é liso, tem 52 anos de idade.  
Conforme se verifica, os elementos probatórios colhidos na fase investigatória e, 
depois, em juízo, formam um arcabouço firme e coeso, hígido o suficiente a 
demonstrar que o réu praticou o crime de roubo, na forma consumada. O réu foi 
reconhecido e a vítima detalhou as razões do reconhecimento, já que, apesar do 
medo, ficou calma e cara a cara com o réu que a abordou, o qual cobria apenas 
parcialmente o rosto e portava uma arma de fogo. 
Réu e vitima não se conheciam e razão alguma haveria para o reconhecimento, feito, 
ademais, em atenção aos requisitos legais, conforme consta de fls. 09, que 
corresponde ao réu apresentado em audiência, cujas feições são bem marcantes. 
A prova produzida em juízo demonstra que, na noite da data dos fatos, o acusado e 
um terceiro não identificado abordaram a vítima em via pública, e anunciaram o 
assalto, mandando que a vítima entregasse dinheiro e o aparelho celular. Enquanto 
isso, a vítima suportou um revólver apontado para o seu peito. 
Note-se que a vítima foi categórica em reconhecer o acusado, tanto na seara 
policial quanto na instrução judicial, como um dos autores do crime.
Nesse contexto, não prospera a negativa do acusado Lindomar, de que apenas o 
reconhecimento fotográfico é suficiente para autoria do ato ilícito, visto o 
cumprimento dos requisitos do art. 266, do Código de Processo Penal, para que de 
início a vítima descrevesse os traços físicos do acusado e após isso, identificar 
entre perfis fotografados selecionados pela polícia para o reconhecimento.  
O intento criminoso restou inteiramente exitoso, pois a vítima entregou o bem para 
o acusado, e junto com o terceiro não identificado, seguiram para a Rua Acre. 
Convém ressaltar que a palavra da vítima em delitos como o apurado - assim como nos
demais em que o bem jurídico tutelado é o patrimônio - assume elevado valor 
probante, em virtude de geralmente tratar-se de ilícito praticado às obscuras, em 
que subsistem, apenas, as versões do agente e do ofendido. E, no caso em apreço, a 

palavra da vítima está em total consonância com as demais provas amealhadas no 
processo, afastando a negativa do réu. 
Assim, não restam dúvidas de que recai sobre o denunciado, único identificado pela 
vítima, pois não conseguir identificar traços físicos do indivíduo coberto por 
moletom. 
Além disso, é pertinente salientar que, nos crimes praticados mediante violência ou
grave ameaça contra a vítima, como no roubo, não se aplica o princípio da 
insignificância (AgRg no AREsp 1013662/BA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, 
SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017), incidência que, no caso 
presente, também estaria obstada pelos péssimos antecedentes que ambos acusados 
ostentam.
No que tange às majorantes imputadas pelo órgão acusador, é caso de reconhecimento.
Isso porque ficou comprovado o concurso de pessoas (art. 157, § 2º, inciso II, 
Código Penal), pois os réus, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, 
praticaram o crime em questão. A vítima deixou claro que havia duas pessoas, o réu 
que a abordou diretamente e o outro, não identificado, que lhe dava cobertura. 
Ainda que não identificado o outro agente, incide a majorante. 
No tocante à arma, embora não tenha sido apreendida, para configuração da causa de 
aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, CP é dispensável não só a apreensão
do artefato utilizado, mas também o respectivo laudo técnico de eficiência para 
atestar sua potencialidade lesiva, bastando a existência de outos elementos nos 
autos que comprovem seu emprego, como a palavra firme e segura da vítima, já que 
aumenta o temor e intimidação na prática do delito. A respeito, colhe-se do STJ:
HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da 
soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios 
de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada (HC 
Nº 534.076 - SP (2019/0279182-8), Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, 
Ministro Relator Sebastião Reis Júnior, d. J.18/02/2020).
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena. 
Na primeira fase, a pena deve ser fixada acima do mínimo, porque o acusado tem maus
antecedentes e o delito foi cometido perto das 22:30, resultando em 04 (quatro) 
anos e 06 meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a existência da agravante da reincidência, o que permite 
o aumento de pena em 1/6 (um sexto), de modo que a fixo em  5 (cinco) anos e  3 
meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento decorrente do concurso de pessoas 
e do emprego de arma. De acordo com o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, no
concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o 
juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, de modo que é possível, 
desde que com fundamentação idônea, a cumulação das causas de aumento. Na espécie, 
impera o acúmulo das majorantes, lastreando-se no fato de o crime ter sido cometido
por dois agentes mediante emprego de arma de fogo, bem como no modus operandi 
utilizado no delito, o que expôs a um grande risco a vida e a integridade corporal 
da vítima. Desse modo, com o aumento sucessivo na fração mínima da majorante 
prevista no art. 157, § 2º, do Código Penal (1/3), observando-se a Súmula nº 443 do
Superior Tribunal de Justiça, e na fração fixa do art. 157, § 2º-A, do Código Penal
(2/3), a pena do réu resulta em 11 anos e  8 meses de reclusão e 26 dias-multa.
Como o réu é reincidente, o regime de início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade será o FECHADO, nos termos do art. 33, §2°, "a", do Código Penal.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal.
Fixo a indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), 
pois a subtração se concretizou e o objeto não foi recuperado. Conforme avaliação 

indireta do bem (fls. 05), fixo a indenização em R$ 500,00 (quinhentos reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LINDOMAR ANTÔNIO 
RODRIGUES GIRALDELLI à pena de 11 anos e  8 meses de reclusão, no regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 26 dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 157,
§ 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal (reincidente). Arbitro 
indenização mínima em favor da vítima no valor de R$ 500,00. 
Poderá o réu recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo em tal condição, 
estando preso por outro processo.
Dê-se ciência desta decisão à vítima, nos termos art. 201, §2º, do Código de 
Processo Penal.
Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade. 
Expeça-se certidão de honorários à Patrona nomeada, por força do convênio OAB/DPE  
(fls. 158).
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, 
com informações sobre o cumprimento, a guia definitiva para execução da pena; (ii) 
intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; 
(iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se 
vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ;
(iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da 
Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental 
necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações 
pertinentes para arquivamento. 
P.I.C.
Votuporanga,  18 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

