1501833-25.2021.8.26.0266
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Autoridade de plantão o autuou por tráfico. Chegaram ao nome de "Andrews" por meio de abordagem policial de usuário, pessoas ligadas ao tráfico. Em conversa com moradores, "Andrew" foi mencionado. Através de consulta da placa do Sandero, conseguiram identificar a qualificação do acusado. O veículo Camaro foi conhecido no dia das operações. Outras pessoas como "Foca" e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501833-25.2021.8.26.0266 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501833-25.2021.8.26.0266
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ENDREWS ORCAY FERREIRA

Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou ENDREWS ORCAY FERREIRA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 12 de maio de 2021, por volta das 07h da manhã, na Rua Riachuelo, nº 562, Estação, nesta cidade e Comarca de Peruíbe/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em 03 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso bruto de 127 gramas; 05 comprimidos de LSD, com peso bruto de 08 gramas e ainda uma balança digital, 04 pacotes de amido de milho, 01 pacote de sais para banho e embalagens plásticas para "chup-chup", consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, auto de constatação preliminar de fls. 21/22 e as fotografias de fls. 23/24.

O acusado foi preso em flagrante em 12 de maio de 2021 (fls. 8/9).

Em audiência de custódia realizada em 13 de maio de 2021 a prisão do acusado foi convertida em preventiva.

Por decisão de fls. 333 foi determinada a notificação do acusado. Em complemento (fls. 365) foi determinado o bloqueio dos veículos apreendidos.

Laudo toxicológico às fls. 376/378.

Notificado (fls. 410), o acusado apresentou Defesa Prévia às fls. 609/662, com documentos às fls. 663/702.

Às fls. 726/727 foi recebida a denúncia.

Em audiência de instrução realizada em 03/08/2022 foram inquiridas as testemunhas e ao final realizado o interrogatório do réu (fls. 850/851).

Alegações finais do Ministério Público às fls. 859/873, requerendo a procedência da ação penal, a fim de condenar o réu. Por sua vez, a Defesa apresentou memoriais às fls. 878/928, requerendo a improcedência da ação.

É o relatório.
II – FUNDAMENTO e DECIDO:

A pretensão acusatória comporta acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. Clara a tipicidade, não há dúvida razoável quanto à autoria. Correta a classificação dada à conduta.

Eis a síntese da prova oral produzida:

Ouvida em audiência, a testemunha Carlos Henrique Estefane da Hora, policial civil, relatou que após efetuarem duas prisões em flagrante em uma “boca” de tráfico de drogas em Itanhaém, passaram a investigara o local e obtiveram informações de que um rapaz de nome “Andrews”, natural do Rio de Janeiro, seria responsável pelo abastecimento do local e que teria alugado uma casa em Peruíbe. Identificaram quem seria "Andrews". Efetuaram algumas campanas pelo local, por uns três dias e o visualizaram apenas uma vez. Ele saiu, foi à padaria e retornou. Solicitaram a ordem de busca e apreensão, e uma vez concedida deram cumprimento. No cumprimento, o réu estava com a esposa no quarto. No local, encontraram 3 porções de maconha, 5 comprimidos de LSD, além de outros objetos de valor, além de caso de sais minerais de milho. Também foi autorizado o acesso aos aparelhos eletrônicos apreendidos por ocasião do cumprimento do Mandado de Busca e Apreensão. Diante de tais fatos a Autoridade de plantão o autuou por tráfico. Chegaram ao nome de "Andrews" por meio de abordagem policial de usuário, pessoas ligadas ao tráfico. Em conversa com moradores, "Andrew" foi mencionado. Através de consulta da placa do Sandero, conseguiram identificar a qualificação do acusado. O veículo Camaro foi conhecido no dia das operações. Outras pessoas como "Foca" e "Diego" também foram presos nessa operação. Posteriormente, eles chegaram a falar de "Andrews". Pelas conversas no aparelho celular, foi identificado que havia diversas conversas sobre drogas (cocaína, crack) e armas. Não apuraram a origem dos veículos. No dia da prisão "Andrews" disse que era investidor. No dia da prisão estava no local ele, esposa e filho. A esposa de "Andrews" disse que os sais minerais de milho era pra fazer bolo, contudo, também é utilizado para esticar a "cocaína". Identificaram o Sandero de "Andrews" nas regiões de Itanhaém e Peruíbe/SP. Inicialmente o acusado tinha uma Captiva, que inclusive chegou a ir e voltar ao Rio de Janeiro. O Camaro estava escondido na garagem. No período de investigação não chegaram a ver a Captiva. Foi apreendido uma pulseira, uma corrente, um relógio, uma balança de precisão, insumos, notebook e aparelho DVR. No local em que Andrews foi preso não realizaram outras operações. O agente de telecomunicações que verifica o celular, juntamente com seu chefe. Não sabe porque os demais materiais não foram enviados à perícia. 

Por sua vez, o policial civil Pedro Machado Valadão Neto disse que estavam investigando um ponto de drogas no bairro da Cesp, em Itanhaém, sendo que lá haviam realizado dois flagrantes. Começaram a investigar o ponto de drogas e, através de informações, chegaram ao nome de Andrews, sendo apontado como um rapaz do Rio de Janeiro que teria comprado o ponto e morava em Peruíbe. Através de campana realizada no endereço do réu, visualizaram ele saindo com um veículo Sandero apenas uma vez, sendo identificado que ele não exercia nenhum tipo de atividade fora da residência. Foi representado pela expedição de Mandado de Busca e Apreensão. Durante o cumprimento, foi localizado o veículo Sandero e também um veículo Camaro. No interior do imóvel foi encontrada também quantidade de entorpecente, além de aparelho celular e petrechos utilizados para o preparo de drogas. As informações iniciais davam conta que o investigado usava um veículo Captiva, sendo constatado, através do sistema detecta, que ele se deslocava com frequência ao Rio de Janeiro e retornava para a baixada santista. No aparelho do investigado, no dia do cumprimento da ordem, com autorização do acusado, havia informações de que ele se referia ao tráfico de drogas. Não sabe dizer de todo conteúdo no celular. A prisão de "Foca" e "Diego" foi realizada por outra equipe. Confirmou que segundo testemunha, as informações preliminares indicavam que uma pessoa chamada “Andrews” havia comprado o ponto em Itanhaém. Com o trabalho de campo, chegaram ao endereço do investigado. Em campana, conseguiram visualizar o Sandero saindo da casa e, a partir da placa do veículo, chegaram na qualificação do réu. No dia da apreensão havia a Captiva, Sandero e Camaro. Somente viu o réu com o Sandero, porém ficou no local apenas três dias. 

A informante Luana Ventura de Andrade, arrolada pela defesa, narrou que é companheira do acusado. No dia da prisão, estavam em sua residência, dormindo, quando foram acordados pelos policiais já entrando em sua casa. Foram levados celulares, maconha para consumo pessoal, notebook, amido de milho, pulseira e documentos particulares, bem como o DVR. Quanto ao amido, afirmou que era para cuidar de uma infestação de ratos, bem como porque a declarante trabalhava com venda de bolos. A balança de precisão era usada para acompanhamento nutricional da declarante e do acusado. Afirmou que a maconha encontrada no local era para consumo pessoal do casal e que o LSD era da declarante. Quanto ao veículo Camaro, afirmou que era da mãe do réu, pois seus pais trabalham com compra e venda de carros. Afirmou que o veículo foi comprado no final de 2019, em São Paulo. Contudo, como a mãe dele mora no Rio de Janeiro, deixaram o veículo em Peruíbe, pois já havia um comprador na capital, que estava em vias de negociação, esperando para vender um outro carro e então comprar o Camaro. Afirmou que vieram para Peruíbe para conseguirem um estilo de vida melhor. Estavam na cidade há 2 anos. Não possuem amigos, familiares ou outros vínculos com a cidade. O réu trabalha com investimentos e ações. Afirmou que Andrews não faz parte de qualquer facção. Foi constrangida pela dona do imóvel que o pediu de volta diante de reportagem televisiva. 

Interrogado, o réu afirmou que trabalha como trader, em plataformas de investimentos. Além disso, compra e revende carros. Afirmou que não tem mais nenhum valor aplicado, devendo ter cerca de 14 mil de aplicação em bitcoins. Narrou que tinha aplicações melhores em uma corretora, mas acabou levando um golpe. Tem passagem por tráfico, porte de arma, corrupção de menores e homicídio, sendo absolvido no júri e condenado a 1 ano e 10 meses por tráfico privilegiado. Afirmou que as drogas encontradas em sua residência não se destinavam à venda, mas ao consumo pessoal. A droga estava num pote, tanto que o quebrou em 3 pedaços a fim de alocar o entorpecente. O LSD era de sua esposa. Quanto às conversas encontradas em seu aparelho celular, afirmou que as únicas conversas que tinha eram com sua esposa e com o jardineiro. Afirmou que as imagens e outras conversas foram extraídas de grupos, não sendo atribuídas ao interrogando, sendo que seu celular fazia o download automático das mídias das conversas desses grupos. Sobre a conversa em que afirma para sua esposa que era traficante, afirmou que a transcrição foi manipulada e que, em verdade, dizia para ela que não era traficante, pois estava discutindo e ela insistia que fossem para uma festa e ele não queria ir. Sobre o veículo Camaro, forneceu as mesmas declarações que sua companheira. Negou que faça parte de organização criminosa, pois delatou uma pessoa do comando vermelho. Se tivesse ligação com comando vermelho já estaria preso. Seu patrimônio teve inicio com a ajuda do seu pai. O Camaro foi comprado em Carapicuíba como forma de investimento. Tinham comprador para o carro e estava esperando. O amido de milho era remédio para ratos. Foi no mês de maio para o Rio de Janeiro. Não conhecia mais ninguém na cidade de Peruíbe/SP. 

A negativa apresentada pelo acusado, carentes em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão dos entorpecentes.

As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais civis ouvidos, os quais, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus.

Bem demonstrado, assim, que o réu ANDREWS de fato realizava a traficância. 

As conversas extraídas do aparelho celular do acusado não deixam dúvidas de que ele atuava na venda de substâncias entorpecentes, conforme se observa dos documentos juntados aos autos e Relatório Investigação de fls. 256/269.

Há um diálogo em que faz questão de lembrar sua esposa que realmente ele é traficante de drogas, veja, fls. 260:

"05/05 – 12:30h Dóri – Porque eu sou traficante, pô e você não é porá nenhuma não. Não tem que encher a porra do saco, não pô. Tô trabalhando e fazendo dinheiro, pô, não tô vagabundando, perdendo meu tempo não pô, meu tempo é dinheiro, né? Não enche a porra do meu saco não hein".



Há, ainda, o diálogo de 29/03/2021, transcrito às fls. 265:

"Áudio encaminhado de Endrews para Motu (Luana) (...) Boa mano então amanha não vou conseguir não, mano, porque ontem eu fui mandar uma droga com moleque lá no Vila Erminda (Peruíbe), mano. Os caras acabou pegando minha moto, tá ligado, e me levou para a delegacia algemado e me deu o maior coro, mano. Eu tô no corre para tirar a moto do Pátio, entendeu? Eu não vou conseguir não, mano, se voce quiser vir trocar...Chegar...Carario. Vem aqui em casa para trocar as ideias de cultivo, cola ai pô, tô sem moto, tô de a pé. Hoje de manhã eu sai com um amigo meu que tava aqui pra poder resolver essas coisas, mas já tô em casa, pô, fechou. Cola ai se você quiser, to mandando a localização".

Quanto ao motociclo mencionado na investigação, os agentes confirmaram que houve a apreensão de uma motocicleta (fls. 266), conforme RDO nº 942/21.

Fls. 145:




Conversa entre ENDREWS [1] e o contato identificado com RULI (24 99905-0522) [2] – fls. 151/155:

[RULI] boa noite; [RULI] mano material e aquele valor 6500 tem amigo aqui perguntando você tem alguma coisa ali perto de Taubaté
[ENDREWS] Boa noite mn; [ENDREWS] Na paz
[RULI] na paz
[ENDREWS] N tenho n mais se quizer agente da jeito p chegar a ele
[RULI] mais vc tem qual ai; [RULI] tem nada
[ENDREWS] Vc quer o de 6500; [ENDREWS] Tem sim; [ENDREWS] Ta zerando
[RULI] vou fala com ele aqui fala valor com ele pr ver aqui se ele vai quere
[ENDREWS] 6500 entrego la
[RULI] bicicleta ou originalle
[ENDREWS] Bicicleta; [ENDREWS] Originale acho que acabou
[RULI] tá vou ver aqui; [RULI] mano erva vc tem alguma coisa
[ENDREWS] sim; [ENDREWS] um solto e um to tmb de 1300
[RULI] na quela região ali vc faz a quanto; [RULI] amigo chamou pr aluga um pedaço ali; [RULI] tem foto ai

A "bicicleta" diz respeito a (fls. 152):



Cumpre destacar que as conversas  extraídas foram travadas diretamente entre o réu com outros contatos em que há explícita negociação de drogas, incluindo conversa com indicação clara acerca da instalação de estufas para a produção de maconha. Nesse quesito, ressalta-se que o acesso aos dados contidos nos aparelhos celulares e extração das conversas diretamente pelos investigadores da polícia civil não constitui qualquer irregularidade. Não se trata de perícia técnica sobre corpo de delito da infração, mas de mera extração de dados, não exigindo atuação de perito.

Outrossim, como bem alertado pelo Ministério Público não há qualquer prova que indique possível alteração ou adulteração das provas. As transcrições encontram-se nos autos desde o início do processo sem que em qualquer momento tivesse sido impugnado o teor das transcrições.

Por fim, o réu não comprovou nos autos a origem das quantias depositadas nas corretoras de ações e bitcoin, tampouco há descrição de tais valores na declaração de IR apresentada às fls. 664/665.

Ainda, quanto a origem do patrimônio do réu, foi juntada alteração contratual da empresa “A & M FERREIRA E SILVA COMÉRCIO E SERVIÇOS LETDA ME”, CNPJ nº 19.094.712/0001-45, datada de 18 de março de 2015, em que o acusado passa a ser sócio administrador da empresa, com 50% do capital social, no valor de R$25.000,00 (fls. 666/671). Contudo, não há qualquer comprovante de faturamento ou rendimentos da aludida empresa a indicar sequer que ela permanece em funcionamento. 

Demais a mais, embora o réu alegue que trabalha no mercado de capitais e que de lá aufere sua renda, não foi trazida aos autos qualquer comprovação dos investimentos. Até mesmo porque, conforme alegado pelo próprio réu em seu interrogatório, ele atualmente não possui valores relevantes investidos (afirmou que possuía, à época de sua prisão, cerca de 14 mil reais em aplicação de bitcoins), a corroborar que não há qualquer fonte de renda lícita que justifique seus gastos e patrimônio.

Não obstante a ausência absoluta de comprovação de fonte de renda lícita, o réu ostenta patrimônio e altos gastos financeiros, como bem destacado pelo Ministério Público. 

Consta dos autos que ele possui:
A) dois veículos em seu nome, sendo o veículo GM Captiva, placas NZM1626 (não apreendido), adquirido em 01/03/2021 (fls. 672/673) e o veículo Renault Sandero, placas EJU9063, (apreendido e bloqueado – fl. 389), 

B) além do veículo Chevrolet/Camaro, placas OGS0G57 (apreendido e bloqueado – fl. 391), 

C) bem como também arca com um aluguel mensal de R$2.500,00 (fls. 694/702 – contrato de aluguel em nome de sua esposa). 

D) além de fatura de cartão de crédito em seu nome, referente ao mês de abril de 2021 (imediatamente antes de sua prisão), no montante de mais de R$5.000,00 (fl. 209/11).


Quanto ao veículo GM/Camaro, a alegação defensiva de que o veículo pertence à genitora do réu, Sra. Marlene Orçay Cordeiro, conforme pedido de restituição autuado sob o nº 001355- 51.2021.8.26.0441, e que o veículo teria sido adquirido por ela de forma totalmente lícita, com fruto de seus rendimentos e do seu marido. A fim de comprovar tal tese, foi juntado aos autos (principais e incidente) o DUT do veículo com informação de transferência da proprietária para a Sra. Marlene, pelo valor de R$100.000,00, em 21 de outubro de 2020.

Contudo, não há qualquer informação quanto à origem dos recursos dessa aquisição. Foi juntada uma declaração prestada pela Assessoria contábil PR Chagas dando conta que o Sr. Edson recebeu, em maio de 2021, a importância de R$9.010,00 (nove mil e dez reais) referente à locação de imóveis (fls. 09/10 do incidente e 679/680 dos autos principais). De outro lado, foi juntada também a declaração de imposto de renda de Edson referente ao exercício de 2021 (fls. 11/19 do incidente e 681/689 dos autos principais), em que consta o total de rendimentos anuais no valor de apenas R$21.900,00 (vinte e um mil e novecento reais), sem indicação de qualquer outra fonte de renda e, como patrimônio, apenas uma empresa com capital de R$1.000,00.

Deste modo, em que pese a juntada do DUT e da declaração de fl. 855, não há qualquer comprovação da aquisição lícita do veículo pela genitora, sendo a declaração de imposto de renda juntada aos autos absolutamente incompatível com a aquisição do veículo de luxo.

O que se tem em verdade é que o veículo foi apreendido na residência do réu, sem qualquer motivo plausível ou minimamente justificado, a confirmar que, em verdade e de fato, o veículo pertencia a ele.

Portanto, os documentos juntados pela defesa demonstram de fato a incapacidade de aquisição do veículo pelos supostos proprietários.

Assim, o conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 21/23, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 28/29 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 376/378 e 380/382, em que apontada a presença dos princípios  ativos característicos nas substâncias apreendidas.

A quantidade apreendida (127 gramas de cocaína e 8 gramas de LSD) e o modo de disposição das drogas (trouxinhas de papel e comprimido), além das circunstâncias em que apreendidas, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito por parte do réu, afastando-se de imediato eventual desclassificação para o delito de posse de drogas para consumo pessoal.

Ainda se não bastasse, no local foi apreendido balança de precisão/digital e quatro pacotes de amido de milho, sais para banho e embalagens plásticas para "chup-chup" (fls. 21/23).

Frise-se, por oportuno, que para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

Portanto, a condenação do acusados é, pois, de rigor. 

Passa-se à dosagem das penas que lhe serão impostas.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal em 1/8 (um oitavo), pois embora a culpabilidade do agente e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime sejam inerentes ao tipo penal. Embora não haja elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente negativas. A natureza da droga sintética (LSD) justifica o aumento da pena-base, pois se cuida de entorpecente com alto potencial lesivo à saúde, motivo pelo qual a pena aplicada é de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.

No mesmo sentido:

Apreendidas duas espécies diferentes de entorpecentes (maconha e LSD), e sobretudo levando-se em consideração anatureza de um deles (LSD), deve-se fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, assim como reduzir a fração de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 para patamar mais adequado ao caso dos autos. (Acórdão 582289, 20110111438792APR, Relator: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, Revisor: SILVÂNIO BARBOSA, 2ª Turma Criminal, data de julgamento: 26/4/2012, publicado no DJE: 2/5/2012. Pág.: 184)

Na segunda fase da dosimetria, ausentes as causas atenuantes. Presente, contudo, a é reincidência específica, conforme fls. 347/348, autos nº 0021515-63.2015.8.19.0066, da 2ª Vara Criminal da Comarca de Volta Redonda/RJ, razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), a fim de atingir 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, além de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, não sendo esse o caso dos autos, pois as provas dos autos indicam que o acusado se dedica à atividades criminosas. Ainda se não bastasse, é reincidente específico no crime de tráfico. 

Deste modo, a pena permanecerá em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, além de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.  

A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. 

Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  

À vista do exposto JULGO PROCEDENTE a denúncia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para condenar o réu ENDREWS ORCAY FERREIRA às penas de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, além de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO.

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 

Declaro, com fulcro no artigo 63, § 1º da Lei nº 11.343/2006, o perdimento da quantia apreendida no valor de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais), em favor do FUNAD (fls. 21/23 e 290). 

Ademais, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, autorizo incinerações dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se, expedindo-se o necessário.

Nos termos do artigo 91, inciso II, 'b', do Código Penal DECLARO o perdimento dos dois veículos em nome do réu, sendo o veículo GM Captiva, placas NZM1626 (não apreendido), adquirido em 01/03/2021 (fls. 672/673) e o veículo Renault Sandero, placas EJU9063, (apreendido e bloqueado – fl. 389), além do veículo Chevrolet/Camaro, placas OGS0G57 (apreendido e bloqueado – fl. 391). Oficie-se.

Outrossim, a fim de se evitar a deterioração até o trânsito em julgado, determino a alienação antecipada dos bens indicados no parágrafo acima, na forma do artigo 120, §5º, do Código de Processo Penal. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado: 

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; 

c) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 21/23 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; 

d) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 05 de setembro de 2022.

Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA