1501034-08.2021.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Na data dos fatos receberam uma denúncia de tráfico. Fernando foi abordado. Próximo a ele localizaram os entorpecentes dentro de um pote. O acusado confessou o crime. Fernando confirmou o tráfico quando ouvido na delegacia. O réu é conhecido nos meios policiais por venda de entorpecentes (mídia digital/SAJ). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501034-08.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501034-08.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138391/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 18049864 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2070/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2077/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2070/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2077/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2138391 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Eugenio Godoy




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra FERNANDO EUGÊNIO GODOY, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c art.61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública) do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de maio de 2021, no período da tarde, na Rua Laudelino Vaz, n. 11, Residencial Ulisses Guimarães, Lins, em situação de calamidade pública, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de maconha, totalizando peso líquido de 28,96 g e 08 (oito) porções de cocaína, com peso líquido total de 6,94 g – fls.69/73.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 09/11).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 54/55)
A prisão preventiva foi revogada (fl.80).
Defesa Prévia (fls. 95/104).
A denúncia foi recebida e foi designada audiência (fls. 110/112).
Na audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado.
O Ministério Público pediu a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Requereu a não incidência da agravante prevista no art. 61, inciso II, "j" do CP (fls. 186/192). 
A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, V ou VII, do CPP. Em caso de não entendimento, pediu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da lei 11.343/06 e a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 197/203). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 09/11), boletim de ocorrência (fls. 01/05), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação provisória de entorpecente (fls. 36/40), laudo toxicológico definitivo (fls. 76/78) e prova oral colhida.
A autoria também está suficientemente demonstrada.
A testemunha de acusação Wisley Moraes Goncalves Silva, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 21. Em juízo, relatou que o local é conhecido por vendas de entorpecentes. Possuíam informação que naquele momento ocorria tráfico. Abordaram Fernando, indivíduo conhecido nos meios policiais. O réu portava a quantia de R$44,00 e assumiu que tal valor era proveniente das vendas de drogas. Localizaram próximo a ele um pote plástico com porções de maconha e cocaína. Fernando assumiu a propriedade da droga (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Ederval Emerson de Souza Perin, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 22. Em juízo, disse que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Na data dos fatos receberam uma denúncia de tráfico. Fernando foi abordado. Próximo a ele localizaram os entorpecentes dentro de um pote. O acusado confessou o crime. Fernando confirmou o tráfico quando ouvido na delegacia. O réu é conhecido nos meios policiais por venda de entorpecentes (mídia digital/SAJ). 
O réu Fernando Eugenio Godoy, em solo policial, alegou que na presente data estava próximo de um terreno vendendo maconha e cocaína. Foi abordado por policiais civis. O dinheiro localizado é proveniente da venda de entorpecentes. Guardava os entorpecentes em um recipiente que escondia no terreno. As drogas eram suas. A cocaína era vendia por R$20,00, e a maconha a partir de R$10,00, a depender da quantidade. Não sofreu violência policial (fls. 23). Em juízo, disse que já foi condenado criminalmente. É viciado em crack. Negou os fatos. Passou pelo local a caminho da casa de sua tia. Compraria entorpecente, porém, não encontrou pessoa alguma. As drogas estavam no entulho. Não era proprietário dos entorpecentes. Possuía apenas a quantia de R$45,00. Não tentou fugir dos policiais. Foi pressionado pelos policiais para assumir o tráfico de drogas. Caso não assumisse, outro indivíduo seria acusado. Não viu os entorpecentes apreendidos. Confessou os fatos em solo policiais para não ser agredido. Conhecia os policiais de outras abordagens (mídia digital/SAJ). 
Importante consignar que, quanto aos Policiais, civis ou militares, há de se destacar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os policiais civis, de forma segura, verossímel e harmônica, declararam que o réu estava em um local que é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Em abordagem pessoal, os policiais encontraram a quantia de R$44,50 com o réu. Próximo ao local em que o réu foi abordado, os policiais encontraram um pote plástico contendo porções de cocaína e maconha, embaladas para comercialização. Os policiais afirmaram que o réu assumiu que a droga encontrada lhe pertencia e que era destinada à comercialização, versão que foi confirmada pelo réu em solo policial.
O laudo toxicológico definitivo constatou a presença de cocaína e maconha nas amostras examinadas.
Vê-se, portanto, que o depoimento dos policiais que abordaram o réu está em consonância com os demais elementos de prova constantes dos autos, enquanto que a negativa do réu em juízo acerca da autoria do crime de tráfico de drogas mostra-se frágil e inconsistente diante do conjunto probatório.
Em outras palavras, o enredo apresentado em Juízo pelo réu foi enfraquecido pelos depoimentos seguros dos policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante.
Cabe ressaltar que os policiais militares não tinham motivos para alterar a dinâmica dos acontecimentos somente para incriminar o réu,  não havendo razão para crer que se trata de hipótese de perseguição ou de flagrante forjado.
Avançando, quanto ao elemento subjetivo, o art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, a contrario sensu, dá as coordenadas da caracterização do tráfico de drogas ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. 
Ora, o réu trazia consigo 10 (dez) porções de maconha, totalizando peso líquido de 28,96 g e 08 (oito) porções de cocaína, com peso líquido total de 6,94 g , quantidade incompatível com o consumo pessoal. Além disso, é conhecido dos meios policiais, estava em ponto de tráfico de drogas e, ao avistar os policiais militares, tentou correr.
Ademais, a mera alegação de ser o réu usuário não afasta, por si só, a condição de traficante.
Cumpre lembrar que, para a caracterização do delito de tráfico, não se exige a comprovação dos atos de comércio. É que o artigo 33 da Lei de Drogas possui múltiplo conteúdo, de maneira que basta a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal para a sua configuração, como ocorreu na hipótese vertente, pois o réu trazia consigo entorpecente para fins de tráfico.
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo estão bem demonstrados nos autos.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, não estão presentes as circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, e não há circunstância judicial (art. 59, CP) desfavorável ao réu (fls.33/34 – na data da prática do crime não havia sentença condenatória com trânsito em julgado para o réu), motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, há a atenuante prevista no inciso I do art.65 do CP (agente menor de vinte e um anos). No entanto, como a pena não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal,  mantenho a pena base de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, o réu é primário e não tem antecedentes criminais (fl. 33/34). Ademais, os elementos dos autos não comprovam que o réu se dedica a atividades criminosas ou que integra organizações criminosas, sendo aplicável, na hipótese, a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.
Como a quantidade de droga que o réu tinha trazia consigo não é expressiva, entendo que a redução deve ser feita em seu patamar máximo, isto é, 2/3 (dois terços), adequada e condizente ao caso concreto, perfazendo 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O tráfico privilegiado não é crime equiparado ao hediondo, conforme recentes decisões dos Tribunais Superiores.
Assim, com base no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena. 
Atento à condição financeira do réu, fixo o dia-multa no mí­nimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
No mesmo sentido, não sendo o tráfico privilegiado crime hediondo, observados os requisitos legais (art. 44, CP), a substituição da pena corporal por restritiva de direito é socialmente recomendável (art. 44, §3º, CP). Por isso, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu FERNANDO EUGÊNIO GODOY como incurso no artigo 33, caput, c/c § 4º da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
O réu poderá recorrer em liberdade porque nesta condição respondeu ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das NSCGJ, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova antes dos autos serem remetidos ao arquivo. Oficie-se oportunamente.
Decreto a perda do dinheiro apreendido em poder do réu. O dinheiro apreendido em espécie deverá ser destinados à Caixa Econômica Federal para ser, oportunamente, transferido ao FUNAD, nos termos do artigo 62-A da Lei n. 11.343/2006.
Não é o caso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos, à luz do artigo 387, IV, do CPP.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 14 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA