1501004-80.2021.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDUARDO PASSOS BHERING CARDOSO
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... regime prisional não se coaduna com o tráfico, diante de tantas mazelas que sabidamente as drogas provocam, notadamente a cocaína.
O crime de tráfico foi equiparado, legalmente, aos hediondos, motivo pelo qual o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Apoio-me no entendimento no sentido de que o artigo 44, da Lei de Drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501004-80.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501004-80.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159176/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 18465096 - DEL.POL.UBATUBA, 1619/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2159176 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON CARLOS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO PASSOS BHERING CARDOSO


Vistos.

Trata-se de Ação Penal proposta pelo Ministério Público em face de EDSON CARLOS DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Conforme se extrai da denúncia, na data e local dos fatos, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 35 porções de maconha (78,32g) e 36 microtubos contendo cocaína (32,05g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro do Sertão do Perequê-Mirim quando avistaram o réu portando uma sacola, o qual, ao notar a presença dos militares, empreendeu fuga. A equipe fez o acompanhamento e abordou Edson em frente ao “bar do Seu João”. Efetuada revista pessoal verificou-se que o réu trazia consigo, por dentro da camisa, uma sacola contendo 35 porções de maconha e 36 de cocaína, além de um aparelho celular e R$ 44,00 em notas diversas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Auto de exibição e apreensão (fls. 09/10). Auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14). Certidão de distribuição criminal (fls. 28). Folha de Antecedentes (fls. 29/30). Decisão convertendo a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 40/43). Laudo Pericial - Exame químico-toxicológico (fls. 105/107). Defesa Preliminar (fls. 95/97). Recebimento da denúncia (fls. 108/109). Termo de audiência com oitiva de testemunhas e interrogatório do réu (fls. 134/135). Alegações Finais, na forma de memoriais, do Ministério Público requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 129/133). Alegações Finais, na forma de memoriais da Defesa requerendo que seja o réu absolvido; subsidiariamente, seja aplicada ao acusado a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da referida Lei de Drogas, em seu patamar máximo de redução, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, seja concedido ao acusado o direito de apelar em liberdade (fls. 136/139).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
Insta, a priori, reproduzir a prova oral coletada em juízo.
O policial militar Marco Aurélio narrou que estavam patrulhando próximo ao local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando viram o réu em atitude suspeita. O réu tentou se esconder em um bar, quando conseguiram abordá-lo. Dentro da pochete que estava com o réu havia drogas (pinos de cocaína e maconha) e dinheiro trocado. Não conhecia o réu.
O policial militar Cláudio narrou que estavam em patrulhamento em um local já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Visualizaram o réu, que ao os avistarem entrou em um bar. Abordaram o réu e localizaram dentro de uma bolsa que estava com ele drogas, 44 reais em dinheiro e um celular. Assim que o réu entrou no bar conseguiram abordá-lo.
A testemunha José narrou que o réu trabalhava para ele com pintura. O réu também prestava serviço para outras pessoas. Afirmou que o réu era pessoa de confiança.
Interrogado, o réu Edson narrou que no dia dos fatos estava dentro do bar quando uma pessoa que vende droga chegou ao local, tirou dinheiro da bolsa, comprou refrigerante e bolacha, e o chamou para jogarem sinuca. Nesse momento, essa pessoa colocou a bolsa sobre o balcão e disse: Edson, segura para mim que vou levar o refrigerante para minha irmã e já volto. Como não viu drogas na bolsa, segurou-a. Após, a viatura policial passou pelo bar, retornou e o abordou dentro do bar. Quando foi abordado a bolsa estava no balcão. Disse que inventou na delegacia que teria comprado drogas do dono da bolsa.
Passo à análise do crime imputado ao réu.
A materialidade consubstancia-se no Auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), Auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14) e no Laudo Pericial - Exame químico-toxicológico (fls. 105/107). 
A autoria ficou comprovada mediante a prova oral produzida em juízo, principalmente pelos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A versão exculpatória trazida pelo réu não convence, uma vez que ficou isolada do acervo probatório.
Isso porque o réu apresentou versões contraditórias na fase inquisitorial e em juízo. Inclusive afirmou em juízo ter mentido perante a Autoridade Policial quando disse ter comprado drogas da pessoa que seria dona da bolsa deixada no balcão do bar.
Além disso, os policiais militares foram uníssonos em dizer que estavam em patrulhamento em um local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando viram o réu em atitude suspeita. O réu tentou se esconder em um bar, mas conseguiram abordá-lo. Em busca pessoal, encontraram dentro da pochete que estava com o réu drogas (pinos de cocaína e maconha) e dinheiro trocado.
Corroborando as palavras dos policiais, o auto de exibição e apreensão de folhas 09/10 descreveu os seguintes entorpecentes apreendidos: 35 porções de maconha (78,32g) e 36 microtubos contendo cocaína (32,05g).
Impende ressaltar, a inexistência de qualquer óbice em relação ao depoimento prestado por policiais, uma vez que a eles inexiste qualquer impedimento para testemunhar, sendo certo que seus depoimentos são merecedores de crédito como os de qualquer outra testemunha, bem como sujeitos a penalidades se falseado a verdade, que, todavia, não ocorre no presente feito. 
Também não há nada nos autos que faça inferir que os policiais teriam inventado que a pochete do drogas estava na posse do réu, uma vez que eles nem o conhecem. 
Nesse diapasão, farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Desse modo, pelo cenário observado, notadamente pelo réu estar num local conhecido como ponto de tráfico de drogas com uma pochete com 35 porções de maconha (78,32g) e 36 microtubos contendo cocaína (32,05g), acondicionadas em pequenas porções, é certo que elas se destinavam à traficância, restando o ato do réu enquadrado no art. 33, caput, da lei 11.343/06, pois trazia consigo drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar com o objetivo de traficá-las.
Portanto, a condenação do réu no crime de tráfico de drogas é medida de justiça.
Formada a culpa, passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena comporta exasperação em razão da natureza perniciosa da droga, notadamente se referindo à cocaína, pois tal droga tem alto poder de corrosão da saúde do usuário como também gera elevado grau de dependência, sendo, portanto, mais grave do que outros entorpecentes como, por exemplo, a maconha. Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, verifica-se a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006, pois o réu é primário, possui bons antecedentes e não há provas indicando sua participação em organização criminosa. Além do mais, não há elementos seguros demonstrando o tráfico habitual. 
Assim, reduzo a pena em seu patamar máximo de 2/3 para fixá-la em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados em seu patamar mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente.
O condenado deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, pois é o que melhor se amolda para início do cumprimento da pena por crime tão grave e atroz contra a saúde pública. Qualquer outro regime prisional não se coaduna com o tráfico, diante de tantas mazelas que sabidamente as drogas provocam, notadamente a cocaína.
O crime de tráfico foi equiparado, legalmente, aos hediondos, motivo pelo qual o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Apoio-me no entendimento no sentido de que o artigo 44, da Lei de Drogas, não está suspenso, bem como de que a proibição da substituição está sustentada no art. 5º, inciso LXIII da Constituição Federal, na medida em que, mesmo em casos de tráfico de drogas privilegiado, a hediondez do delito não está afastada.
 Também compartilho do entendimento de que o crime de tráfico de drogas é a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias envolvidas, de modo que a concessão de regime menos gravoso ou mesmo de qualquer outro benefício, como a substituição da pena ou mesmo do SURSIS, além de ser incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou mesmo reprovação da prática delitiva, gerando ofensa ao disposto no artigo 44, III, do Código Penal, além de verdadeira sensação de impunidade.
Nesse sentido, magistério do Desembargador Guilherme de Souza Nucci:
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade, nos casos apontados no art. 44, caput, desta Lei [Lei nº 11.343/2006], por restritiva de direitos. Nenhuma inconstitucionalidade existe, pois não fere a individualização da pena. Cuida-se de política criminal do Estado, buscando dar tratamento mais rigoroso ao traficante, mas sem padronização de penas. Porém, há uma ressalva: é norma penal prejudicial ao réu, razão pela qual somente pode ser aplicável aos fatos cometidos após a entrada em vigor da Lei nº 11.343/2006.

No mesmo sentido, como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery:
“inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu EDSON CARLOS DE OLIVEIRA no crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados em seu patamar mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente.
Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que permanecem presentes os fundamentos constantes da r. decisão que a decretou. Acrescente-se àqueles argumentos a gravidade concreta da ação praticada, expostas linhas acima, mais precisamente na motivação da escolha do regime inicial fechado.
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento do réu, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, oficiando-se.
Em relação ao aparelho celular apreendido – declaro o seu perdimento e determino a venda em leilão, depositando-se o saldo à disposição do Tesouro Nacional por meio de recolhimento feito ao Funad (art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06), CNPJ. 02.645.310/0001-99, UG 200246, Gestão 00001, mediante Guia de Recolhimento de Receita da União GRU, código 20200-2 (art. 481, caput e inciso III, das NSCGJ), se houver expressão econômica. Caso contrário, encaminhe-se para destruição.
Decreto a perda do dinheiro apreendido com o réu e determino o seu perdimento em favor da União revertido ao Funad, nos termos do artigo 63 da lei 11.343/2006.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas ex legis.
Arquivem-se os autos oportunamente.
Publique-se e intimem-se.

Ubatuba, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA