1501679-88.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... entre a prática, por exemplo, do delito de tráfico de drogas, de roubo ou de furto com as fragilidades concretamente ensejadas pela pandemia. Afinal, se não houve arrefecimento da vigilância policial não é possível vislumbrar, ao menos a priori, qualquer fragilidade na prevenção e repressão desta expressão da criminalidade.

Por outro lado, tem-se que possível a incidência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501679-88.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501679-88.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2194455/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19119097 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3537/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2194455 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 3537/21/919 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ROCHA ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou LEONARDO ROCHA ALVES, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso I, combinado com os artigos 14, inciso II, e 61, inciso II, alínea 'j' (calamidade pública), todos do Código Penal, porque no dia 19 de julho de 2021, por volta das 08 horas, durante a pandemia gerada pelo novo coronavírus (COVID-19), na Avenida Mogiana, nº 2121, na sede da empresa “Ferrovia Centro Atlântica”, no bairro Vila Mariana, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, tentou subtrair, para si, dez metros de fio de cobre de 6mm, bens apreendidos e devolvidos, pertencente à empresa-vítima, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo o apurado, o acusado decidiu praticar o furto e se dirigiu ao local acima descrito. Lá chegando entrou no escritório da empresa vítima, pois a porta estava aberta e, mediante rompimento de obstáculo (arrombamento) da estrutura de tubulação, passou a puxar os fios que guarnecem a estrutura de fiação elétrica do local.

Ocorre que funcionários responsáveis pela segurança da empresa visualizaram a conduta delituosa e conseguiram deter o acusado, na posse do fio de cobre, razão pela qual efetuaram sua prisão em flagrante delito, o que impediu a consumação do crime, que foi praticado em período de calamidade pública.

A denúncia foi recebida 27 de julho de 2021 (fls. 69). O réu foi devidamente citado (fls. 77) e ofereceu defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas constantes na denúncia (fls. 81/88). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Foi homologada a desistência para oitiva da vítima. O réu foi interrogado.

O representante do Ministério Público, preliminarmente, requereu a juntada do laudo de exame pericial realizado no local dos fatos. No mérito requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou que seja observada na dosimetria penal, os maus antecedentes e a reincidência do réu e a atenuante da confissão espontânea. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o fechado, sem a possibilidade da substituição da pena.   

A Defesa, preliminarmente, requereu a juntada aos autos do laudo de exame pericial realizado no local dos fatos. No mérito, requereu que seja levado em consideração, no momento da fixação da pena, que, embora o réu ostente maus antecedentes, ele é dependente químico e morador de rua o que o torna pessoa vulnerável. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência. Requereu a redução pela tentativa no patamar máximo de 2/3. O regime inicial para o cumprimento de pena privativa de liberdade deve ser o diverso do fechado, em consonância com a Súmula 269 do STJ.

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo auto de entrega (fls. 10), pelo auto de avaliação (fls. 145),  pelo laudo de exame pericial realizado no local dos fatos (fls. 146/151) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo o réu confessou a prática do furto que lhe foi imputado na denúncia. Declarou que pulou uma grade e entrou no local dos fatos para fumar crack. Quando terminou de fumar, viu os fios que havia em uma tubulação e os puxou com o objetivo de subtraí-los para vende-los para comprar mais pedras de crack. Para subtrair os fios não foi necessário arrombar a tubulação, pois eles já estavam soltos, apenas os puxou. Não conseguiu consumar a subtração dos fios porque pessoas chegaram no local e efetuaram a sua prisão.  

Rafael do Nascimento Guimarães relatou que estava no monitoramento da empresa FCA (Ferrovia Centro Atlântico), onde trabalha, quando viu um indivíduo desconhecido, aparentando ser usuário de drogas e morador de rua, entrando na sala onde funciona o escritório da empresa, pela porta que estava aberta. Em seguida ele começou a puxar os fios que guarnecem a estrutura de fiação elétrica do local, de onde retirou cerca de 10 metros de 6 mm de cabos de energia elétrica, que ficam na referida sala. Sendo assim, o declarante, junto com a testemunha Rodrigo, foram até o local dos fatos e detiveram o acusado, até a chegada da polícia militar, que foi acionada. Os fios subtraídos não foram reaproveitados. Para subtrair os fios o réu pulou uma grade e entrou na referida sala. No momento em que foi abordado o réu nada declarou, apenas se rendeu, dizendo "perdi, perdi".  

Rodrigo Fernandes Gonçalves informou que trabalha na empresa FCA (Ferrovia Centro Atlântico) e no dia dos fatos foi acionado e informado pelo pessoal do monitoramento, de que havia um indivíduo adentrando na estação da ferrovia. Sendo assim, junto com seu inspetor Rafael, dirigiu-se ao local dos fatos e surpreenderam o acusado furtando os fios elétricos que havia no local. Para furtar os fios ele puxou a fiação e quebrou o bocal. No momento da abordagem o réu disse que ia vender aquele material. Informou, por fim, que o réu aparentava ser usuário de drogas. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o furto que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que pulou uma grade e entrou no local dos fatos, de onde estava subtraindo fios elétricos, quando foi surpreendido por funcionários da empresa.

A confissão do réu deve ser considerada, uma vez que não se encontra isolada no contexto probatório, ao contrário, foi integralmente corroborada pela prova oral colhida tanto em sede policial quanto em juízo, mormente pelos depoimentos das testemunhas Rafael e Rodrigo que surpreenderam o réu em plena atividade delitiva, quando ele já havia puxado e estava em poder de cerca de 10 metros de fios de 6mm, ocasião em que acionaram a polícia militar, que compareceu no local e efetuou a prisão em flagrante do réu. 

Importante ressaltar que a apreensão da res furtiva em poder do agente inverte o ônus da prova, devendo ele justificar sua posse exercida sobre referido bem. Neste sentido: “Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TACrim-SP – AC – Rel. Sidney Beneti – RT 656/303; no mesmo sentido, JUTACRIM 97/206). 

Inviável o reconhecimento da qualificadora de arrombamento, prevista no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, uma vez que o réu negou que tenha praticado qualquer tipo de arrombamento para furtar os fios, que, segundo ele, apenas puxou, pois eles já estavam soltos. Tal assertiva não foi contrariada, uma vez que o laudo de exame pericial realizado no local dos fatos constou que para a subtração dos fios, "nenhum obstáculo foi destruído, somente escalada do gradil metálico de vedação" (fls. 149). O referido laudo constou, por fim, que, devido ao lapso temporal entre o fato e o exame, não foi possível constatar dano produzido durante o fato delituoso no local (fls. 150).

Afasto a agravante prevista na alínea 'j', inciso II do artigo 61 do Código Penal. Isso porque a finalidade da agravante em questão é, a um só tempo, a de proteger a sociedade (que pode se ver, em contexto de calamidade, desguarnecida dos mecanismos de proteção normalmente existentes) e a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que, valendo-se das facilidades decorrentes do contexto calamitoso, pratica delitos.

É evidente, à luz do exposto, que as finalidades da norma apenas serão satisfeitas em casos nos quais o agente tiver efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir. Por outro lado, a aplicação da agravante a casos em que inexiste qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública será absolutamente despropositada e ilógica — consubstanciando-se em estéril acréscimo punitivo absolutamente injustificável na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta.

Nesse sentido, vejamos o entendimento de Celso, Roberto e Fabio Delmanto: "Por ocasião de calamidade pública: O CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc.".

E assevera Luiz Regis Prado: "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade".

Da análise dos trechos doutrinários acima destacados, é possível inferir a existência de constante referência à já mencionada finalidade da norma: a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que se vale das fragilidades ensejadas pela pandemia. É, pois, nesse específico agir que se visualiza o maior desvalor da conduta. E é tal desvalor que atrai a incidência do aumento de pena.

Na linha do exposto, é possível concluir que absolutamente imprescindível, para a correta aplicação da agravante, que se analise, detidamente, as efetivas consequências da calamidade pública a que faz referência o texto normativo.

Ora, é cediço que a pandemia de Covid-19 produziu sensíveis mudanças nos mais variados aspectos da vida humana. Mas um olhar atento às estatísticas e informações disponíveis a respeito dos efeitos da pandemia revela que ela não ensejou, em geral, diminuição do efetivo policial ou do patrulhamento de rotina. Pelo contrário. Houve, em algumas localidades, expressivo aumento da vigilância ostensiva.

Tomando São Paulo como exemplo, é de se notar que, em 26 de março, seis dias após a decretação da calamidade pública, foi publicada matéria jornalística que noticia: "A Polícia Militar decidiu ocupar as ruas de São Paulo esvaziadas pela quarentena iniciada nesta semana para conter a pandemia do novo coronavírus. Numa mudança de estratégia observada nesta quinta pelo UOL na cidade, a PM aumentou o policiamento ostensivo para 'aumentar a percepção de segurança' da população".

Uma pesquisa superficial permite, ainda, a descoberta de que, sob a pandemia, ocorreu um expressivo aumento de mortes por intervenção policial (21% no primeiro semestre de 2020). Questionado a respeito, o secretário-executivo da Polícia Militar de São Paulo respondeu que os números se justificariam pelo aumento do policiamento ostensivo no estado. E acrescentou que "A polícia chega quando o crime está acontecendo, então, nessa pronta resposta, chegando quando o delito está acontecendo, às vezes, leva ao confronto. E a polícia de São Paulo está bem preparada para esse enfrentamento".

Considerando-se tudo quanto exposto, conclui-se que a circunstância agravante em questão não se justifica na maior parte dos delitos que compõem aquilo que se denomina "criminalidade de rua". E isso porque inexiste, em regra, qualquer nexo entre a prática, por exemplo, do delito de tráfico de drogas, de roubo ou de furto com as fragilidades concretamente ensejadas pela pandemia. Afinal, se não houve arrefecimento da vigilância policial não é possível vislumbrar, ao menos a priori, qualquer fragilidade na prevenção e repressão desta expressão da criminalidade.

Por outro lado, tem-se que possível a incidência da agravante em relação, por exemplo, a um ocupante de cargo eletivo que, valendo-se das circunstâncias propiciadas pelo momento, superfatura respiradores ou outros materiais sanitários, angariando, assim, vantagem indevida.

Como se vê, a norma somente será corretamente aplicada se devidamente considerados os efeitos concretos da pandemia e sua relação de causalidade com a prática delitiva sob julgamento.

Nesse ponto, importa observar que a aplicação indiscriminada da agravante, para além de revelar evidente descompromisso com a real finalidade da norma, tem ensejado graves injustiças - porque, além de romper de forma explícita com os propósitos da norma, termina por ensejar tratamento mais rigoroso a numerosos casos nos quais a pandemia deveria, na realidade, ser empregada como atenuante.

É de se ver que a pandemia de Covid-19, conquanto tenha projetado, em alguma medida, efeitos sobre todos, atingiu com muito mais vigor os estratos sociais já historicamente vitimados pelos violentos processos sociais, econômicos e culturais que formaram a sociedade brasileira - precisamente, vale notar, os estratos sociais dos quais o Direito Penal rotineiramente extrai sua clientela.

Ora, não há como imaginar que pessoas que sofrem, por exemplo, com a falta de saneamento básico, com precárias condições de moradia e de trabalho e com a deficiência de serviços de saúde públicos não tenham sido muito mais expostas aos efeitos nefastos da pandemia do que aqueles que contam com uma estrutura mais adequada de moradia, trabalho e proteção à saúde. Tanto é assim que houve, sob os efeitos da pandemia, um comprovado e perceptível aumento da população de rua em boa parte das capitais dos Estados brasileiros. E grande parte das pessoas que compõem as camadas mais vulneráveis da sociedade se viram empurradas, pela pandemia, para a pobreza extrema.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

"Ainda na segunda fase, a i.Magistrada reconheceu a agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal – crime cometido durante período de calamidade pública. Naquela oportunidade, exasperou a pena em 1/6. A operação comporta reparos. Isso porque não há provas de que o estado de emergência sanitária tenha de alguma forma facilitado a prática delituosa. Não há provas de que o acusado tenha se aproveitado daquela situação. A agravante não incide apenas pela existência do estado de emergência". (Apelação Criminal nº 1500709-27.2020.8.26.0594 – Voto nº 2253 – Relator: MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILI).

"Primeiramente, faz-se necessário afastar a aplicação da agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19. Assim, não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do agente, de rigor o afastamento da agravante em questão, mantendo-se inalterada a reprimentda" (Apelação Criminal nº 1512067-20.2020.8.26.0228 – Voto nº 12.641 – Relator: ANDRADE SAMPAIO).

Reconheço a forma tentada, pois o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, uma vez que sua conduta ilícita foi presenciada pelas câmeras de monitoramento e os funcionários da empresa compareceram no local dos fatos e acionaram a polícia, que efetuou a prisão em flagrante do réu.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, caput, do Código Penal. Deixo de majorar a pena-base, uma vez que o réu ostenta apenas dois processos, o de nº 1500381-95.2020.8.26.0530, que gera reincidência e será considerado para majoração da pena na segunda fase, e o de nº 1500159-94.2019.8.26.0229, que se encontra em andamento (fls. 18/19), razão pela qual considera-lo para fins de majoração da pena seria afrontaria o princípio da presunção de inocência. 

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (processo nº 1500381-95.2020.8.26.0530 – fls. 18) e, entendendo que a atenuante compensa a agravante, mantenho a pena acima fixada, quer seja, um (01) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa.

Ante o reconhecimento da forma tentada, a pena do acusado deverá ser reduzida em um terço (1/3), resultando a reprimenda em oito (08) meses de reclusão e seis (06) dias-multa. A pena foi reduzida no mínimo legal ante o iter criminis, uma vez que quando foi surpreendido o réu já havia retirado cerca de dez metros de fios, os quais não puderam ser reutilizados.  
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torna a pena acima definitiva.

A reincidência do réu inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos da Súmula 269 do STJ.

Permito o apelo em liberdade, uma vez que neste momento processual não se justifica a sua prisão provisória.  

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra LEONARDO ROCHA ALVES, RG: 39.294.093 e o CONDENO, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de oito (08) meses de reclusão e seis (06) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu faz jus à progressão de regime, uma vez que não cumpriu mais de um sexto da pena a que foi condenado, pois foi preso em flagrante no dia 19/07/2021 e foi beneficiado com a liberdade provisória no dia 17/09/2021. Sendo assim, deverá cumprir o restante da pena em regime aberto. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão contra o acusado, em regime aberto. Sem prejuízo, expeça-se o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 18 de janeiro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
                Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA