1501556-61.2021.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes. Quando questionado sobre o paradeiro do item subtraído, apontou que havia trocado o holofote por uma porção de crack com DIEGO. Os agentes deslocaram-se até o local, foram recebidos pelo genitor de DIEGO, que ao ser comunicado sobre o ocorrido entregou o holofote e permitiu que os policiais adentrassem o domicílio. DIEGO negou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501556-61.2021.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501556-61.2021.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Ministério Público
Réu:
ERIELTON CORREIA CABRAL e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I - RELATÓRIO

O Ministério Público acusa ERIELTON CORREIA CABRAL de praticar o crime tipificado no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal, e DIEGO CARLOS PRADO PEREIRA de praticar o crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal.

Conforme a denúncia, o réu ERIELTON, no dia 18 de janeiro de 2021, por volta das 01h40, na Rua  Rio de Janeiro, nº 349, Centro, nesta Cidade e Comarca de São Joaquim da Barra, durante o repouso noturno e mediante escalada, subtraiu para si 01 holofote de 50W 110-220V 6000K, modelo PF0.9 IP65 06/2020, avaliado em R$ 100,00 (cem reais), pertencente à vítima 'Renato Sampaio de Souza Funerária".

Consta, ainda, que posteriormente a conduta acima mencionada, no mesmo dia, antes das 03h23, na Rua Maranhão, nº 409, Vila Deieno, nesta Cidade e Comarca de São Joaquim da Barra, o réu DIEGO adquiriu, em proveito próprio, o holofote furtado pelo corréu ERIELTON, sabendo se tratar de produto de crime (f. 160/163).

Os acusados foram presos em flagrante delito pela Polícia Militar.

Realizada audiência de custódia, o auto de prisão em flagrante foi homologada e foi decretada a prisão preventiva dos ora acusados. O Ministério Público apresentou denúncia, que foi recebida e os réus foram citados (f.164/169).

Os acusados ofereceram resposta à acusação (f. 196/197 e 198/199).

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (f. 204/207).

Em aludida solenidade, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ao final, os réus  foram interrogados (f. 254/259).

Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, sendo declarada encerrada a instrução processual. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia (f.272/281).

A defesa do réu ERIELTON postulou a absolvição do réu, pelo princípio da insignificância e, subsidiariamente, pugnou por benefícios na aplicação da pena (f. 287/296).

Por sua vez, a defesa do réu DIEGO requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas (f. 297/302).

É o relatório. Fundamento e decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a ser analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

A fim de evitar repetições desnecessárias, transcrevo a prova oral, colhida em juízo:

O representante da vítima PAULO SÉRGIO DE SOUZA, ouvido em juízo, relatou trabalhar no estabelecimento onde os fatos aconteceram. No dias dos fatos, ao ouvir ruídos, abriu as janelas e visualizou  ERIELTON sobre o muro, com o holofote em mãos. Narrou que gritou com o intuito de impedir a ação do indivíduo, mas o réu se evadiu do local levando consigo o objeto subtraído. O muro que resguardava o local possuía mais de 2 (dois) metros de altura. O autor do delito utilizava uma camiseta de time de futebol. Disse, ainda, que reconheceu o acusado na delegacia. O bem furtado foi recuperado (mídia digital).

A testemunha TIAGO LUCCHEZI, policial militar, ouvido em juízo, relatou que participou da ocorrência. No dia dos fatos, foram notificados sobre o furto de um holofote, mediante informações prestadas pela vítima os agentes puderam supor que a autoria da ação pertencia a ERIELTON, conhecido nos meios policiais. Fizeram patrulhamento com o intuito de localizar o indivíduo. ERIELTON foi abordado em local próximo à residência de DIEGO, indagado quanto ao paradeiro do holofote, revelou ter trocado o objeto por uma porção de crack. O item foi localizado na residência de DIEGO, sendo entregue por seu genitor. Conduzidos até a delegacia DIEGO negou os fatos, porém ERIELTON confirmou que haviam realizado a troca anteriormente citada. Na delegacia, DIEGO desferiu um soco contra ERIELTON. O holofote foi furtado mediante a escalada de um muro. DIEGO também é conhecido nos meios policiais (mídia digital).

A testemunha MYLLER DE PAULO COSTA, policial militar, ouvido em juízo, relatou que participou da ocorrência. No dia dos fatos, foram notificados do ocorrido, mediante à características apontadas pela vítima, suspeitaram que a autoria dos fatos poderia pertencer a ERIELTON. A abordagem do acusado foi realizada em localidade próxima à residência de DIEGO, local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes. Quando questionado sobre o paradeiro do item subtraído, apontou que havia trocado o holofote por uma porção de crack com DIEGO. Os agentes deslocaram-se até o local, foram recebidos pelo genitor de DIEGO, que ao ser comunicado sobre o ocorrido entregou o holofote e permitiu que os policiais adentrassem o domicílio. DIEGO negou os fatos. Ambos os envolvidos são conhecidos nos meios policiais, ERIELTON por furtos e ,DIEGO por tráfico de drogas. ERIELTON revelou que escalou o muro do estabelecimento e subtraiu o holofote (mídia digital).

O informante JOSÉ CARLOS PEREIRA, ouvido em juízo, narrou que no dia dos fatos a polícia foi até sua residência em busca do holofote. Não notou a presença do objeto em sua casa, nem entregou o item aos policias. Tanto ele quanto seu filho estavam dormindo quando os agentes chegaram ao local. DIEGO conversou com os policiais e posteriormente foi conduzido até a delegacia. ERIELTON não atribuiu o paradeiro do objeto a DIEGO (mídia digital).

O acusado ERIELTON CORREIA CABRAL, interrogado em juízo, admitiu o furto, segundo ele, no dia dos fatos, havia ingerido remédios de uso controlado com bebidas alcóolicas. “Descontrolado” pulou o muro do estabelecimento em questão, imaginando ser um imóvel residencial, e subtraiu o holofote. Ao notar que alguém estava indo em sua direção, empreendeu fuga, por cerca de 5 (cinco) quarteirões. Ao visualizar luzes de faróis, imaginou que seria uma viatura policial, assim, para livrar-se do holofote, arremessou-o em uma casa. No momento da abordagem policial foi pego pelo pescoço e agredido, por não suportar tal violência admitiu o furto e revelou que havia arremessado o objeto em uma residência. Em meio as agressões, os agentes o coagiram a dizer que havia trocado o item por drogas. Na residência, DIEGO e seu genitor relataram desconhecimento sobre ERIELTON. Não trocou o holofote com DIEGO. O genitor entregou o holofote aos policias. Na delegacia DIEGO o agrediu com um soco. (mídia digital).

O acusado DIEGO CARLOS PRADO PEREIRA, interrogado em juízo, declarou desconhecer os fatos. No episódio estava dormindo com sua esposa, quando a polícia foi até sua residência e o conduziu até a delegacia. Não comercializa drogas, mas admite ser usuário de crack. Não conhece o acusado. Na delegacia, em situação de nervosismo, desferiu um soco contra ERIELTON (mídia digital).

Pois bem, esse é o teor da prova oral.

I) Do Furto Qualificado (artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal) - réu ERIELTON CORREIA CABRAL 

Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu ERIELTON em razão da prática do delito tipificado no artigo 155,§§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal, cuja redação é a seguinte:

“Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
(...)
Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: 
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa; 
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
III - com emprego de chave falsa;
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.”

No caso presente, a materialidade do delito encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (f.01/02), do boletim de ocorrência (f. 10/13), do auto de exibição, apreensão e entrega (f.16) e do auto de avaliação (f. 232), pelo laudo pericial (f.265/267), além da prova oral colhida em Juízo e na fase policial.

Por sua vez, a autoria do crime é certa e deve ser imputada ao réu.

A testemunha que trabalha no estabelecimento alvo da ação criminosa viu o acusado ERIELTON cometendo o delito, o reconhecendo sem sombra de dúvidas. Por outro lado, o próprio ERIELTON confessou o delito, elementos suficientes para justificar de forma adequada o veredicto condenatório.

Note-se que os testemunhos serenos da testemunha e da vítima são suficientes para a constituição do juízo condenatório, especialmente porque não se vislumbra a existência de algum motivo a indicar, por parte das mencionada testemunha, intenção de, indevidamente, prejudicar os acusados, ou elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova acusatória. Ademais, não se  revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente.

É válido ressaltar, ainda, que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 

Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências.

Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais.

Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF – 1ª T. – HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Britto – j. 05.09.2006 – DJU 16.02.2007 – LexSTF 339:417).

No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).

Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF – 2ª T. – HC 77.565/SP – Rel. Min. Néri da Silveira – j. 29.09.1998 – DJU 02.02.2007, p. 74).

Ademais, a vítima reconheceu o acusado com segurança e sobriedade, o que é suficiente para lastrear a condenação. Como se sabe, em delitos de furto e roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente. No sentido de que o reconhecimento da vítima é importante elemento de convicção, vejamos a copiosa jurisprudência:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 297871 RN 2013/0060207-3, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013)

EMENTA: Roubo Palavra da vítima Reconhecimento pessoal na delegacia Confirmação em juízo Prova segura e suficiente à condenação Negativa do apelante isolada no contexto dos autos Grave ameaça praticada com simulação de emprego de arma de fogo Desclassificação para furto Impossibilidade Condenação mantida; Roubo simples Pena Fixação abaixo do mínimo legal Impossibilidade Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça; Roubo simples Pena de multa Exclusão Impossibilidade Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00052100620108260156 SP 0005210-06.2010.8.26.0156, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 31/07/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 05/08/2014)

EMENTA: APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS RECONHECIMENTO - PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em reconhecimento válido e em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA PALAVRA FIRME DA VÍTIMA Suficiência: O firme e detalhado relato da vítima, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00081688820108260309 SP 0008168-88.2010.8.26.0309, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 23/05/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/06/2013)

Note-se que não se vislumbra a existência de algum motivo a indicar, por parte da mencionada vítima intenção de, indevidamente, prejudicar o acusado, ou elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova acusatória. Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que a vítima e as testemunhas acertaram um teatro para incriminar injustamente o acusado. Importante consignar que o acusado não alegou nada contra a vítima por ocasião de seu interrogatório judicial.

Importante consignar que o crime de furto se consumou com a inversão da posse, sendo despicienda a posse mansa, pacífica e desvigiada. O Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial repetitivo, consagrou a tese de que “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res  furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Vale registrar que a decisão tomada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial repetitivo é dotada de efeito vinculante, nos termos do artigo 927, inciso III, do Código de Processo Civil, que introduziu esse sofisticado mecanismo de controle da dispersão de julgados, aplicável em processos de qualquer natureza.

No que tange à caracterização da qualificadora da “escalada”,  prevista no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, vejo que ela restou provada. Com efeito, o laudo pericial de f. 265/267 certificou que o muro mede de 2,2 m. Saliento que a prova pericial deve ser somada ao interrogatório do acusado, que confessou a escalada.

Ademais, o Superior Tribunal de Justiça já reconheceu que a escalada de muro com 1,80 metro configura a qualificadora, pelo que, no caso, não há dúvida de que a escalada de um muro de 2,20 metros também caracteriza o esforço anormal. Nesse sentido:

EMENTA: CRIMINAL. RESP. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORA DA ESCALADA. TRANSPOSIÇÃO DE MURO DE 1,80 M.  CARACTERIZAÇÃO. MAJORANTE DO CRIME DE ROUBO. CONCURSO DE PESSOAS. APLICAÇÃO AO FURTO QUALIFICADO PELA MESMA CIRCUNSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.
I - A escalada pressupõe a entrada em um local por um meio anormal, exigindo do agente esforço físico incomum, como saltar um muro de 1,80 m de altura, conforme ocorrido in casu.
II - A qualificadora da escalada incide contra aquele que não se intimida diante de um obstáculo, demonstrando uma tendência maior do agente em delinqüir.
III - Viola o princípio da legalidade a aplicação da majorante do crime de roubo, resultante do concurso de pessoas, ao crime de furto qualificado pela mesma circunstância.
IV - Tendo o Tribunal a quo, apesar de reconhecer a presença da circunstância qualificadora do crime de furto, recorrido aos princípios da proporcionalidade e da isonomia para aplicar dispositivo legal estranho ao fato, assume papel reservado pela Constituição Federal ao parlamento.
V - Como não existe paralelismo entre os incisos I, II e III do § 4º do art. 155 do Código Penal com os demais incisos do § 2º do art. 157 do Estatuto Repressivo, a fórmula aplicada resultaria numa reprimenda diferenciada para indivíduos que cometem furto qualificado naquelas circunstâncias, o que é inconcebível.
VI. Recurso Especial conhecido e provido, nos termos do voto do Relator. (REsp 680.743/RS, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 02/12/2004, DJ 09/02/2005, p. 222)

Insta salientar que o delito foi praticado durante o repouso noturno, conforme boletim de ocorrência de f.10/13, razão porque deve incidir a causa de aumento prevista no artigo 155,§1º do Código Penal.

Por fim, julgo pertinente afastar o princípio da insignificância. O laudo de avaliação certificou que o bem furtado foi avaliado em R$100,00 (cem reais), conforme f.232. O Supremo Tribunal Federal entende que o princípio da insignificância, como causa supralegal de exclusão da tipicidade material, exige a presença dos seguintes requisitos em situação de cumulativa ocorrência: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.

O princípio da insignificância não pode ser avaliado levando-se em consideração exclusivamente o valor monetário da coisa subtraída, exigindo um exame conglobante da situação fática, a condição econômica da vítima, o contexto social, a dinâmica do evento delituoso e outras variáveis. 

De acordo com o Supremo Tribunal Federal, em casos de pequenos furtos, deve-se avaliar a incidência ou não do princípio da insignificância não só a partir do valor do bem subtraído, mas também de outros aspectos relevantes da conduta imputada (STF, HC n. 120016). Concluo que o princípio da insignificância não pode ter como parâmetro apenas o valor da cosia subtraída, devendo ser analisadas as circunstâncias do fato e o reflexo da conduta do agente no âmbito da sociedade.

Também julgo incabível a aplicação do princípio da insignificância em razão da extensa ficha criminal do acusado, com várias condenações e passagens policiais. A infração bagatelar própria não pode ser considerada apenas com base na expressão econômica do fato, mas especialmente com olhos postos para a situação pessoal do agente, a fim de aferir se ele fez do crime seu meio de vida ou se o fato criminoso foi episódico. A considerar os maus antecedentes, não há como aplicar a insignificância, pro falta de seu requisito subjetivo. Vejamos o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: PENAL E PROCESSO PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.   FURTO.   REINCIDÊNCIA.   PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.INAPLICABILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1.  A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não  tem  aplicabilidade  em casos de reiteração da conduta  delitiva,  salvo  excepcionalmente,  quando  as  instâncias ordinárias   entenderem  ser  tal  medida  recomendável  diante  das circunstâncias concretas do caso, o que não se infere na hipótese em apreço, máxime por se tratar de réu reincidente. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 575.778/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2016, DJe 07/12/2016).

EMENTA: Agravo regimental em habeas corpus. 2. Descaminho. 3. Princípio da insignificância. Incidência da Portaria n. 75/2012. Impossibilidade de aplicação. Reiteração delitiva. 4. Precedentes no sentido de afastar o princípio da insignificância a reincidentes ou de habitualidade delitiva comprovada. 5. Ausência de argumentos capazes de infirmar a decisão agravada. 6. Agravo regimental a que se nega provimento. (HC 133736 AgR, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 03/05/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-101 DIVULG 17-05-2016 PUBLIC 18-05-2016).

EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RÉU MULTIREINCIDENTE E EM LIVRAMENTO CONDICIONAL.
COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A REINCIDÊNCIA.MULTIREINCIDÊNCIA QUE AFASTA O BENEFÍCIO. PRECEDENTES. I - Esta Corte tem entendimento pacificado no sentido de que não se há falar em atipicidade material da conduta pela incidência do princípio da insignificância quando não estiverem presentes todos os vetores para sua caracterização, quais sejam: (a) mínima ofensividade da conduta; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, e; (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (precedentes). II - In casu, verifica-se que, apesar de ser de pequeno valor a res furtiva, - duas caixas de martelo -, o crime ter sido tentado e a coisa ter sido devolvida à vítima, a absolvição por atipicidade material mostra-se incompatível com o princípio da insignificância considerando-se o quadro de reincidência anotado no v. acórdão ora vergastado e, ademais, o fato de o recorrente estar em livramento condicional. III - Ademais, conforme consignado no v. acórdão recorrido, o réu possui mais de uma condenação definitiva transitada em julgado o que, na linha da jurisprudência deste Tribunal Superior, afasta a possibilidade de compensação total entre a confissão e a reincidência, por se tratar de réu multirreincidente. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1307157/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 27/08/2018).

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

II) Da Receptação Simples (artigo 180, caput, do Código Penal) – réu DIEGO CARLOS PRADO PEREIRA

O Ministério Público acusa o réu de praticar o delito de receptação simples, delito tipificado no artigo 180, caput, também do Código Penal, cuja redação é a seguinte:

“Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:             

Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.”

Contudo, é caso de absolve-lo por falta de provas, na medida em que não há provas judicializadas no sentido de que ele efetivamente tenha receptado o holofote furtado por ERIELTON.

Portanto, o cotejo da prova oral, com as evidências materiais recolhidas pela polícia na fase de investigação, são insuficientes para demonstrar, acima de uma dúvida razoável, que o acusado realizou o delito narrado.

Joeirado o acervo probatório, verifica-se que não há simplesmente nada que vincule o acusado ao delito de receptação. Insta salientar que inexistem provas de que o acusado tenha adquirido, em proveito próprio, o holofote descrito da denúncia que sabia ser produto de crime.

O correu ERIELTON, interrogado em juízo, afirmou que arremessou o holofote, que havia furtado, em uma casa, quando notou a aproximação da viatura policial. Asseverou que desconhecia DIEGO e, negou que tenha trocado o objeto por drogas, chegando afirma que foi coagido pelos policias na fase policial.

Destaco que o policias afirmaram que o objeto foi entregue pelo pai do acusado, o qual negou a referida alegação, em juízo. Portanto, nenhum dos depoimentos, ou qualquer outra prova, vinculam o acusado ao objeto.

Portanto, não há evidências seguras, acima de uma dúvida razoável, que indiquem que DIEGO tenha receptado o holofote. A alegação de ERIELTON de que ele se livrou do holofote durante a fuga é verossímil e não há elementos fortes o suficiente para desacreditar essa versão, causando insuperável estado de dúvida.

Ressalto que os depoimentos coligidos exclusivamente em sede policial não são suficientes para sustentar a condenação, à luz do disciplinado pelo art. 155 do Código de Processo Penal, de modo que condenar com base exclusivamente no interrogatório extrajudicial da vítima é manifestamente ilegal.

Acerca da condenação pautada unicamente em provas produzidas no decorrer do inquérito policial, assim se posiciona a abalizada doutrina do professor GUILHERME DSE SOUZA NUCCI: “A doutrina e a jurisprudência sempre firmaram tal entendimento: a prova colhida durante a investigação, para ser utilizada em juízo, precisa ser confirmada por outras provas, coletadas sob o crivo do contraditório. Em conclusão, as provas colhidas durante a investigação não servem para lastrear uma decisão condenatória. Quando levadas em conta, precisam ser firmemente ratificadas por provas coletadas sob o contraditório judicial” “NUCCI, Guilherme de Souza, Tratado Jurisprudencial e Doutrinário em Direito Processual Penal, RT, p. 60”.

Em semelhante prisma, oportuno colacionar recentes julgados proferidos pelo Superior Tribunal de Justiça, perfeitamente amoldáveis ao caso sub judice, in litteris: 

EMENTA: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 CPP. INOCORRÊNCIA. OUTRAS PROVAS JUDICIAIS. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A teor do art. 155 do Código de Processo Penal, não se mostra admissível que a condenação do réu seja fundada exclusivamente em elementos de informação colhidos durante o inquérito e não submetidos ao crivo do contraditório e da ampla defesa, ressalvadas as provas cautelares e não repetíveis. Contudo, mister se faz reconhecer que tais provas, em atendimento ao princípio da livre persuasão motivada do juiz, desde que corroboradas por elementos de convicção produzidos na fase judicial, podem ser valoradas na formação do juízo condenatório.
2. No caso, ao contrário do alegado pela recorrente, inexiste ofensa ao art. 155 do CPP, pois a condenação não se embasa apenas em confissão extrajudicial. 3. Acolher os argumentos da recorrente, no sentido de que a prova testemunhal é insuficiente à comprovação da autoria delitiva, demandaria reexame de fatos e provas, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.
4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 814.370/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 27/09/2017)

EMENTA: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. FURTO. NULIDADE. AFRONTA AO ART 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. CONDENAÇÃO COM BASE EM PROVA TESTEMUNHAL, SUBMETIDA AO CRIVO DO CONTRADITÓRIO, CORROBORANDO CONFISSÃO NA FASE INQUISITIVA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
- Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. Contudo, a luz dos princípios constitucionais, sobretudo o do devido processo legal e da ampla defesa, tem-se analisado as questões suscitadas na exordial a fim de se verificar a existência de constrangimento ilegal para, se for o caso, deferir-se a ordem de ofício.
- Esta Corte Superior tem o entendimento pacífico de que não se admite a condenação com base exclusivamente em elementos de informação colhidos durante o inquérito policial. Todavia, no presente caso não há falar em afronta ao art. 155 do CPP, uma vez que a condenação baseou-se também na prova testemunhal colhida em juízo, corroborando a confissão extrajudicial.
Habeas corpus não conhecido. (HC 241.348/MG, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), SEXTA TURMA, julgado em 27/06/2014, DJe 07/08/2014)

Destarte, inviável escorar condenação em provas coletadas durante investigação criminal, sequer ratificadas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, nos termos do preceituado pelo art. 155 do Código de Processo Penal.

Sem mais delongas, de fato, inexiste prova segura e suficiente capaz de alicerçar a prolação do édito condenatório em face do acusado, operando em favor dele, em última análise, o preceituado pelo princípio do in dubio pro reo, motivo pelo qual de rigor absolvê-lo.

A cláusula do devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu, além de uma dúvida razoável (beyond a reasonable doubt). A mera dúvida resolve o processo em favor do acusado. No caso em julgamento, não há como afirmar se houve ou não as vias de fato, mas há uma inegável dúvida razoável a respeito da procedência das acusações. Se os indícios que outrora sustentaram o envolvimento do acusado nos fatos delituosos imputados na denúncia não restaram confirmados no decorrer da instrução probatória, ante a inexistência de prova suficiente a fundamentar um decreto condenatório, a absolvição é medida que se impõe, notadamente em observância aos princípios do devido processo legal e do estado de não culpabilidade. Condenação criminal exige provas contundentes, sérias, robustas, ao passo que nestes autos nenhuma prova foi produzida no sentido da procedência, valendo lembrar que prova não se confunde com informações recolhidas no inquérito.



III – DISPOSITIVO 

Por esses fundamentos, condeno ERIELTON CORREIA CABRAL nas sanções do injusto penal do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal; e absolvo DIEGO CARLOS PRADO PEREIRA, firme no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado ERIELTON CORREIA CABRAL, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

A culpabilidade do acusado ressoa normal. Antecedentes maculados, conforme  condenações definitivas e anteriores ao fato ora em julgamento certificadas nos autos 0000654-85.2021.8.26.0572 (f.94) e 15001266-17.2019.8.26.0572 (f.94/95). Não há elementos para aferir a conduta social e personalidade. Motivos são os normais ao fato. Circunstâncias normais. Consequências previsíveis e esperadas. Comportamento da vítima não se aplica. 

Presente uma vetorial negativa com peso significativo, fixo a pena-base 02 (dois) anos e 09(nove) meses  de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Concorre a agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal. De fato, a reincidência é aferida pelas condenações definitivas nas ações penais n.  01500943-75.2020.8.26.0572 (f.95), 1500591-20.2020.8.26.0572(f.97), Reconheço a confissão espontânea, mas deixo de compensá-la, a considerar a multirreincidência e o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a reincidência é preponderante. Pelo exposto, agravo a pena em um sexto, passando a dosá-la em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase concorre a causa de aumento prevista no § 1º  do artigo 155 (repouso noturno), razão pela qual agravo a pena em 1/3, passando a dosá-la em 04 (quatro) anos,   03 (três) meses e 10(dez) dias de reclusão e 16(dezesseis) dias-multa.

Fica o réu ERIELTON CORREIA CABRAL definitivamente condenado à pena de 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Tendo em vista a multirreincidência, fixo o regime fechado (artigo 33, § 3º do Código Penal) para início do desconto da pena.

Inviáveis a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, por óbice do artigo 44, do Código Penal e a suspensão condicional da pena, diante da reincidência (artigo 77 do Código Penal).

Fixo o dia- multa no mínimo legal, porque o acusado é pobre.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos contemporâneos que justifiquem a segregação cautelar (prisão preventiva) ou estabelecimento de medida cautelar diversa de prisão. 

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos dois réus.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ).

Defiro a justiça gratuita em favor de ERIELTON, pessoa notoriamente sem recursos econômicos.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de Identificação deste Estado, com as respectivas expedições, em triplicatas, dos Boletins Individuais, nos moldes do que consta no artigo 809, caput e §3º, do Código de Processo Penal;

b) Após Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente;

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;

d) Comunique-se a ofendida acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP);

e) Encaminhe-se cópia desta sentença e de eventuais decisões de instâncias superiores, com respectiva certidão de trânsito em julgado, a todos os juízos onde os acusados respondem a ações penais.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 28 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA