1501909-58.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2018
... reincidentes, condenados definitivamente por furto qualificado e roubo majorado, respectivamente, não fazem jus a qualquer benefício. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e, em consequência, CONDENO os réus ERIVELTON PEREIRA GOMES e FILIPE EMANUEL DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501909-58.2017.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501909-58.2017.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FERNANDES DE CARVALHO e outros




Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari



VISTOS.


ERIVELTON PEREIRA GOMES, FILIPE EMANUEL DE OLIVEIRA e VINÍCIUS BISPO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 31 de dezembro de 2017, por volta das 02h05min, na Rua Vidal de Negreiros, nº 245, bairro Vila Assis, agindo em concurso e identidade de desígnios entre eles e com MATHEUS FERNANDES DE CARVALHO, tentaram subtrair, para eles, mediante rompimento de obstáculo, 01 (um) aparelho de televisão, da marca Samsung, e 01 (um) DVD player da marca Britânia, pertencentes à vítima Patrícia Mara Doce Rufino dos Santos. 
Foram encartados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatórios (fls. 02/08), Boletim de Ocorrência (fls. 09/12), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21), Pesquisas Criminais (fls. 57/100), Folhas de Antecedentes (fls. 101/107 – Erivelton; 108/110 – Filipe; fls. 111/112 – Matheus; fls. 113/115 – Vinicius Bispo), Certidões de Objeto e Pé (fls. 303 – Filipe; e 304 – Vinicius) e Laudos Periciais (fls. 323/326 e 472/486). 
Recebida a denúncia (fls. 212/216), os réus foram citados (fls. 298 – Vinicius e Erivelton; 389/390 – Felipe; e 434 - Matheus) e apresentaram respostas à acusação (fls. 284/289 – Filipe; e 389/390 – Matheus, Erivelton e Vinicius). 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se os réus em seguida. Também foi proposta ao réu Matheus a suspensão condicional do processo, aceita e homologada em Juízo (fls. 389/390 e 489/490).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial, condenando-se os réus no termos da denúncia. No tocante à dosimetria, tratando-se de furto duplamente qualificado, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal considerando uma das qualificadoras como circunstâncias judicial desfavorável, compensando-se, na segunda fase, em relação a Erivelton e Filipe, a reincidência com a confissão, e reduzindo-se ao mínimo legal em relação aos demais, sendo, na terceira fase, pela tentativa, as penas diminuídas no mínimo legal, diante do grande iter criminis percorrido, impondo-se por fim, a Erivelton e Filipe o regime inicial fechado, tendo em vista a reincidência e o total da pena, e a Vinicius e Matheus o regime aberto com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (fls. 493/499).
A Defesa do réu Filipe requereu a redução da pena pela tentativa antes da dosimetria da pena, fixando-se a pena-base aquém do mínimo legal, o que sustenta com base em tese do respeitável jurista Rogério Greco, requerendo, ainda, seja considerada as atenuantes da menoridade relativa, confissão e menor participação delitiva, ou, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, com imposição de regime mais brando que o fechado. 
A Defesa de Vinicius, por sua vez, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, com aplicação do redutor da tentativa no máximo legal e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão da pena, impondo-se regime inicial aberto, com concessão de direito de recurso em liberdade. 
Por fim, a Defesa do réu Erivelton requereu a fixação da pena no mínimo legal, compensando-se a atenuante da confissão com a agravante de reincidência e aplicando-se a redução pela tentativa na fração máxima, com imposição de regime inicial intermediário (fls. 528/531). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO.  
DECIDO.  
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudos periciais, todos juntados aos autos.  
Com efeito, o perito subscritor do laudo pericial de fls. 323/326, referente à perícia realizada na chave de fenda apreendida concluiu que o objeto era eficaz para ser utilizada como instrumento relacionado ao fato em apuração, podendo ter sido usado como alavanca para aplicação de força muscular durante o rompimento de obstáculo. 
A perita subscritora do laudo de fls. 472/486, por sua vez, descreveu o portão e as duas portas e como se deram os arrombamentos, instruindo a perícia com imagens. 
A autoria também é certa. 
Os réus permaneceram calados na fase policial (fls. 05/08) e  confessaram a prática do crime em Juízo. 
Erivelton Pereira Gome admitiu a prática do crime, estando arrependido. Estavam em quatro. Já foi preso, processado e condenado à pena restritiva de direito de prestação de serviços comunitário pela prática de furto. 
O réu Vinicius Bispo dos Santos, igualmente, admitiu a prática do crime com os demais corréus, sendo que adentrou na casa com Erivelton e Matheus, tendo Filipe permanecido dentro do carro aguardando. Também respondeu a processo e foi condenado à pena restritiva de direito pelo cometimento de crime de furto, esclarecendo-se, depois, que houve, em verdade, a suspensão do processo.
Filipe Emanuel de Oliveira, no mesmo sentido, também admitiu a prática do crime. Estava dentro do carro e não tentou fugir. Já foi preso, processado e condenado à pena de cinco anos e quatro meses por roubo em regime semiaberto. Estava em liberdade há dois anos e quatro meses. Estava passando por dificuldades financeiras e está arrependido.
Matheus Fernandes de Carvalho, por fim, beneficiado com a suspensão condicional do processo, também confessou a prática do delito na companhia dos demais réus. 
Portanto, com as confissões dos réus, não há dúvida que o crime descrito na denúncia efetivamente, ainda mais acrescido pelos depoimentos da vítima e testemunhas de acusação. 
Patrícia Mara Doce Rufino dos Santos, vítima, confirmou que a casa dos seus pais foi furtada. Relatou que sempre que viajam, avisam-na. Afirmou que a vizinha ouviu barulhos e, ao verificar, viu pessoas tentando entrar na casa, acionando a Polícia e a contatando. Era de madrugada. Foi até o local, onde já havia três viaturas, tendo os policiais informado que já haviam detido os quatro réus em flagrante dentro da casa. Na porta de saída estavam uma televisão e um DVD, sendo que outra televisão já estava desconectada no quarto. Os réus arrombaram os três cadeados que estavam no portão, na entrada, duas fechadura do tipo tetra, além de um cadeado e a fechadura da porta. Não soube dizer o valor do prejuízo suportado.  
O policial militar Magno Bruno Camargo Proença relatou que, na data dos fatos, foi avisado via Copom que havia um veículo na frente de uma casa, na qual havia furto em andamento. Chegando no local, abordaram o veículo, no qual havia um indivíduo, encontrando no interior da casa outros três. A casa estava arrombada e o material estava separado na garagem. O veículo era um FIAT/Línea. Todos os réus, num primeiro momento, tentaram se evadir correndo. Todos admitiram o furto. Esclareceu que o réu Filipe estava dentro do veículo na ocasião da abordagem e tentou se evadir a pé. Esclareceu, também, que, quando chegou no local, já havia sido efetuado o arrombamento. Não conhecia os réus, tendo apenas apoiado uma ocorrência envolvendo o acusado Vinicius. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Alessandro de Souza Ferreira. Também não conhecia os réus.
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos descritos na denúncia.
As qualificadoras constantes do artigo 155, §4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de pessoas), do Código Penal, restaram suficientemente comprovadas nos autos.
A de rompimento de obstáculo com o já examinados laudos de fls. 323/326 e 472/486.
Em relação ao concurso de agentes, restou comprovado que quatro eram os agentes e que agiram em conjunto para a subtração. Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração do comparsa em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais.  Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução. (TJSPAC   Rel. Carlos Bueno RT 664/265). 

“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Azevedo Franceschini – RT 404/267).

Não merece prosperar a tese de redução da pena pela participação de menor importância do réu Filipe. Restou demonstrado nos autos, inclusive na confissão do acusado, que já foi processado e condenado por roubo, que ele permaneceu no veículo com o fim de garantir a fuga e, consequentemente, o êxito do crime, além de ter aderido conscientemente à conduta dos demais, o que caracteriza coautoria e não participação, sendo inaplicável, portanto, o disposto no artigo 29, § 1º, do Código Penal, seja porque sua atuação foi relevante à empreitada criminosa, seja pela impossibilidade de se falar em “coautoria de menor importância”.  
Tratando-se de furto bi-qualificado, deve-se tomar uma das qualificadoras para elevar o patamar da pena em abstrato e outro para majorar a pena base, sobretudo considerando que quaisquer das duas excedem ao furto qualificado comum ao cotidiano forense, pois houve rompimento de obstáculo mediante arrombamento de um portão e duas portas, o primeiro vedado com dois cadeados e as segundas com três fechaduras, duas de chave tipo tetra, além de um cadeado; bem como o concurso de quatro agentes. 
Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. DESCABIMENTO. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PENAS-BASE DOS PACIENTES FIXADAS ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. UTILIZAÇÃO DE QUALIFICADORA REMANENCENTE COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] Reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, uma delas poderá ser utilizada para tipificar a conduta como delito qualificado, promovendo a alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais poderão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravante, ou como circunstância judicial, na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não for prevista como agravante. Precedentes. Ao exasperar a pena-base utilizando como fundamento a incidência de uma das qualificadoras do crime de furto, a Corte local alinhou-se a jurisprudência deste Sodalício, inexistindo, in casu, coação ilegal a ser reconhecida ex ofício. Habeas corpus não conhecido” (HC 383.746/DF, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 14/03/2017)

O réu Vinicius é primário e não possui antecedentes desabonadores (fls. 111/112 e 113/115), o que justifica a fixação da pena-base, em relação a ele, no mínimo legal. Ele era, ainda, relativamente menor ao tempo dos fatos, pelo que incidente a atenuante genérica de menoridade relativa, respeitado o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Já os réus Erivelton e Filipe são reincidentes (fls. 101/107 e 303), incidindo a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, que, porém, resta compensada com a atenuante da confissão espontânea. 
Conforme a prova trazida nos autos o crime ficou circunscrito à tentativa. Como os acusado foram detidos quando já estavam dentro da casa e já haviam separados parte dos objetos que pretendiam subtrair, percorrido ao menos metade do iter criminis, a redução da pena pela tentativa haverá de se situar, da mesma forma, na metade, a teor do artigo 14, inciso II, do Código Penal. 
Também não merece acolhimento a tese de aplicação da diminuição da tentativa antes mesmo da dosimetria da pena aventada pela Defesa do acusado Filipe, pois, em que pese o respeitável entendimento de Rogério Greco e outros que eventualmente o acompanhem, prevalece que a tentativa é causa de diminuição, sendo aplicada na terceira fase da dosimetria. Além disso, tendo em vista não incidência da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, os efeitos, em qualquer caso, são praticamente os mesmos. 
Passo, então, à dosimetria das penas.
Réus Erivelton Pereira Gomes e Filipe Emanuel de Oliveira
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, em especial a existência duas qualificadoras, fixo a pena-base em 02 (dois) e 04 (quatro) meses anos de reclusão (aumento de 1/6).
Na segunda fase, a pena se mantém inalterada, pois compensada a reincidência com a confissão. 
Na terceira fase, diminuo a pena da 1/2 (metade), em razão da causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.
Réu Vinicius Bispo dos Santos 
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, em especial a existência de duas qualificadoras, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (aumento de 1/6).
Na segunda fase, tendo em vista as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, torno a pena ao patamar mínimo de 02 (dois) anos de reclusão.
Na terceira fase, diminuo a pena da 1/2 (metade), em razão da causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão. 
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.
Quanto ao réu Vinicius, presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva (fls. 111/112), substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
A pena restritiva de direitos a ser substituída é prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido pelo Juízo da Execução.
Erivelton e Filipe, reincidentes, condenados definitivamente por furto qualificado e roubo majorado, respectivamente, não fazem jus a qualquer benefício. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e, em consequência, CONDENO os réus ERIVELTON PEREIRA GOMES e FILIPE EMANUEL DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária; e o réu VINÍCIUS BISPO DOS SANTOS, também qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, e, ainda, ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária; todos como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade em relação ao réus Erivelton e Filipe será o fechado, em função da reincidência e da circunstância judicial desfavorável.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos referidos réus, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime. 
Os réus Erivelton e Filipe permaneceram presos cautelarmente desde o dia 31 de dezembro de 2017 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que  cumpriram 1/6 (um sexto) da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual fazem jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, passando o regime inicial a ser o semiaberto, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. 
Erivelton e Filipe não poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presos durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de furtos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, em que os réus, os dois mencionados reincidentes, três dos quatro com registros criminais, aproveitando-se do período de festas de final de ano, adentraram em uma residência e separaram bens para subtrair e, ao serem flagrados no ato delitivo por policiais, tentaram se evadir com o fim de garantir a impunidade do crime, o que revela periculosidade e personalidade deturpada e autoriza a manutenção da custódia cautelar.
Recomendem-se os réus Erivelton e Filipe na unidade prisional onde se encontram recolhidos.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao réu Erivelton, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.
P.R.I. e C. 
Sorocaba, 04 de maio de 2018. 
MARGARETE PELLIZARI 
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA