1501404-67.2021.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INOCORRÊNCIA. COMPORTAMENTO SUSPEITO DO INVESTIGADO. PRISÃO PREVENTIVA. VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS (MACONHA, COCAÍNA E CRACK). PRESENÇA DE ELEMENTOS DO TRÁFICO. HISTÓRICO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, ., Centro - CEP 13631-903, Fone: (19) 3561-7088, Pirassununga-SP - E-mail: pirassununga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501404-67.2021.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2305748/2021 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 21301925 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 2305748 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO ROBERTO DOS SANTOS
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária
Aos dezessete (17) dias do mês de fevereiro (02) do ano de dois mil e vinte e dois (2022), nesta cidade e Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, República Federativa do Brasil, às 14h00, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências da 1ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. DONEK HILSENRATH GARCIA, MM. Juiz de Direito, bem como o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. LUIS HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, comigo escrevente de seu cargo, que ao final assino, a quem o MM. Juiz determinou que se fizesse o apregoamento e assim feito, constatou-se a presença do réu Sérgio Roberto dos Santos e de seu defensor, Dr. Emerson Flávio da Rocha – OAB 221020. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foram inquiridas, em apartado, as testemunhas de acusação Maurício Miranda de Queiroz e Fábio Carlos da Silva Lepkoski, bem como interrogado o  acusado, havendo desistência quanto à oitiva da testemunha Flávio Cesar da Silva, devidamente homologada. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08 e do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer, tendo o MM. Juiz passado a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, que se manifestaram pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz, então, foi proferida a seguinte sentença:   VISTOS. SERGIO ROBERTO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, ¨caput¨, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a inicial, no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 16h00, na Rua Porto Alegre nº 01, Vila Redenção, nesta Comarca, transportava, trazia consigo e guardava, visando sua entrega ao consumo de terceiros, 43 “eppendorfs” de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após prévia notificação o réu apresentou defesa preliminar (fls. 111) e a denúncia foi recebida, por preencher os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado, sem que fossem requeridas outras diligências. Nos debates, pediu o representante do Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e a desclassificação da infração para o crime do artigo 28 da Lei de Tóxicos. É o relatório. DECIDO.  Registre-se, de proêmio, que a prisão em flagrante realizada pelos guardas municipais não se revestiu de abuso ou ilegalidade, bem se vendo, ao revés, que agiram de acordo com a lei, até porque, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." (grifei) Confira-se, sobre o assunto, o que já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “O reconhecimento de nulidades no curso do processo penal reclama uma efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief). Firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que: "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes. (HC 357.725/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 12/5/2017).” (STJ, HC 480.676/SP, Rel. Ministro Félix Fischer, Quinta Turma, julgado em 21/03/2019, DJe 28/03/2019, grifei). E ainda: “Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes” (RHC 94.061/SP, j. 19/04/2018, grifei). Desse mesmo entendimento não diverge, outrossim, o E. Tribunal de Justiça: "Habeas Corpus. Tráfico. Pleito de alvará de soltura. Alegação de ilegalidade da prisão efetuada por guardas municipais. Tese afastada. Crime permanente. Presença dos pressupostos da prisão processual. Imprescindibilidade para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Providências da SAP. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada." (Habeas Corpus Criminal nº 2103738-72.2020.8.26.0000,  5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador  José Damião Pinheiro Machado Cogan, j.  15/06/2020, grifei). Releva ainda notar que o ingresso dos guardas municipais na residência do investigado, além de motivado pela apreensão de entorpecentes em seu poder e pela noticia de que estaria traficando, se deu mediante prévia autorização como se pode inferir  do depoimento de fls. 02, verbis: "que o restante das drogas estaria em sua residência, dizendo, ainda, que entregaria as drogas à equipe policial. O abordado foi conduzido até a sua residência, onde o mesmo entregou o seu RG, 5 (cinco) eppendorfs que estavam em uma caixa de ferramentas, e mais 33 (trinta e três) eppendorfs que estavam no mesmo local, dentro de um tênis." (fls. 02, grifei). Nesse contexto e tratando-se a guarda de entorpecentes para fins de comercialização de infração permanente, não há se falar, dada a situação de flagrância, em ofensa ao principio da inviolabilidade de domicilio como já deixou assentado, em caso análogo, o Colendo Superior Tribunal de Justiça: "RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INOCORRÊNCIA. COMPORTAMENTO SUSPEITO DO INVESTIGADO. PRISÃO PREVENTIVA. VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS (MACONHA, COCAÍNA E CRACK). PRESENÇA DE ELEMENTOS DO TRÁFICO. HISTÓRICO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. No caso, o recorrente quando viu a viatura policial correu e entrou em seu domicílio (atitude suspeita), de modo que os policias, percebendo tal comportamento, se deslocaram até sua residência e conseguiram ainda abordá-lo no terraço e após buscas realizadas em sua residência, restou apreendido no local, 08 (oito) trouxinhas de maconha, com massa líquida de 7,474 gramas, 03 (três) papelotes de cocaína (0,410 gramas) e 04 (quatro) pedras de crack (1,317gramas), além de uma balança de precisão e um simulacro de arma de fogo. Desse modo, não há falar em ausência de justa causa para a invasão domiciliar. 3. Para a decretação da prisão preventiva é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ. 4. No caso, a constrição cautelar foi preservada pelo Tribunal impetrado em razão da periculosidade do recorrente, evidenciada pelo seu histórico criminal - envolvimento em outros delitos, sobretudo crime análogo a tráfico e a roubo na infância - e pelas circunstâncias graves do caso concreto - variedade de drogas e apreensão de objetos característicos do tráfico, como balança de precisão e simulacro de arma de fogo. Conjuntura fática que demonstra a necessidade da medida para a garantia da ordem pública. 5. Recurso ordinário em habeas corpus improvido." (STJ, RHC nº 102.903-MA (2018/0236147-2), grifei). No mérito, a ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23, pelo auto de constatação provisória de fls. 28 e pelo laudo pericial acostado às fls. 108/110. A autoria, de igual sorte, restou induvidosa. Como relataram os guardas municipais Fabio e Flavio na fase inquisitorial e o primeiro voltou a informar em juízo, desconfiaram de dois indivíduos que estavam parados debaixo de uma árvore e que lhes confidenciaram, ao serem interpelados, que ali se encontravam para adquirir drogas do acusado, conhecido pela alcunha de “Bugão”. Diante de tal informação, passaram a diligenciar pelas proximidades e pouco tempo depois localizaram o acusado na posse de cinco porções de cocaína, além de terem apreendido, no interior de sua residência, outras trinta e oito porções da mesma droga. Anote-se que nada há nos autos a elidir a presunção de legitimidade da atuação dos agentes da autoridade e que nenhum motivo teriam para  incriminar falsamente o acusado, gozando por isso seus depoimentos, tanto mais porque harmônicos e coerentes, de indiscutível valor probatório: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189, grifei); “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel.Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014, grifei). Acresça-se que o relato dos guardas municipais  foi corroborado nesta data pelas declarações prestadas pelo  douto delegado de polícia, Dr. Maurício Miranda de Queiroz, além do próprio réu ter admitido, nas duas oportunidades em que foi interrogado nos autos,  a propriedade dos entorpecentes e sem que mereça prevalecer, porque dissociada do restante da prova coligida, a exculpação de que se destinavam ao seu próprio consumo. Com efeito, o réu não comprovou, como lhe competia, o exercício de atividade laborativa regular e a disponibilidade de recursos para a mantença do suposto vício, antes tendo admitido, isto sim, que à época dos fatos se encontrava desempregado. A propósito, não se pode olvidar que em juízo o réu disse ter adquirido as 50 porções de cocaína com R$ 300,00 recebidos a título de auxílio emergencial, enquanto à autoridade policial informara ter pago R$ 500,00 pelos entorpecentes e sem apontar a origem desse numerário, não havendo por isso como se lhe atribuir, dada a flagrante contradição, mínima credibilidade. E não é só já que não há nenhuma prova de que o acusado tenha de fato recebido o auxílio emergencial,  tampouco se afigurando verossímil que tivesse empregado todo os recursos de que dispunha, em prejuízo de suas despesas ordinárias, inclusive com alimentação, para efetuar a compra, de uma única vez, de quantia considerável de cocaína e de todo incompatível com a condição de mero usuário. Impende consignar, neste ponto, que parte da droga encontrada em sua residência estava escondida numa caixa de ferramentas e o restante dentro de um tênis, o que não faria nenhum sentido caso as porções de cocaína fossem mesmo para uso próprio, como argutamente observado pelo ilustre representante do Ministério Público. De todo irrelevante, dessa forma, que o réu possa ser usuário de cocaína já que as circunstâncias do caso concreto indicam que também estava a exercer a traficância, certamente buscando não só o lucro fácil mas, ainda,  financiar o próprio vício. Logo, as provas coligidas bem revelam que o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes para fornecimento ao consumo de terceiros, como não deixam nenhuma dúvida, ademais, a quantidade  considerável (50 porções), a forma de acondicionamento (embalagens individuais prontas para a venda) e as  circunstâncias de sua prisão (precedida de informação fornecida por dois usuários de que o aguardavam para comprar cocaína), subsumindo-se perfeitamente sua conduta à figura do artigo 33 da Lei de Tóxicos e havendo de ser integralmente acolhida, por conseguinte, a pretensão punitiva estatal. Assim, possuindo o réu maus antecedentes, consubstanciados nas condenações que lhe foram impostas nos processos nº 0002283-03.2011.8.26.0457 (fls. 98), 0005585-69.2013.8.26.0457 (fls. 99/100) e 0010272-60.2011.8.26.0457 (fls. 100), sua pena fica inicialmente estipulada em um quinto acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão e seiscentos  dias-multa. Ausentes, na segunda fase da dosimetria, circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem sopesadas, a despeito de ser tecnicamente primário o réu não faz jus, na última fase, à aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos já que possui maus antecedentes e condenação precedente por idêntico delito, a indicar que a exploração da traficância constitui seu meio de vida e que se dedica com habitualidade à atividade criminosa, notadamente por não haver nos autos, a rigor, nenhuma prova de que possua ocupação lícita. Desse modo e encontrando-se ausentes outras causas de modificação, a pena do acusado fica definitivamente estabelecida em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Em razão dos maus antecedentes e da quantidade de pena aplicada, mostra-se incabível  a substituição de que cuida o artigo 44 do Código Penal e que de todo modo seria insuficiente à reprovação e prevenção do tráfico de drogas, que se equipara aos crimes hediondos, coloca em risco a saúde pública, compromete a formação de inúmeros jovens, desagrega o núcleo familiar e estimula a prática de vários outros delitos, especialmente contra o patrimônio, a evidenciar que a medida não seria socialmente recomendável: “(...) é inegável que o tráfico de drogas representa enorme violência à pessoa, o que faz incidir a proibição do artigo 44, I, em sua nova redação, devendo ainda ser considerado que a substituição não será suficiente para os objetivos de reprovação e prevenção do crime (CP. Arts. 44, III e 59), em se tratando de traficante de drogas, que sempre foi considerado como delinqüente dos mais perniciosos.”(1ª Câm. Criminal Extraordinária, AC nº 252.167-3/6, rel. Des. Oliveira Passos, grifei). E ainda: "TRÁFICO DE DROGAS. Pretendida desclassificação para a figura do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Inadmissibilidade. Firme palavra dos policiais. Versão defensiva que não se sustenta diante dos demais elementos de prova. Condenação mantida nos termos da r. sentença. Penas bem dosadas. Regime inicial fechado adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não socialmente recomendável. Recurso defensivo desprovido." (TJSP, Apelação nº 3005942-21.2013.8.26.0223, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Diniz Fernando, j.  22/05/17, grifei). Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar SERGIO ROBERTO DOS SANTOS à pena de seis anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo em atenção à sua situação econômica, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado por força de seus maus antecedentes e de seu envolvimento pretérito com o comércio deletério, a exigir tratamento mais rigoroso em atenção ao princípio da suficiência, sobretudo por se tratar de delito equiparado aos hediondos e que não só perturba a ordem social e alicia jovens e adolescentes, aniquilando sua força produtiva, como igualmente contribui para o alastramento da criminalidade de modo difuso produzindo efeitos deletérios à toda coletividade, a impedir, sob pena da reprimenda não alcançar sua finalidade preventiva e retributiva,  a adoção de regime menos gravoso. Bem por isso e subsistindo os demais motivos que ensejaram sua custódia cautelar, o acusado não poderá apelar em liberdade já que "se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o fumus boni iuris, preso, após a prolação da sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade"(RJDTACRIM 13/181). Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de recolhimento para o início da execução penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Esta audiência foi realizada por meio virtual, nos termos do artigo 26 do Provimento 2564/2020, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. A gravação desta audiência ficará armazenada no One Drive. NADA MAIS. " Eu, _____ (Elaine Martins), escrevente, digitei e providenciei a impressão.-

DONEK HILSENRATH GARCIA
  JUIZ DE DIREITO