1501529-07.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante restrição da liberdade da vítima
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... ele não tem outro emprego. Eu respondo por um tráfico de drogas. Não responde por mais nada. Foi preso temporariamente recentemente, falaram que fez um sequestro, mas foi solto. Disse que tem conta bancária, mas ela está bloqueada porque seu nome é sujo. Disse que nunca pediu contas emprestadas para movimentar dinheiro nem receber. Disse que estava em casa e o Mario ligou, pediu para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501529-07.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501529-07.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante restrição da liberdade da vítima
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211732/2021 - DEL.POL.COTIA, 19448532 - DEL.POL.COTIA, 2738/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2211732 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO AUGUSTO ALVES DE ABREU e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MARIO AUGUSTO ALVES DE ABREU e GUTEMBERGUE MATOS DA SILVA imputando-lhes as condutas descritas no art. 288, parágrafo único, art. 157, §2º, inciso II e V e §2ª-A, inciso I, e art. 158, §§1º e 3º, todos na forma do art. 69, caput do Código Penal, na forma do art. 1º, inciso II, alíneas “a” e “b” e inciso III, da Lei nº. 8.072/90.
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2021. 
Os réus foram citados (fls. 194 e 196).
Defesa preliminar apresentada pelo réu MARIO AUGUSTO ALVES DE ABREU às fls. 272/279 e pelo réu GUTEMBERGUE MATOS DA SILVA às fls. 318/323.
A ordem de prisão preventiva restou mantida, sendo designada audiência una de instrução de julgamento (fls. 362/363 e 381/382).
Em audiência inquiriu-se a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o interrogatório dos acusados, tudo por meio audiovisual. 
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com a absolvição do réu Gutembergue e a condenação do réu Mário nos termos da denúncia. 
As Defesas, a seu turno, pugnaram, em suma, pela absolvição dos acusados pela insuficiência de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal encontra parcial procedência.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 01/06), auto de exibição e apreensão (fls. 35/36), mensagens de whatsapp (fls. 13), fotografias (fls. 37/42), comprovante das transações financeiras feitas via PIX para GUTEMBERGUE (fls. 79/84), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria em relação ao réu Mário também é certa.
Segundo a denúncia, desde em data incerta, mas antes de 05 de agosto de 2021, às 06h45min, na Rua Soluções do Lar, 700, Jardim Josemar, Cotia/SP, MARIO AUGUSTO ALVES DE ABREU e GUTEMBERGUE MATOS DA SILVA em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos com mais outros três indivíduos não identificados, associaram-se para o fim específico de cometer crimes de roubo circunstanciado e extorsão qualificada circunstanciada com o emprego de arma de fogo.
 Consta, ainda, que, no dia 05 de agosto de 2021, às 06h45min, na Rua Soluções do Lar, 700, Jardim Josemar, Cotia/SP, MARIO AUGUSTO ALVES DE ABREU e GUTEMBERGUE MATOS DA SILVA, em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos com três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantiveram a vítima Osmar da Silva Fernandes, de 76 (setenta e seis) anos de idade, em poder deles, restringindo sua liberdade por oito horas, subtraíram, para eles, coisas alheias móveis, consistentes em 06 (seis) cartões bancários; 01 (uma) Carteira de Identidade (RG); 01 (um) Cadastro de Pessoa Física- CPF; 01 (um ) CRLV Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo; 01 (uma) Carteira Nacional de Habilitação- CNH; 01 (um) telefone celular da marca Samsung e a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) em dinheiro, todos pertencentes a vítima Osmar da Silva Fernandes, consoante RDO nº. 2738/2021 (fls. 01/06) e fotografias as fls. 37/42. 
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de fato, MARIO AUGUSTO ALVES DE ABREU e GUTEMBERGUE MATOS DA SILVA, em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos com três indivíduos não identificados, constrangeram Osmar da Silva Fernandes, de 76 (setenta e seis) anos de idade, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, mediante a restrição da liberdade da vítima por 08 (oito) horas, com o intuito de obterem, para eles, indevida vantagem econômica, a fazer com que a vítima entregasse as senhas de seus 06 (seis) cartões bancários, bem como ligasse para sua secretária pedindo dinheiro, e fazer a vítima tolerar transferências bancárias em seu nome.
A vítima Osmar da Silva Fernandes em solo policial (fl. 14) relatou que  na data de 05.08.2021, por volta das 6h50, saiu para trabalhar com o veículo de sua empresa sendo que cerca de 50 metros antes de chegar, quando passava pela Rua Soluções do Lar - altura do número 700, avistou um veículo sedan de cor preta estacionado na contramão com os faróis acessos. Ao se aproximar do veículo, foi abruptamente abordado por quatro indivíduos armados e encapuzados os quais o retiraram violentamente de seu veículo e o colocaram dentro do automóvel preto, já com capuz na cabeça. Sentou-se no banco traseiro do veículo, onde um indivíduo já estava no volante, e dois deles sentaram-se um de cada lado o deixando encuralado. Que um dos quatro indivíduos, entrou no seu veículo e saiu do local com seu carro. Aproximadamente 10 minutos após, percebeu ter chegado em uma casa sendo colocado no interior de um banheiro. Que já no cativeiro, os indivíduos passaram a solicitar senhas de seus cartões, fornecendo-as. Ato contínuo, os sequestradores passaram a indagar sobre os aplicativos em seu celular, momento em que esclareceu não ter habilidade com transações financeiras sendo sua secretária quem cuidava disso. Desta feita os criminosos passaram a obriga-lo a mandar áudios para CAROL (secretária), solicitando que ela fizesse transferências bancárias de alto valor iniciando por 55 mil reais, sob a justificativa de que "estaria comprando um caminhão". Que permaneceu no cativeiro por volta de 7 horas, oportunidade em que os indivíduos o colocaram no mesmo veículo preto e o soltaram na Rua Tibério. Afirma que os indivíduos subtraíram seu aparelho celular, seus documentos, cartões e R$1.000,00 que trazia no bolso. Que acionou a Polícia Militar e em seguida seus filhos, sendo conduzido para esta Delegacia. Questionado sobre as características dos sequestradores alega não tê-los visto por estarem de bala clava, contudo, recorda-se que eram muitas pessoas falando no cativeiro e, que um deles, tinha voz rouca fanha, como se falasse com o nariz tapado, era muito violento. Questionado se foi agredido, afirma ter levado socos na cabeça quando não os criminosos não obtinham êxito nos PIXs. Ainda, esclareceu que quando os roubadores encontraram o dinheiro no seu bolso, novamente lhe deram um soco. Consigna-se que a vítima é hipertensa, idoso com 76 anos de idade, tendo se apresentado perante esta Autoridade, extremamente aterrorizado com a pressão psicológica sofrida durante as horas de cárcere. Não tem lesões corporais.
Em juízo, relatou que no dia por volta das 06:50 da manhã, horário que chega ao trabalho, foi abordado por um veículo na contramão, jogaram o carro para cima dele, e saíram duas pessoas ficando uma de cada lado de seu veículo, tem certeza que a pessoa que estava do lado esquerdo estava armada, do lado direito não tem certeza. Puxaram-no para fora de seu veículo e o colocaram dentro do carro deles com capuz na cabeça. Perguntaram se o carro dele tinha rastreador, ele informou que tinha, eles começaram a dirigir, pararam rápido e acredita que era para entrar o indivíduo que assumiu o volante do carro dele, pois foi abandonado próximo. Rodaram cerca de 20 a 30 minutos, quando chegaram conseguiu olhar por baixo do capuz, era uma residência, estreita. Informou que ficaram pedindo o código, pediram as senhas dos cartões, passou uma a uma e começaram a fazer saques. Vinham sempre até ele, as vezes e passavam o celular próximo ao seu rosto como se fosse reconhecimento facial. Em um determinado momento vieram com celular e orientaram que ele fizesse um áudio pedindo para fazer uma transferência alta dizendo que era para aquisição de um caminhão. Ele avisou que era um valor muito alto que ela iria desconfiar e bloquear, que a polícia chegaria ali, pois ele abre a empresa todo dia e não foi. Realmente a funcionária desconfiou, não fez a transferência, bloqueou as contas, acionou o filho dele, acionou a polícia. O filho rastreou seu veículo e no carro acionou a polícia, foram para a delegacia de Cotia. Ficou no cativeiro das 07 da manhã até no mínimo umas 15 horas da tarde. Depois os indivíduos o levaram para a estrada que vai para Itapevi, perto dos bombeiros em Cotia e o abandonaram lá. Caminhou uns 15 minutos, encontrou uma pessoa e pediu para ligar para o filho que estava na delegacia e foram busca-lo. Disse que usavam armas, colocavam armas na testa dele. Assim que entrou no carro pegaram documentos, celular, dinheiro, tudo. As vezes davam soco na cabeça de punho fechado e colocavam a arma na têmpora. Tem pressão alta controla a bastante tempo, informou que fará 78 anos em dezembro. Utilizaram o próprio celular da vítima para mandar mensagem para a funcionária. Não sabia de quem era a conta que fizeram a transferência. Foram 04 transferências (PIX) do Banco Itaú, perto de R$ 8.000,00 (oito mil reais), pois os outros bancos a funcionária bloqueou rápido. Ele ficou dentro do veículo, as pessoas ficaram na casa. Não viu característica física. Não sabe se alguém usou outro telefone para entrar em contato com a funcionária. 
Eduardo Marchezin Fernandes, presente na Delegacia de Polícia no dia dos fatos, declarou que é filho da vítima Osmar, na manhã de dia 05 de agosto de 2021 saiu para trabalhar por volta das 8h e, ao acessar a Rodovia Raposo Tavares no KM 30, notou que o veículo da empresa do seu pai, utilizado pelo genitor, estava estacionado em frente a Empresa Farmacêutica BLAU, situação esta, que lhe causou estranheza. Alguns minutos depois recebeu uma ligação da secretária de seu pai, Carol, indagando se o depoente saberia informar onde estaria a vítima. Que CAROL estranhou ter recebido mensagens no WhatsApp, provenientes do aparelho de seu pai solicitando que fosse desinstalado o tokem do computador, pois ele iria instalar em seu aparelho celular para efetuar o pagamento vez que o pneu de seu veículo estava furado fato este que também causou estranheza a CAROL, tendo em vista que seu pai sempre designou a ela a realização das transações bancárias. Ante os fatos, dirigiu-se ao local onde viu o veículo do pai estacionado, percebendo que nenhum dos pneus estava furado, momento em que supôs que o pai havia sido sequestrado, considerando os constantes sequestros relâmpagos que assolam a região. Assim, entrou em contato com CAROL e solicitou que ela bloqueasse todas as contas da vítima e de sua empresa, o que foi feito. Ato contínuo contatou a Guarda Municipal tendo comparecido uma viatura no local e conduziu o depoente até esta distrital para as providências cabíveis.  Na presença da Autoridade policial monitoraram todas as mensagens dos sequestradores, ocasião em que solicitaram a Carol por escrito, como se fosse seu pai, PIX no valor de R$55 mil para a conta de um tal de Mário Augusto Alves de Abril, CPF 364.121.388-62 baixando o valor para R$20 mil após Carol ter dito não ter sido autorizado pelo App do celular. A partir daí a equipe policial passou a efetuar diligências nas cercanias, vindo a localiza-lo no centro da cidade acompanhado de um outro rapaz também envolvido com sequestro relâmpago, já preso pela mesma equipe. Ainda, durante o registro desta ocorrência, CAROL lhe disse que um funcionário da empresa de prenome LUIS ALBERTO, indagou pela manhã se estaria tudo bem com o Sr. Osmar, pois teria visto ele chegar na empresa hoje pela manhã, e depois não mais o viu no local. Contudo, quando seu pai foi libertado, em meio as conversas seu pai falou que foi abordado ANTES de chegar na empresa, não tendo sequer ido ao trabalho. 
Ouvido em juízo relatou que logo que saiu de casa, viu o carro do pai parado próximo ao lugar onde mora. Recebeu mensagem da funcionária, ligou para ela pedindo para desativar o token que ele queria ativar no celular dele. Achou estranho e disse que viu a van dele parada, ela disse que já rastreou o carro e pediu para ela bloquear as contas. A funcionária Carol disse que acabou de receber a mensagem pedindo R$ 60.000,00 para dar entrada num caminhão. Mandou várias mensagens até umas 15 horas. Já sabiam que era um sequestro. Até a hora que o Mário mandou mensagem passando o nome completo e CPF e saíram os policiais, cada um para um lado. Pegaram dois caras. O pai dele ligou para a empresa e falou com a Laura, ligaram para a Carol e os policiais foram busca-lo. Pediu para a secretária desinstalar o tokem do computador para instalar no celular. Conversou com a Carol (secretária) e foi até onde o carro estava, bateu na lateral chamou pelo pai, mas o carro estava vazio, os pneus intactos. Ficou parado perto do veículo esperando a polícia chegar. Em Cotia à época estavam ocorrendo mais sequestros, no mesmo dia sequestraram o vizinho dele, agora não escuta falar muito de sequestro. Entraram em contato com a secretária por mensagem por áudio na gravação. O pai é uma pessoa muito espontânea, não é de falar baixo e todas as mensagens ele estava falando como se estivesse doente e fraco. Nunca foi de falar por favor, obrigado, sempre foi taxativo e ficava parecendo um bebê, via pelas mensagens que ele estava totalmente coagido, bloqueado. Conforme a secretária foi protelando e chegou aos R$ 2.000,00. O pai dele pediu para fazer a transferência do que dava para fazer, foi a hora que recebeu a mensagem para fazer o PIX no nome e CPF do Mário. E reconheceram como o Mário que roubou as armas da delegacia de Cotia e pegaram eles perto do escritório de advocacia. Diz conseguir reconhecer as pessoas que foram conduzidas no dia. O PIX foi para o nome do Mário. Estava na delegacia no dia dos fatos e nunca os viram antes. Acredita que todas as mensagens advieram do telefone de seu pai. Foram apresentados a ele os réus sendo que não se sentiu seguro em afirmar ter a pessoa de camisa branca sido a apreendida no dia dos fatos, somente o mais moreno que segundo ele estava mais "gordo" à época.
Em depoimento prestado em solo policial, a testemunha Cícera Caroline dos Santos Barbosa, relatou que é secretária da vítima Osmar, há quase cinco anos. Que no dia dos fatos chegou ao trabalho às 07h15 horas como de costume e, notou que o patrão não havia chegado, esclarecendo que Osmar costuma chegar às 7h. Assim, enviou uma mensagem de WhatsApp dizendo "Bom dia", cuja resposta foi a de que o pneu do carro havia furado, por isso estava atrasado. Alega ter estranhado a escrita do texto, bastante diferente da usada por Osmar. Disse que às 8h34, recebeu uma mensagem de voz onde Osmar solicitava o “token” do banco Itaú para realizar o pagamento do "conserto do carro". Estranhando novamente, ligou no celular de Osmar sugerindo realizar o pagamento pelo escritório, tendo o patrão negado a ajuda dizendo que a operação deveria ser feita por ele. Desta feita, esclareceu que para isso seria necessário a desinstalação do “token” do escritório para poder assim ser instalado no celular de Omar. Nesse instante, a depoente achando a situação extremamente atípica, telefonou para Eduardo (filho de Osmar) relatando o caso. Ainda, decidiu rastrear o carro de Osmar, verificando que o local do sinal não existia oficinas mecânicas próxima. Que Eduardo, foi ao encontro do veículo e o localizou abandonado razão pela qual imediatamente acionou a polícia. Prosseguiu a depoente conversando com Osmar, porém, já orientada pela Delegada de Polícia. Na conversa, Osmar alegou que estava comprando um caminhão e precisaria da entrada de R$ 55.000,00 a qual deveria ser encaminhada através de PIX para o vendedor. A depoente solicitou os dados bancários para o pagamento da compra, não sendo respondida. Ato contínuo, por escrito e não mais por áudio, na mensagem da suposta compra o caminhão Osmar enviou os dados bancários CPF 364.121.388-62 em nome de MARIO AUGUSTO ALVES DE ABRIL. Por fim, a depoente alegou que iria transferir o valor solicitado procrastinando o pagamento sob a justificativa de que não estava sendo autorizado pelo banco. Alegou também que o pagamento deu erro por causa do valor. Sempre sendo orientada pela Equipe policial. Bastante sério, com a voz nervosa, Osmar mandou novo áudio solicitando que fizesse PIX de R$20.000,00 já que R$55.000,00 não estava conseguindo. Que permaneceu fornecendo falsas justificativas alegando que o valor novamente não foi aceito e que tentaria de R$10.000,00, ocasião em que Osmar escreveu “Ok”. Cerca de 15 minutos depois, ficou sabendo que os policiais que estavam na rua, haviam conseguido prender o suposto recebedor do PIX MARIO AUGUSTO ALVES DE ABRIL. Coincidentemente, menos de 10 minutos após a prisão, Osmar telefonou dizendo que havia sido libertado. Finalmente, confirmou ter conversado com Eduardo sobre o questionamento de um funcionário de prenome Luis Alberto nesta manhã à funcionária Lauricéia sobre ter visto o carro do patrão voltando na rua da empresa, perguntando se "estava tudo bem".
Ouvida em juízo, relatou que à época dos fatos era funcionária da vítima. Chegou na empresa por volta das 07 horas e 20, 25 minutos, e seu Osmar chega mais cedo que os funcionárias e ele não havia chegado ainda. Abriu a empresa, passou o serviço para os motoristas. Seu Osmar lhe mandou uma mensagem dizendo que ia se atrasar e pediu desculpas. Ela estranhou a forma como ele escreveu, mas continuou trabalhando. Posteriormente ele encaminhou outra mensagem solicitando o tokem do Itaú para ele fazer um pagamento para a oficina mecânica onde ele estava, pois ele não mexe com esse tipo de transação eletrônica. Ligou para o Eduardo avisando que estava achando estranha a forma que seu Osmar estava agindo, e que rastreou o carro e não tinha oficina mecânica onde ele estava e não era um local de costume dele. Ela continuou recebendo mensagens como se fosse seu Osmar. Ele falou que precisava comprar um caminhão e precisava de R$ 55.000,00 e pediu os dados bancários e quando mandaram os dados e ela passou para a delegada. Ela falou que o banco não estava autorizando, mas já tinham feito os bloqueios. Foram feitos vários pedidos, e ela dizia que o banco não liberava, o valor mais alto teria que passar os dados para fazer a transação pela empresa. Sabe que os policiais saíram e pegaram duas pessoas, um deles era o Mário. O senhor Osmar foi liberado logo em seguida, quando pegaram os dois. Tentaram fazer pelo Itaú a maioria das transações, tentaram fazer a leitura facial do seu Osmar, conseguiram fazer duas transações em torno de R$ 7.000,00, feitas pelo próprio telefone do seu Osmar para o telefone pessoal dela. Ele contou que ficou com mais ou menos 4 pessoas. Comentou que ficou num banheiro. Um era em nome do Mário e o outro não tinha identificação completa. Foi feita uma transferência em nome do Mário, e ela não transferiu nenhum valor para o Mário. Foram feitas duas transações da conta do seu Osmar, porém não sabe para quem. 
Em solo policial, Lauricea Aparecida Neto declarou que trabalha na empresa PIRAMIDE SERVIÇOS COM. E CONSTRUÇÃO LTDA há aproximadamente 1 ano, exercendo a função de auxiliar administrativo, sendo que sua mesa fica instalada na mesma sala que da testemunha CICERA CAROLINA. Afirmou que seu patrão tem por hábito chegar antes da declarante, sempre por volta das 07h:00. Que no dia 05 de agosto de 2021, dirigiu-se a empresa como de costume chegando no local por volta das 07h:10 e que o Sr. OSMAR ainda não havia chegado na empresa, sendo que em dado momento CICERA comentou com a declarante, que estaria estranhando pedidos da vítima para efetuar transações bancárias que eram de praxe, e que em contato com o filho da vítima EDUARDO, constataram que SR. OSMAR havia sido sequestrado e que ainda estaria em poder dos bandidos. Afirma que tiveram a cautela de não comunicar aos outros funcionários o ocorrido, porém, em dado momento um funcionário de nome LUIZ ALBERTO, indagou a declarante se estava tudo bem, "pois o veículo da vítima teria ido até a empresa e voltado". Que na mesma data, conseguiu ver nas imagens de uma residência próxima que a vítima teria sido abordada antes de chegar na empresa. No dia seguinte indagou LUIZ ALBERTO como ele teria passado pelo veículo do patrão e não teria o reconhecido, tendo LUIZ esclarecido que quem havia passado pelo veículo da vítima foi outro funcionário de nome PAULO GABRIEL. Que CICERA indagou a PAULO sobre o ocorrido, tendo o mesmo esclarecido que pela manhã, quando se dirigia a empresa, o veículo da vítima passou pelo seu veículo na Rua Soluções do Lar, em sentido contrário e em alta velocidade, tendo inclusive avançado sobre a calçada, por esse motivo não conseguiu observar quem estava no interior do veículo. 
Ouvida em juízo, relatou que no dia dos fatos chegou a empresa estava fechada, a funcionária Carolina abriu a empresa. Entrou em contato com a funcionária Carolina informando que precisava pagar o conserto do veículo, que ele mesmo que tinha que pagar. Depois mandou mais mensagens pedindo para desinstalar o tokem do banco da empresa para passar para ele, mas ele não mexe em nada com informática, ela desconfiou a atitude, pois estava insistindo muito. Ligou para o filho dele, que disse para não fazer nada e bloquear as contas. O filho se deslocou até o local do carro e não localizou ele, o carro estava abandonado. Os filhos pegaram a funcionária Carolina e foram para a delegacia e ela continuou fazendo as ligações e passando as informações para bloquear as contas com a informação de sequestro. Conseguiram fazer 05 PIX no banco Itaú e a última solicitação foi no valor de R$ 55.000,00, sendo informado que o banco não estava autorizando, e que deviam passar os dados que a Carolina faria a transferência da empresa, passaram os dados que foram passados para a delegada. Recebeu um telefonema da senhora informando que estava com um senhor que estava sequestrado, pegou o endereço, informou para os filhos, mandaram uma viatura para busca-lo. Um vizinho no final da tarde dizendo que estava com a imagens das câmeras do local onde ele foi abordado e sequestrado. Tem os comprovantes no escritório e repassou para a delegacia. O seu Osmar está com atitudes mais conservadas. Seu Osmar disse que batiam na cabeça dele, com capuz na cabeça, dentro de um banheiro. Ele ficou sem o celular. Ficou em poder dos indivíduos das 07 horas da manhã e liberaram entre 13 e 13:30 da tarde, hora em que ela recebeu a ligação. Só sabe dizer que duas pessoas foram detidas. Foram 5 PIX não se recorda dos valores exatos. 
Paulo Gabriel Requerme, presente na Delegacia de Polícia em 12.08.2021 afirmou que trabalha na empresa PIRAMIDE SERVIÇOS COMÉRCIO E CONSTRUÇÃO LTDA há 9 meses, exercendo a função de motorista. Que na data dos fatos chegou para trabalhar por volta das 07h:00, salientando que a vítima, seu patrão, sempre chega antes. Que naquela data, antes de chegar na empresa, o veículo do SR. OSMAR, passou no sentido contrário ao que o declarante estava, entre a Rua Soluções do Lar e a Rua Ladislau Retti, porém, em alta velocidade, tendo inclusive subido na guia, o que impossibilitou ao declarante visualizar quem estava no interior do veículo. Que no decorrer do dia o declarante notou que o SR. OSMAR, não havia chegado na empresa, o que despertou estranheza, vez que a vítima trabalha diariamente. Que em dado momento, o declarante em conversa informal com outro motorista de nome LUIZ ALBERTO, disse que o veículo do SR. OSMAR, teria passado por ele pela manhã, em alta velocidade e que não conseguiu ver quem estava no interior do veículo. Que na mesma data, no período da tarde, tomou conhecimento que o patrão havia sido sequestrado, porém não tinha detalhes do ocorrido.
Em juízo, relatou que trabalhava na época dos fatos com seu Osmar. No dia dos fatos estava chegando, por volta das sete horas, o carro do seu Osmar passou por ele numa velocidade muito rápida que até subiu na calçada. Somente no final da tarde ficou sabendo que seu Osmar foi sequestrado. Conversou com outro motorista, falando que o carro passou rápido por ele e talvez tivesse acontecido algo com a família dele. O vizinho falou do sequestro no final do expediente. Ficaram em choque sem saber que reação tomar. Ele entende que a câmera da empresa do vizinho filmou tudo.
Luiz Alberto Dias Fonseca, em solo policial, afirmou que trabalha como motorista na empresa PIRAMIDE SERVIÇOS COMERCIO E CONSTRUÇÃO LTDA há 45 dias. Que no dia 05/08/2021, outro motorista de prenome PAULO, comentou com o declarante que pela manhã, o veículo do patrão, SR. OSMAR, havia passado por ele no sentido contrário e que achava que ele havia esquecido a chave do cadeado. Que passados alguns minutos o declarante estranhou que SR. OSMAR não havia ido trabalhar, tendo então indagado a funcionária LAURICÉA se algo teria acontecido, e que teve como resposta que estava tudo bem, que apenas o pneu do veículo do SR. OSMAR havia furado. Que naquele momento não teve mais informações sobre o ocorrido, somente no final do dia tomou conhecimento que o SR. OSMAR, havia sido sequestrado.
A testemunha Matheus Vasconcelos Andrade Silva, presente na Delegacia de Polícia no dia dos fatos, disse que queria dar sua versão dos fatos. Relatou que foi abordado chegando ao escritório do Dr. Raul. A abordagem aconteceu ainda do lado de fora do portão. Ficou sabendo que a abordagem foi por um "BO" do Mario, que falaram que o nome dele estava envolvido em alguma coisa, não sabia que "BO" era esse. Disse que o Mario trabalha para o seu pai vendendo carros e que trabalha apenas para o seu pai, não tem negócio próprio. Afirmou que se o Mario vender um carro o dinheiro cai na conta da empresa ele recebe apenas a comissão. Quem paga a comissão é seu pai. O nome da empresa do seu pai é GAS veículos, fica ao lado do restaurante casarão. Disse que também trabalha lá e também ganha comissão quando vende carros. Afirmou que não tenho conta, quando preciso pego com seu pai o dinheiro. Trabalho lá faz umas duas semanas e o Mario trabalha lá faz um tempo, mas não soube dizer quanto. Além de trabalhar lá o Mario entrega pizzas. Afirmou que ele não tem outro emprego. Eu respondo por um tráfico de drogas. Não responde por mais nada. Foi preso temporariamente recentemente, falaram que fez um sequestro, mas foi solto. Disse que tem conta bancária, mas ela está bloqueada porque seu nome é sujo. Disse que nunca pediu contas emprestadas para movimentar dinheiro nem receber. Disse que estava em casa e o Mario ligou, pediu para eu levar ele na casa dele, pegou ele e foi para a casa do seu pai. Ficaram lá. Os vizinhos ligaram para ele falando que tinha uma viatura da Civil na frente da casa dele, então ele ficou sem entender. Ele ligou para o Dr. Raul que falou que iria ver o que tinha acontecido, depois foram até o escritório quando foram abordados. Disse que não tem nada a ver com a situação do sequestro. Não organiza as finanças de ninguém. Não pede contas emprestadas. Não conhece as pessoas que sequestraram a vítima. Não está envolvido com nada. Durante a abordagem os policiais abordaram e pediram para deitar no chão, ele disse que não devia nada, então o policial se aproximou e a arma dele bateu atrás da minha orelha enquanto ele fazia a abordagem. Não chegou a deitar no chão depois disso. Eles desceram comigo na escada e mandaram entrar na viatura. 
Consto que a defesa de Gutembergue desistiu da oitiva da testemunha Matheus, o que foi homologado, informando insistir no depoimento da testemunha Leonidas o que foi indeferido, pois arrolada intempestivamente.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os policiais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
O policial civil Mário Marques de Oliveira Neto, em juízo, em suma, declarou que foram acionados pela autoridade, Dra. Mônica, informando que familiares de uma vítima de sequestro relâmpago estaria, no saguão e informaram que estaria havendo uma tentativa de se fazer uma operação bancária através de PIX em nome desta vítima, que teria sido informado um CPF de beneficiário e buscaram informações dos dados de tal pessoa e foram na casa desta e não encontraram ninguém. Receberam a informação, por vizinhos, que a pessoa de nome Mário se encontrava com um veículo Fiat Ideia e começaram a monitorar o veículo pelo sistema e viram que estava próximo ao fórum numa padaria estacionado lá. Estacionaram a viatura descaracterizada, visualizaram dois indivíduos entrando em um prédio comercial e foram aborda-los, conhecidos deles, furto de 2009 e Matheus relativo a um sequestro relâmpago recente e na escada que dá acesso a um escritório de advocacia explicaram para o advogado o que estava acontecendo e posteriormente conduziram os dois indivíduos abordados para a delegacia. Está acontecendo bastante sequestro relâmpago modalidade PIX ultimamente, mas estão sempre no possível identificando as pessoas. Foram abordados, obedeceram tudo certinho, não resistiram. Esse CPF era de Mário Abreu. É comum usarem o próprio PIX para esse tipo de transferência. Foram abordados Mário de Abreu e Matheus Vasconcelos. Não se recorda do nome Gutembergue. Foi tentado realizar um PIX no valor de R$ 55.000,00. Se foi apreendido celular não sabe dizer o que tinha.
José Daniel dos Santos Júnior, em solo policial (fls. 08/09) relataram que, na data dos fatos, atendendo a determinação da Autoridade Policial tendo em vista um sequestro relâmpago em andamento, envolvendo um empresário idoso, acompanhado de investigadores desta delegacia nos dirigimos à Rua Mônaco, 80, endereço cadastrado como sendo o domicílio de MARIO AUGUSTO ALVES DE ABREU, CPF: 364.121.388-62, indivíduo este para o qual teria sido solicitado a transferência de R$55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais), através de PIX. Ao compulsar os sistemas policiais, verificamos que aludida pessoa ostenta passagem policial, tendo em vista ter sido indiciado no furto de armas ocorrido nesta cidade no ano de 2019. Diligenciaram até a residência de MARIO AUGUSTO, porém, o mesmo não foi localizado naquele local. Constatando que ele utiliza um veículo Fiat Idea de placas DKY-3921. Monitorando os últimos deslocamentos do veículo através do sistema Detecta, verificaram que o automóvel trafegava pela região central desta cidade, especificamente, nas proximidades do fórum ocasião em que foi abordado pelos policiais civis DANIEL, LUCAS RAFAEL, MARIO e MARCELO. Salienta-se que o indiciado se fazia acompanhado de um outro rapaz, qual seja, MATHEUS VASCONCELOS ANDRADE SILVA, também indiciado recentemente em sequestro relâmpago por esta mesma equipe onde em companhia de sua namorada Daiane Mourão, vitimaram um empresário também idoso. Salientaram que ambos os indivíduos foram abordados na escada de acesso rumo ao escritório do advogado Dr. RAUL ANTONIO FELICIANO, OAB/SP 181.809, o qual presenciou o ato e tentou retirar os investigados das mãos dos policiais, porém, foi cientificado do ocorrido e alertado que não poderia intervir desta forma em defesa de seus clientes, momento em que passou a gritar pelo edifício comercial na tentativa de aventar abuso de autoridade. No DP, novamente insultou a Equipe dizendo que "vocês vão se foder" e "idiotas", alegando que DANIEL estava "excitado demais". Na ocasião da abordagem, o investigado MATHEUS investiu contra DANIEL vindo a raspar seu pescoço em sua arma de fogo, sendo socorrido ao PS do Atalaia e liberado logo após. Por fim, presenciaram quando a mãe do investigado Matheus investiu fisicamente contra a Autoridade Policial subscritora dizendo que "seu filho era inocente e que não iria permitir fama em cima dele" sendo contida pela mesma e colocada para fora deste órgão público.
Em juízo, José Daniel relatou que dividiam bastante a questão do PIX na delegacia, neste dia a delegada requisitou eles em diligência e um familiar que estava na delegacia e informou que um dos indivíduos passou o CPF para transferência de valor alto de R$ 55.000,00, localizaram o endereço foram até a casa dele, Mario de camisa bege. Vizinhos informaram que ele estava conduzindo um veículo Ideia, da esposa dele, jogaram no sistema Detecta e verificaram que o veículo estava rodando pelo centro de Cotia, perto do fórum, viram o veículo parado. Pararam a viatura na frente ao Fórum e viram eles andando na calçada perto de um prédio comercial, quando foram aborda-los eles tinham entrado no prédio, foram abordados quando subiam alguns degraus. Conduziu eles para delegacia, em questão de minutos o senhor Osmar foi liberado. Matheus tem várias ocorrências deste mesmo tipo de crime. O PIX era para a pessoa do Mário, estava entrando no prédio, escritório do Doutor Raul. Não sabe dizer se ocorreram tentativas de PIX para a conta de Gutembergue. A vítima ficou com liberdade restrita até 7 a 10 minutos após terem apreendidos os réus. Portavam arma de fogo e foram extremamente agressivos, pois agrediram o senhor. A frequência de PIX em Cotia é enorme. A utilização indevida de dados de terceiros em conta digital. Não sabe dizer para quem foram realizadas as tentativas de transferência. Foi realizada tentativa de transferência para o Mário. Não sabe dizer se foi apreendido o telefone de Mário.
Maria de Lourdes Silva de Oliveira, guarda municipal declarou que estava em patrulhamento com a VTR 09 quando, por volta das 10h, foi irradiado pela CECOM que o filho da vítima, Eduardo Machezin Fernandes, havia solicitado apoio após ter encontrado o veículo de seu pai em estado de abandono e, ao tentar por várias vezes falar com ele, todas as tentativas restaram frustradas. Consigna, ainda, ter telefonado para a empresa Blausiegel, na qual seu pai trabalha e, em contato com “Carol”, secretaria, obteve a informação de que tinha recebido uma mensagem do WhatsApp de seu pai o qual informava seu atraso ao trabalho devido ao pneu do carro ter furado, ocasião em que solicitou dinheiro para o reparo. Carol disse ter achado estranho a mensagem, que não pareciam ser de seu chefe. Ante o exposto, dirigiu-se ao local, onde já se encontrava a VTR 010, encarregado GC Antônio da Silva que após tomar ciência do ocorrido veio juntamente consigo a esta delegacia em busca de orientações da Autoridade Policial a qual deliberou pela apresentação da secretária e filho da vítima bem como pela preservação do veículo abandonado, no aguardo de perícia.
Em juízo relatou que no dia dos fatos foram informados via CEPOM referente a um veículo abandonado pela avenida e em patrulhamento se depararam com o veículo e uma pessoa dizendo ser filho do seu Osmar. Não tinha informação de pneu furado, não se recorda. A Carol recebia as mensagens e logo percebeu que não era o patrão da mesma que estava fazendo contato pois as mensagens estavam totalmente diferentes. As tentativas de transferências somente foram descobertos em delegacia, não sabe. Não acompanhou a diligência após a prisão que foi realizada pela polícia civil. Não se recorda de quantos meliantes eram pois estava com a cabeça coberta, não viu o ambiente, pois estava com a cabeça coberta.
Em juízo, os policiais reiteraram de forma firme e coerente toda a narrativa em solo policial, inclusive relatando os fatos com riqueza de detalhes, coadunando-se perfeitamente com as declarações da vítima também ouvida em juízo.
O réu MARIO AUGUSTO ALVES DE ABREU, em solo policial (fl. 15) disse: “No momento da minha abordagem eu estava chegando no escritório do meu advogado, Dr. Raul. Fui revistado e após trazido até a Delegacia. Eu estava a pé chegando ao escritório. Eu fui conversar com ele a respeito dos policiais terem ido até a porta da minha casa. Eu conheço o Dr. Raul, ele é meu amigo, já fui cliente dele antes. Eu fui absolvido no roubo de armas aqui da Delegacia, não tenho nenhuma outra passagem criminal. Não sei porque os policiais estavam na porta da minha casa hoje, eu queria saber. Eu não sei porque estou sendo preso, ouvi falar que fizeram um PIX na minha conta e até agora não caiu. Eu não emprestei a conta para ninguém. Nunca emprestei a minha conta para ninguém. Todos os valores movimentados na minha conta são recebidos de maneira lícita. Eu trabalho vendendo carros sendo o último carro que eu comprei de um tal de Douglas.” Nesse momento Dr. Raul interveio e afirmou que seu cliente tinha direito ao silêncio e não iria responder mais nenhuma pergunta feita pela Autoridade Policial. 
Em juízo, disse que na data dos fatos saiu de casa 08 horas da manhã, deixou as filhas com a vizinha, e foi com sua esposa marcar uma consulta para ela que estava grávida de 8 meses. Quando saiu do posto encontrou com Matheus foi para a casa do pai dele, pois trabalhava com o pai dele vendendo carro e à noite na pizzaria. Quando os vizinhos ligaram para ele e disseram que tinham policiais civis na casa dele. Decidiu ligar para o advogado Dr. Raul, recebendo a informação deste que tinha uma transferência alta na conta dele. Ele informou que não foi realizado nenhum depósito na conta dele e ia até o escritório levar o celular para mostrar na delegacia que não tinha nada. Efetuaram uma ligação restrita no telefone dele atendeu, mas ninguém respondeu. Quando se dirigia ao escritório, entrando no local foi apreendido, informando aos policiais que não sabia do que se tratava. Trabalhou muito em delivery, entregando bebidas, nunca emprestou o nome ou conta para terceiros. Não sabe dizer, conhece muitas pessoas em Cotia, não sabe porque fizeram isso com ele. Na época dos fatos estava com cabelo mais longo com luzes. Não conhece o rapaz que estava sentado ao lado dele. Estão em alas diferentes. O telefone apreendido fazia poucos meses que estava usando, há uns quatro meses. 
O acusado GUTEMBERGUE MATOS DA SILVA não foi ouvido pela autoridade solo policial considerando o indiciamento indireto conforme consta à fl. 99.  
Em juízo, disse que trabalha como padeiro de rua, trabalha a 08 anos, sempre trabalhou na vida. O Leonidas é fornecedor dele. Tem um filho, Kaue, que se encontra em um abrigo hoje. O filho dele pediu para comprar um videogame. Ele conversou com uma pessoa em relação ao videogame no Facebook, depois começaram a conversar pelo WhatsApp, a pessoa pediu R$ 700,00 no videogame, ia mandar por Sedex, pelo mercado pago, mandou um link, gerou o boleto, pagou. Mandou os dados para ele. Recebeu uma mensagem pedindo para tirar a foto segurando o RG, então achou que era em relação ao videogame. Não recebeu o videogame até hoje. Não tem envolvimento com crime, não tem passagem pela polícia. Desde então a vida dele se tornou um inferno. Quando chegou em Santo André, foi ver o Mário em Santo André. Foi aberta uma conta em nome dele, mas ele disse que tem somente uma conta pagseguro. Tem maquininha de cartão, disse que eles poderiam entrar. Pode entrar no celular dele todas as conversas. Foi tentar comprar um Playstation 4, trabalha como padeiro de rua há 20 anos. Faz os pães, às 06 horas da manhã está no Léo, carrega a moto, quando é 7 horas da manhã para entregar nas fábricas. Teve dias que já chegou a tirar R$ 50,00, em dia bom tirava R$ 150,00. Tem o Augusto, a Alumex. Nesses 03 clientes ele consegue para pagar o aluguel. O seu PIX sempre foi seu CPF. Tem e-mail.
Em audiência foi deferido a expedição de ofício ao Pagseguro para fins de verificar a versão apresentada pelo réu Gutembergue. O ofício retornou informando que a data de abertura da conta em seu nome foi em 27 de abril de 2021, portanto ocorreu um dia após ter passado seus dados pessoais para terceiro não identificado, o suposto vendedor de um videogame que tentava comprar para seu filho pela internet, que nunca lhe foi entregue.
O fato relatado e documentos apresentados traz a possibilidade de ter sido Gutembergue vítima de fraude com a abertura de uma conta "laranja" para recebimento de valores advindo de golpes de PIX.
Faço constar que o réu Gutembergue não foi reconhecido pela vítima como um dos roubadores, não existindo elementos que possa confirmar sua coautoria no crime, devendo, conforme bem apontou o órgão ministerial, ser absolvido das acusações que contra ele pesam.
Já a versão apresentada pelo réu MÁRIO demonstra ser mero exercício de direito de defesa, uma vez que isolada do contexto probatório.
A vítima e testemunhas de acusação apresentaram, tanto em solo policial quanto em juízo, versão segura e harmônica, inexistindo qualquer indicativo de que tenham interesse de prejudicar o réu Mário. Ao contrário, verifica-se que a vítima e testemunhas somente narraram os fatos.
Neste sentido:
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificá-los, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP. - Ap. - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). 
Ademais, a versão da vítima foi também corroborada pelos relatos dos policiais, que são dignos de toda credibilidade, já que prestaram seus depoimentos devidamente compromissados, não existindo nenhum indício nos autos de que tivessem interesse em incriminar injustamente o acusado. 
Salienta-se que não há nos autos qualquer elemento que demonstrasse que os policiais teriam qualquer interesse em incriminar o réu MARIO AUGUSTO.
A vítima foi abordada por 04 pessoas quando estava se dirigindo ao trabalho no dia 05 de agosto de 2021, foi retirada de seu carro, e obrigada a entrar em outro veículo sendo encurralada por dois homens no banco de trás. Em seguida foi levada para uma casa, onde permaneceu em cativeiro, dentro de um banheiro, por volta de 08 horas. A vítima, idosa, teve seus pertences roubados, entre eles, cartões, aparelho celular e quantia em dinheiro que levava consigo. Durante todo o tempo, a vítima foi ameaçada com arma de fogo pelos roubadores, sendo obrigada ainda a realizar transferências via PIX, além disso, era agredida quando eles não tinham êxito com as transferências PIX. 
Durante o período em que esteve no cativeiro, a vítima passou as senhas dos cartões, tendo os roubadores realizado transferências via pix pelo Banco Itaú para o conta aberta em nome do acusado GUTEMBERGUE (fls. 79/84), nos valores de R$1.687,00 (um mil, seiscentos e oitenta e sete reais), R$1.556,55 (um mil quinhentos e cinquenta e seis reais), R$ 1.785,00 (um mil setecentos e oitenta e cinco reais), R$980,00 (novecentos oitenta reais) e R$ 922,22 (novecentos e vinte e dois reais e vinte e dois centavos).
Como se não bastasse, os roubadores obrigaram a vítima a mandar mensagens de áudio para sua secretária solicitando transferência no valo de R$ 55.000,00 para a conta do réu MARIO AUGUSTO sendo informado inclusive o CPF deste, reduzindo o valor em R$20.0000,00 e posteriormente em R$10.000,00. Neste ponto, nota-se que as transferências solicitadas não foram efetivadas uma vez que a secretária da vítima já estava sendo orientada pela polícia, momento em que alegava aos roubadores que não conseguia fazer as transferências.   
Importante salientar que a vítima foi libertada pouco tempo depois que o réu MARIO AUGUSTO ALVES DE ABREU foi abordado e detido pelos policiais.
  O relato seguro da vítima dá conta de que houve o emprego de violência e grave ameaça para restringir a liberdade deste e subtrair seus pertences, quantia em dinheiro que portava, além de valores que possuía em sua conta bancária.
A associação do réu Mário com outros indivíduos não identificados com o objetivo de prática criminosa torna-se evidente considerando que os crimes ocorreram mediante a participação de pelo menos 04 pessoas, as quais efetivaram a abordagem da vítima, a levaram para o cativeiro, onde se consumaram os crimes de roubo majorado e extorsão qualificada majorada. 
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu MÁRIO:
Art. 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Na primeira fase da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal.
A culpabilidade e as circunstâncias extrapolam o normal à espécie, uma vez que a vítima foi constantemente agredida e ameaçada de morte durante todo o tempo em que permaneceu em cativeiro. Ademais, o largo espaço de tempo que esteve sob a tensão de arma de fogo e ameaças, por certo, que lhe causou prejuízos e traumas psicológicos. O Réu não possui maus antecedentes conforme FA fls. 128/131. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. A vítima em nada contribuiu para o delito.
Assim, aumento nesta primeira fase 1/4, fixando a pena-base em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa cada qual no valor mínimo legal.  
Na segunda fase da fixação da pena, verifico que não há atenuantes. Anoto a agravante do art. 61, II, h, do Código Penal, daí por agravar em 1/6, ficando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa cada qual no valor mínimo legal.  
Na terceira e última fase, não vislumbro causa de redução.
Tendo em vista a causa de aumento do concurso de agentes e da restrição da liberdade da vítima, aumento em 2/5, fixando a pena em 08 anos, 02 meses de reclusão e 19 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo.
Aplico a causa de aumento do emprego de arma de fogo por vislumbrar maior culpabilidade, daí por aumentar em 2/3, fixando a pena em 13 anos, 07 meses e 10 dias de reclusão e 31 dias-multa cada qual no valor mínimo legal.  
Art. 158, §§ 1º e 3º, do CP.
Na primeira fase da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 
A culpabilidade e as circunstâncias extrapolam o normal à espécie, uma vez que a vítima foi constantemente agredida e ameaçada de morte durante todo o tempo em que permaneceu em cativeiro. Ademais, o largo espaço de tempo que esteve sob a tensão de arma de fogo e ameaças, por certo, que lhe causou prejuízos e traumas psicológicos. O Réu não possui maus antecedentes conforme FA fls. 128/131. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. A vítima em nada contribuiu para o delito.
Assim, aumento nesta primeira fase 1/4, fixando a pena-base em 07 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa cada qual no valor mínimo legal.  
Na segunda fase da fixação da pena, verifico que não há atenuantes. Anoto a agravante do art. 61, II, h, do Código Penal, daí por agravar em 1/6, ficando em 08 anos e 09 meses de reclusão e 14 dias-multa cada qual no valor mínimo legal.  
Na terceira e última fase, não vislumbro causa de redução.
Tendo em vista a causa de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, aumento em 2/5, fixando a pena em 12 anos e 03 meses de reclusão e 19 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo.
Crime – art. 288, parágrafo único do Código Penal;
Na primeira fase não vislumbro circunstâncias que justifiquem a exasperação da pena.
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, por se tratar de associação criminosa armada, aplicável o disposto no parágrafo único, do art. 288 do CP, daí por majorar a pena em 1/4, fixando-a para este delito a pena de 01 ano e 03 meses de reclusão.
Com base no art. 69 do CP, somando as penas chaga-se a pena de 27 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 50 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Dada a quantidade de pena, o regime inicial será o fechado.
Ressalto que o Réu encontra-se recolhido cautelarmente, cabendo ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos objetivos e subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração da pena ou a progressão do regime de cumprimento da pena. 
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:
A) ABSOLVER  GUTEMBERGUE MATOS DA SILVA das imputações que lhe foram direcionadas, forte no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e
B)  CONDENAR, como incurso no art. 288, parágrafo único, art. 157, §2º, inciso II e V e §2ª-A, inciso I, e art. 158, §§1º e 3º,  na forma do art. 69, caput todos do Código Penal,  MARIO AUGUSTO ALVES DE ABREU à pena de 27 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 50 dias-multa, no valor mínimo legal, corrigido na forma da lei
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu MÁRIO, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se o necessário; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.I.C.
Cotia, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA