1501731-25.2018.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DA SILVA SOUZA



VISTOS, etc.



SAMUEL DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de novembro de 2.018, por volta das 18:15 horas, no Posto de Gasolina situado na Rua Oswaldo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1501731-25.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501731-25.2018.8.26.0228 - Controle nº 2.324/18
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DA SILVA SOUZA



VISTOS, etc.



SAMUEL DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de novembro de 2.018, por volta das 18:15 horas, no Posto de Gasolina situado na Rua Oswaldo Casimiro Muller, nº 304, Itaim Bibi, nesta capital, trazia consigo e ocultava, a consumo de terceiros, a droga discriminada na denúncia, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 01 de dezembro de 2.018 (fls. 59).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que fora contratado por um tal "Júnior" pelo valor de 800 reais para buscar drogas na cidade de São Paulo-SP, valor que seria pago ao final do serviço. Recebeu 300 reais de "Júnior" para pagar o Uber relativamente ao trajeto de ida e volta de Caçapava-SP a São Paulo-SP. Chegando no local combinado em São Paulo-SP, um tal "Augusto", de apelido "Guto", entregou-lhe uma mala contendo drogas, o que era de conhecimento do interrogando. Foi então abordado por policias civis, que apreenderam a tal mala e a abriram, quando só então viu que se tratava de seis tijolos de maconha. Não tem como localizar "Júnior". 

E sua confissão judicial encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais civis Adhemar Augusto de Oliveira Júnior e Marcelo Roberto Ruggieri relataram ao magistrado terem parado em um posto de combustível para tomar café em uma viatura descaracterizada, onde viram o réu segurando uma sacola preta grande e demonstrando "nervosismo". Por tal motivo, foi abordado e revistado, momento em que aprenderam oito "tijolos de maconha" no interior da tal sacola. Ouviram dele a confissão de que fora contratado para realizar o transporte daquela droga até o município de Caçapava-SP, sem prestar maiores informações. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral produzida pela acusação decorra exclusivamente dos depoimentos daqueles dois policiais civis, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque realizada por pessoas que sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como ambos afirmaram expressamente ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Samuel da Silva Souza uma estória fantasiosa.



Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, foi flagrado por aqueles policiais civis na posse de uma bolsa preta contendo oito tijolos de maconha, portanto, em sua efetiva posse.

E trata-se de considerável quantidade de entorpecente, sendo inimaginável que pudesse ser utilizado exclusivamente por uma pessoa.

Ademais, confessou formalmente ao magistrado que fora contratado para realizar o transporte daquela droga até o município de Caçapava-SP.

Tais ponderações, em conjunto, trazem a certeza de que o entorpecente apreendido em poder de Samuel da Silva Souza destinava-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/05), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09) e do Exame Químico Toxicológico (fls. 75/77), segundo o qual a droga apreendida consistia em “Tetrahidrocannabinol (THC)".

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 213/214, o réu tem contra si uma única condenação penal definitiva por porte de entorpecente para uso próprio, cujo trânsito em julgado é datado de 13 de julho de 2.020, portanto posterior aos fatos ora tratados. É, pois, tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.






E, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, recordando-se, outrossim, que Samuel da Silva Souza estava na posse de oito tijolos de maconha, portanto em considerável quantidade, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância atenuante da confissão judicial espontânea, reduzo aquela pena em 1/6 (um sexto), rebaixando-a a 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na terceira fase, diante da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

A esse respeito, discordo do posicionamento ministerial apresentado em alegações finais, entendendo que o simples fato de portar oito tijolos de maconha não traz a certeza de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar SAMUEL DA SILVA SOUZA, Rg. nº 49.977.990-SSP/SP, filho de Edmilson Candido de Sousa e Rozineide Luiz da Silva, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.




E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu primário e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 02 (dois) salários mínimos vigentes nesta data e devidamente atualizados até a data do efetivo pagamento, a serem pagos à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito