1501142-28.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... materialidade dos delitos de tráfico de drogas, equipamentos para a fabricação de entorpecentes, associação para o tráfico, e posse de arma de uso restrito com numeração suprimida praticados por ANDRE LUIS SOUSA NOVAES, ALEXANDRE SOARES DE SOUSA, DENIS SEDEMAKA PAULINO, JEFERSON SOUZA RAIMUNDO e JOSUÉ FIGUEREDO ROCHA restou comprovada pelos Boletim de ocorrência  fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501142-28.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501142-28.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 12/2021 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2135647/2021 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2135647 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 12/21/103 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS SOUSA NOVAES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.   

ANDRE LUIS SOUSA NOVAES, ALEXANDRE SOARES DE SOUSA, DENIS SEDEMAKA PAULINO, JEFERSON SOUZA RAIMUNDO e JOSUÉ FIGUEREDO ROCHA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados perante este juízo como incurso no artigo 33, caput, art. 34 e art. 35, todos da Lei n° 11.343/06, e no artigo 16, inciso IV da Lei nº 10.826/03, todos na forma do art. 69, do Código Penal.  

Consta em denúncia que, reiteradamente o dia 18 de maio de 2021, na cidade de Suzano, os acusados supostamente associaram-se com a finalidade de praticarem tráfico ilícito de entorpecentes.  

Consta ainda que, no dia 18 de maio de 2021 por volta das 04h20min, na Rua Euzira Turra Cusma, 320 – Jardim das Lavras Mirim, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e previamente ajustados, supostamente tinham em depósito, guardavam e transportavam, com a finalidade de tráfico, 15.300 (quinze mil e trezentas) porções de cocaína, pesando 14.250g, 08 (oito) pacotes da mesma droga, pesando 9250g, 200 (duzentas) porções também de cocaína, pesando 250g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Consta também que, nas mesmas condições de tempo e espaço, os acusados, agindo em concurso e previamente ajustados entre si,  supostamente guardavam, 04 (quatro) balanças convencionais, 03 (três) balanças de pequeno porte, 01 (um) liquidificador, 11 (onze) bacias plásticas, 08 (oito) peneiras, 03 (três) vasilhas de vidro, 01 (um) medidor de metal, 06 (seis) tesouras, 05 (cinco) colheres, 03 (três) facas, 109 sacos plásticos “eppendorfs”, 08 (oito) embalagens plásticas e 10 (dez) fitas adesivas, objetos destinados à preparação e produção de entorpecentes.  

Consta, por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima declinadas, os acusados supostamente possuíam uma espingarda calibre 22, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

Segundo apurado, os acusados, em data incerta e reiteradamente até a data dos fatos, supostamente associaram-se para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes nesta cidade e, para tanto, tinham em depósito, guardavam e transportavam grande quantidade de cocaína, bem como possuíam uma espingarda calibre 22, sem numeração aparente, sendo que enquanto os acusados Andre, Alexandre, Denis e Josué permaneciam na residência situada na área rural, preparando e produzindo as drogas, inclusive com a utilização diversos objetos já descritos, o acusado Jefferson, era incumbido de transportar as substâncias entorpecentes para o abastecimento nos pontos de venda.  

Ocorre que, policiais civis, em diligências investigatórias, a fim de identificação associação criminosa voltada ao tráfico de drogas na região de Mauá, Rio Grande da Serra e Zona Leste de São Paulo, identificaram o veículo automotor GM/Corsa, com cinza, placas HHJ-8E15 informado na denúncia e passaram a acompanhá-lo, quando foi identificado o veículo Ford/Fiesta, cor preta, placas EFC-5C98, cujo condutor entregou algo para o condutor daquele veículo.  

Os policiais passaram a acompanhar o veículo Ford/Fiesta, que rumou para o local dos fatos, uma residência situada em uma área rural, localizada nesta cidade de Suzano e que tinha duas câmeras de monitoramento apontadas para a via pública, motivando as suspeitas dos policiais.  

Assim foi que, no dia dos fatos, após a vigilância no local em dias e horários alternados, os agentes públicos notaram que as luzes da residência se acenderam, sendo que por volta das 04h20, o portão do imóvel se abriu e o veículo Ford/Fiesta, que era conduzido pelo acusado Jefferson, estava prestes a sair, resolvendo proceder a abordagem, oportunidade que uma equipe foi em direção ao veículo, enquanto a outra, da residência, tendo sido os demais denunciados, que pretendiam se evadir, detidos.  

Em revista veicular, foi encontrado no porta-malas sob o tapete, dois pacotes com cem porções cada de cocaína. Já em revista ao imóvel, foram localizados, no interior de um dos cômodos, as demais substâncias entorpecentes, utensílios para fabricação das drogas, bem como uma espingarda calibre 22, sem numeração aparente.  

Boletim de ocorrência às fls. 20/27.   

Auto de exibição e apreensão às fls. 37/41.  

Laudo de constatação às fls. 43/47.  

Laudo pericial de objetos às fls. 217/226; 234/237; 261/265; 272/274.  

Laudo pericial de exame em arma às fls. 227/231.  

Exame químico toxicológico às fls. 238/240.  

Laudo pericial do veículo às fls. 242/245.  

Laudo pericial em celulares às fls. 433/435.  

Em audiência de custódia na data de 19 de maio de 2021, a prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva (fls. 174/176).   

A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2021 (fls. 256/259), tendo os acusados apresentado defesa prévia (fls. 439/448; 454/458; 526/528; 529/532; 552/563).   

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como os réus foram interrogados   

Em alegações finais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 861/879).  

A Douta Defesa do acusado André, preliminarmente, pugnou pela nulidade processual, pela invasão ao sítio, por estarem os agentes policiais desmunidos de mandado judicial, subsidiariamente pela absolvição por ausências de provas,  pela consunção do delito do artigo 34 ao 33 da Lei de Drogas, pela desclassificação  do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito com numeração suprimida, para o delito de  porte ilegal de uso permitido previsto do artigo 14 do Estatuto do Desarmamento, fixação da pena no mínimo legal (fls. 893/928).  

Por seu turno, a Douta Defesa do acusado Dênis, requereu preliminarmente pela nulidades das provas em vista a ausência de mandado judicial para busca e apreensão em domicílio, subsidiar emante pela improcedência da ação por insuficiências de provas, desclassificação do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, para o crime de posse previsto no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento e aplicação da pena no mínimo legal (fls. 950/961).  

Em memoriais escritos, o Ilustre Defensor do acusado Jeferson, em síntese, requereu pela absolvição do acusado por insuficiências de provas, eventualmente, pela aplicação da pena base no mínimo legal, para cumprimento em regime aberto, substituição pela pena privativa de direitos, com o direito ao recurso em liberdade (fls. 968/975).  

A Douta Defesa dos acusados Alexandre e Josué, também requereu pela nulidade processual por ausência de mandado judicial para busca e apreensão em domicílio, eventualmente pela absolvição por insuficiências de provas, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta, pela aplicação da pena no mínimo legal em regime aberto, com direito ao recurso em liberdade (fls. 1005/1022).  

É o relatório.   

Fundamento. DECIDO.   

Imputa-se aos acusados a prática do delito configurado no artigo 33, caput, art. 34 e art. 35, todos da Lei n° 11.343/06, e no artigo 16, inciso IV da Lei nº 10.826/03, todos na forma do art. 69, do Código Penal.  

A ACUSAÇÃO É PROCEDENTE.  

Preliminarmente, afasto a preliminar arguida pelas Doutas Defesas, quanto a ausência de mandado de busca e apreensão com consequentes nulidades, nesse sentido, tem decido as Cortes Superiores quanto a flexibilização a inviolabilidade da casa, o que se aplica ao presente caso:   

O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616⁄RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8⁄10⁄2010). 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIMES DE ARMAZENAMENTO DE DROGAS E DE ARMAS. BUSCA E APREENSÃO EM APARTAMENTO NÃO HABITADO, UTILIZADO COMO LOCAL DE ARMAZENAMENTO, SEM PRÉVIA AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. PROTEÇÃO CONSTITUCIONAL CONCEDIDA À RESIDÊNCIA/DOMICÍLIO QUE SOMENTE ABRANGE BENS MÓVEIS OU IMÓVEIS DESTINADOS À HABITAÇÃO, AINDA QUE DE FORMA TRANSITÓRIA, E O LOCAL DE TRABALHO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. FUNDADAS SUSPEITAS DE FLAGRANTE DE CRIME PERMANENTE. INVIABILIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVAS NA VIA MANDAMENTAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018) 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. Precedentes desta Corte. 3. A Corte Suprema assentou, também, que "o conceito de 'casa', para o fim da proteção jurídico-constitucional a que se refere o art. 5º, XI, da Lei Fundamental, reveste-se de caráter amplo (HC 82.788/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 12/04/2005, DJe de 02/06/2006; RE 251.445/GO, Rel. Min. CELSO DE MELLO, decisão monocrática publicada no DJ de 03/08/2000), pois compreende, na abrangência de sua designação tutelar, (a) qualquer compartimento habitado, (b) qualquer aposento ocupado de habitação coletiva e (c) qualquer compartimento privado não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade" (RHC 90.376/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 03/04/2007, DJe de 18/05/2007). Conclui-se, portanto, que a proteção constitucional, no tocante à casa, independentemente de seu formato e localização, de se tratar de bem móvel ou imóvel, pressupõe que o indivíduo a utilize para fins de habitação, moradia, ainda que de forma transitória, pois tutela-se o bem jurídico da intimidade da vida privada. 4. Sem desconsiderar a proteção constitucional de que goza a propriedade privada, ainda que desabitada, não se verifica nulidade na busca e apreensão efetuada por policiais, sem prévio mandado judicial, em apartamento que não revela sinais de habitação, nem mesmo de forma transitória ou eventual, se a aparente ausência de residentes no local se alia à fundada suspeita de que tal imóvel é utilizado para a prática de crime permanente (armazenamento de drogas e armas), o que afastaria a proteção constitucional concedida à residência/domicílio. Situação em que, após denúncia anônima detalhada de armazenamento de drogas e de armas, seguida de informações dos vizinhos de que não haveria residente no imóvel, de vistoria externa na qual não foram identificados indícios de ocupação da quitinete (imóvel contendo apenas um colchão, algumas malas, um fogão e janela quebrada, apenas encostada), mas foi visualizada parte do material ilícito, policiais adentraram o local e encontraram grande quantidade de drogas (7kg de maconha prensada, fracionadas em 34 porções; 2.097, 8kg de cocaína em pó, fracionada em 10 tabletes e 51 gramas de cocaína petrificada, vulgarmente conhecida como crack) e de armas (uma submetralhadora com carregador, armamento de uso proibido; 226 munições calibre .45; 16 munições calibre 12; 102 munições calibre 9mm; 53 munições calibre .22; 04 carregadores, 01 silenciador, 02 canos de arma curta, 03 coldres). 5. A transposição de portão em muro externo que cerca prédio de apartamentos, por si só, não implica, necessariamente, afronta à garantia de inviolabilidade do domicílio. Para tanto, seria necessário demonstrar que dito portão estava trancado, ou que havia interfone ou qualquer outro tipo de aparelho/mecanismo de segurança destinado a limitar a entrada de indivíduos que quisessem ter acesso ao prédio já no muro externo, o que não ocorre no caso concreto, em que há, inclusive, depoimento de policial afirmando que o portão estaria aberto. 6. De mais a mais, havendo depoimento de policial, asseverando que teria sido visualizada, pela janela, parte do material ilícito ali existente, é de se concluir que a entrada dos policiais na quitinete em questão se deu em razão da suspeita concreta de flagrância do crime de armazenamento de drogas, que é permanente. 7. Modificar as premissas tidas como válidas pela instância ordinária demandaria o revolvimento de todo o material fático/probatório dos autos, o que inviável na sede mandamental. 8. Habeas corpus de que não se conhece.  (STJ - HC: 588445 SC 2020/0139280-1, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 25/08/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 31/08/2020). 

Ora, no presente caso havia fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indicavam a ocorrência de crime, no interior da casa, em situação de flagrante delito. 

 Afasto a preliminar, passo ao mérito. 

Com efeito, a materialidade dos delitos está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos.  

A materialidade dos delitos de tráfico de drogas, equipamentos para a fabricação de entorpecentes, associação para o tráfico, e posse de arma de uso restrito com numeração suprimida praticados por ANDRE LUIS SOUSA NOVAES, ALEXANDRE SOARES DE SOUSA, DENIS SEDEMAKA PAULINO, JEFERSON SOUZA RAIMUNDO e JOSUÉ FIGUEREDO ROCHA restou comprovada pelos Boletim de ocorrência  fls. 20/27), Auto de exibição e apreensão (fls. 37/41), Laudo de constatação (fls. 43/47), Laudo pericial de objetos (fls. 217/226; 234/237; 261/265; 272/274), Laudo pericial de exame em arma (fls. 227/231), Exame químico toxicológico  (fls. 238/240), Laudo pericial do veículo (fls. 242/245), Laudo pericial em celulares  (fls. 433/435), bem como pela provas orais colhidas em juízo.  

Quanto à autoria, verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia (fls. 06/07).   

Senão, vejamos.  

O policial civil Marcio Ovidio, em juízo, disse que assim que o veículo saiu da residência, ainda na lateral da casa, abordaram o veículo. Com a pessoa que estava no carro nada de ilícito foi encontrada.  Disse que no carro foi feita vistoria, mas no porta-malas encontraram entorpecentes. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Pelo que se recorda o acusado Jeferson não foi agredido. Um policial ficou com o Jeferson e os outros ingressaram na chácara. O depoente ingressou na chácara. Havia uma cozinha, uma sala e um quarto e, de frente outro quartinho. As drogas estavam no quartinho da frente para fins de embalo, mas ninguém manuseava a droga. Um dos acusados alegou ser o caseiro, mas não se recorda qual deles. Não se recorda de materiais de pintura no local. Não se recorda de outro veículo no interior da chácara. Não se utilizaram de mandado de busca uma vez que tinham sérios indícios da prática do delito de tráfico de drogas. Não se recorda onde as armas foram encontradas.  

O policial civil Mauricio Ayres dos Santos, em juízo, relatou que receberam informação de associação ao tráfico e que eles estariam utilizando um corsa cinza para transporte de droga e entorpecentes. Receberam o ponto de partida em Santo André, Jd. Estela. No dia dos fatos encontraram o veículo no bairro da referida denúncia e o que chamou a atenção era que o indivíduo era condizente com a denúncia. O veículo rumou para Mauá próximo ao Rodoanel. Observaram que ele emparelhou com um Ford festa preto e tiveram impressão de que o veículo GM recebeu algo. Fizeram a volta e perderam de vista o Corsa e fizeram acompanhamento ao Fiesta que estava saindo do local o qual rumou sentido Suzano e ingressou em área rural. Ele ingressou em um imóvel com duas câmeras de monitoramento voltadas para a rua. O veículo ingressou no imóvel. Ficaram no local por um tempo mas para não atrapalhar as investigações retornaram em outro dia. Disse que insistiram no trabalho de investigação sendo que no dia dos fatos chegaram ao local por volta das 03h00. Por volta das 04h20 o Jeferson saiu com um veículo do imóvel e foi abordado. Ele não reagiu e no veículo sentiram forte odor de entorpecente. No porta-malas encontraram dois sacos com cem unidades de cocaína. Diante disso ingressaram no imóvel e no local, a direita da entrada estavam os quatro presos dormindo no chão da casa e retornando a esquerda havia um cômodo para refino de entorpecente. Encontraram muitos apetrechos para embalagem de drogas. O Jeferson ficou calado. Informalmente os demais falavam que estava fazendo reforma da casa, outros faziam pintura, não confessaram o manuseio da droga. O cômodo estava encostado e era de fácil acesso. No momento da abordagem os quatro acusados que estavam dentro estavam dormindo em dormitório diverso ao que estava com drogas. Perceberam que a casa havia passado por uma reforma, inclusive tinha latas de tinta no imóvel. A abordagem do veículo se deu na saída do imóvel, praticamente na porta da casa. No momento da abordagem estavam com duas viaturas, uma viatura descaracterizada e uma caracterizada. Depois da abordagem chegou a viatura do delegado que esteve presente no local. Disse que dentro de um cômodo onde estava os entorpecentes foi localizada uma arma de fogo. O monitoramento do veículo se deu no dia 11 e a prisão dos acusados se deu no dia 18 de maio de 2021. Não viu o acusado Josué nos dias de campana. Nos dias de campana a movimentação era quase que nula. Não chegaram a solicitar mandado de busca no local. Verificaram que por volta das 4h00 o veículo saia e antes do nascer do dia voltava.   

O policial civil Demetrius Reis Noveli, disse, em juízo, que a investigação se iniciou através de informação de um corsa que distribuía entorpecentes. Viram o Corsa encontrando com um Ford Fiesta preto. Seguiram o veículo Ford até um sítio. Fizeram campanas e em determinado dia fizeram a abordagem do veículo o qual movimentava no período da madrugada. Era o Jeferson quem estava dirigindo e em revista foi encontrado sacos de cocaína no porta-malas. Ele disse que não tinha mais ninguém no sítio e ingressaram no local encontraram os quatro acusados. Num cômodo da casa encontraram entorpecentes e armas de fogo. A porta do cômodo em que estava os entorpecentes estava encostada. Disse que participou de todas as campanas no local, mas não viu o Josué no local em nenhum dos dias, mas durante o dia não estavam no local. A noite viu o rapaz do Ford Fiesta e um rapaz alto. Foi uma surpresa para a equipe encontrara cinco pessoas no local uma vez que repararam a movimentação de duas pessoas no local. Disse que o primeiro a ser abordado foi o acusado Jeferson. Disse que no momento da abordagem do veículo o portão da residência ainda estava aberto. Ao ingressarem no imóvel os quatro réus estavam na cozinha, sendo que esse cômodo fica a dois ou três metros de onde estavam as drogas. Eles não estavam deitados, estavam na cozinha. Disse que a campana se dava em horários alternados. Disse que da rua não tinha condições de ver movimentações no imóvel. Em alguns momentos arriscou olhar por cima do muro, mas dava a impressão de que não tinha ninguém no local. Afirma que os demais acusados não estavam dormindo, estavam todos na cozinha. Não consegue identificar o acusado Alexandre das campanas uma vez que o local era pouco iluminado e o que chamava mais atenção era a existência de um rapaz de 1,80m e do acusado Jeferson. Não se recorda de materiais de pintura na casa, mas ela estava pintada. Não sabe dizer se foram feitas fotografias da chácara em si. Dentro da chácara existia um gol verde em péssimas condições. Revistaram o veículo e nada foi encontrado. Disse que as armas estavam no cômodo em que estavam as drogas, não estavam em poder de nenhum dos acusados. As drogas foram localizadas apenas no dia da abordagem. No momento da abordagem estavam com duas viaturas, mas depois da prisão ser efetivada chegaram mais viaturas.  

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).    

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).     

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).     

A testemunha de defesa Renan Ferreira da Silva, em juízo, disse que não presenciou o término da prisão do André Luiz. Disse que ele foi fazer serviço de alvenaria no local. Levou ele para buscar as filhas dele e um rapaz encomendou serviços de alvenaria. Marcaram de se encontrar e ele foi até o local em que combinaram. O Rapaz falou para ele ir até o sítio que o caseiro iria estar lá. Naquela oportunidade o primo do André pediu para fazer um carreto para ele, portanto, neste dia, mediante pagamento de gasolina, levou ele para buscar as filhas dele. O dia da carona se deu no dia 15 de 2021, mas não se recorda o mês. O primo do André comentou que ele foi preso e contou que ele foi preso nesse sítio, pelo que sabia até então ele trabalhava com serviços de alvenaria. Não ouviu na oportunidade o nome do caseiro. O rapaz que ligou para o André se chamava Roberto, um gordinho, baixinho. Se recorda do dia porque foi o aniversário da sua sobrinha.  

O acusado ANDRE LUIS SOUSA NOVAES, seu interrogatório judicial, disse foi contratado para trabalhar em uma obra na construção de um muro. Chegou na segunda a tarde no local. Disse que sempre trabalhou com obras. Em nenhum momento tinha ciência do que tinha na chácara. Foi o caseiro quem lhe buscou na Índio Tibiriça. Disse que o caseiro se chamava Josué. Disse que foram abordados dentro da sala. As drogas foram apresentadas depois, pelo que soube acharam as drogas em um cômodo que não era ligado a casa. Disse que tem passagem em razão de tráfico de drogas. Foi contratado por uma pessoa chamada Roberto. Disse que foi contratado dia 15 de maio. Disse que foi no local para olhar a obra e possivelmente iniciaria o trabalho na ocasião.  O Roberto entrou em contato por indicação de outra pessoa para a qual fez uma obra, o Sr. Arnaldo que é médico no hospital Mário Covas; trabalhou para ele em Ribeirão Pires. Inclusive recebeu as fotos no WhatsApp, mas não tem mais mensagens. Chegou no final da tarde, mas como não tinha veículo para retornar pediu para pernoitar na chácara. Por volta das 4h15 da manhã os policiais chegaram na chácara. Disse que no local estava o depoente e os demais acusados, com exceção do Jeferson. O Alexandre o e Denis disseram que estava trabalhando com uma pintura no local, inclusive, quando chegou no local, eles estavam sujos de tinta. Naquela oportunidade dormiu no quarto com o colchão no chão. Afirma que as drogas foram encontradas em um outro cômodo o qual estava fechado. Não viu ninguém usando esse cômodo, mesmo porque ele estava fechado. Não conhecia os demais acusados antes dos fatos.  

O acusado ALEXANDRE SOARES DE SOUSA, seu interrogatório judicial, disse não tinha qualquer acesso ao local. Disse que estava trabalhando na em que dormia na pintura. Disse que foi contratado pelo Sr. Roberto para pintar o local, mas foi indicado pelo Josué. Disse que começou a pintura no dia 10, pediu um ajudante e  na segunda feira o Josué levou o cunhado dele. Não conheceu o André. Ele chegou por volta das 18h00 da segunda-feira. Ele disse que iria fazer um trabalho de pedreiro. Foi o Josué quem lhe buscou, ele encontrou o depoente e o Denis na estação de Suzano. Foi contratado no dia mesmo dia em que começou o trabalho de pintura. Quem entrou em contato com o depoente foi o Josué que disse que o Roberto estava precisando de um pintor para fazer a reforma de uma chácara. Receberia R$ 1.500,00 do Sr. Roberto. Cobrou esse valor inicialmente para pintar o lado de fora e a parte interna do muro. O valor da obra aumentou, totalizando R$ 3.000,00, oportunidade em que o Sr. Roberto acrescentou mais locais pra pintar. Disse que o Denis foi contratado para ajudar o depoente a pintar a parte de dentro, porque precisaria passar massa corrida. Foi o Josué quem indicou o Denis, seu cunhado. O André apareceu no local mais a tarde e quem o buscou foi o Josué. Ele iria começar a trabalhar na terça-feira. Não chegou a ver a arma de fogo. Pelo que soube tudo foi encontrado em outro local. Não presenciou a localização de nada ilícito. Não viu o Jeferson no local, apenas o viu na delegacia. O Jeferson apenas dizia que não sabia o que estava acontecendo, não disse nada a respeito de localização de drogas. Disse que trabalha com pintura há cerca de três ou quatro anos. No momento em que os policiais ingressaram na casa estava dormindo junto com o Denis, Josué e o André.  

O acusado DENIS SEDEMAKA PAULINO, seu interrogatório judicial, disse os fatos não são verdadeiros. Foi contratado pelo Josué para fazer uma pintura no local com o Alexandre. Disse que não conhecia os demais acusados, com exceção do Josué. Disse que iniciou o seu serviço no dia 17 de maio na segunda-feira. Disse que não viu drogas no local. Disse que foi com o Alexandre para o local na segunda-feira. Disse que o Josué pediu para que dormissem na residência. Disse que não viu a localização das drogas. Disse que não tinha visto o Jeferson no local. Disse que no dia dormiam o depoente, o Josué o Alexandre e o André.  Disse que o André chegou no local falando que iria fazer uma alvenaria no local. Disse que o Josué lhe buscou na sua casa, em Itaquera. Não sabe onde o Alexandre mora. Disse que o depoente ingressou em primeiro lugar e depois buscaram o Alexandre. Não conhecia o Alexandre, apenas o Josué. O Josué era seu cunhado e, portanto, iria lhe auxiliar. Chegou na chácara por volta das 6h00 da segunda-feira, trabalhou até 16h30. O André chegou por volta das 18h00, sendo que o Josué foi quem o levou. Disse que no momento em que o André chegou estavam jantando; ele apenas disse que estava no local para fazer alvenaria. Os instrumentos de trabalho ficavam do lado de fora da casa. Pelo que soube o Josué é o caseiro do local. Não chegou a ver os entorpecentes apreendidos. Portanto, com exceção do Josué não conhecia mais nenhum dos acusados. Não chegou a ver arma de fogo no local. O André apareceu somente no dia dos fatos. Ele morava longe, como não podia sair, ele ficou no local.  Os instrumentos de trabalho ficavam em uma determinada área. Disse que no local em que dormiam tinha quarto, sala, cozinha e banheiro. Mais pra fora tinha outro cômodo fechado onde encontraram as drogas.   

O acusado JEFERSON SOUZA RAIMUNDO, seu interrogatório judicial, disse que tem parentes em Suzano. Seu parente pediu para que lhe ajudasse a encher colunas na casa dele, que não é a mesma casa tratada nos autos. Terminou o serviço, jantou, sua irmã lhe ligou dizendo que sua mãe estava com dor de cabeça, inicialmente sua irmã disse que não precisava ir acudir a sua mãe. Depois, por volta das 4h00 sua irmã lhe ligou. Disse que pegou o carro e foi em socorro a sua mãe. Andou por determinado período, em outra localidade foi abordado por duas viaturas. Disse que os policiais diziam que era o gordão, foi algemado. Os policiais falavam que tinha cofre no carro, mas não tinha nada. Eles revistaram o carro inteiro e não encontraram nada. Diante disso os policiais, nervosos, queriam saber da droga. Recebeu socos na região do abdômen. Eles perguntavam do Corsa Prata. Depois disso eles conversaram e disseram, vamos voltar para a casa. Foram em direção a uma rua de terra, abriram o portão em uma casa, onde tinha alguns meninos. Determinaram que todos se deitassem. Não viu droga no local. Nunca esteve anteriormente na chácara em que as drogas foram encontradas. Presenciou a vistoria no seu veículo. O veículo pertence à sua irmã, não sabe dizer se ela já foi anteriormente até o local dos fatos. Disse que não estava entendendo nada sobre a prisão, não se recorda quem, mas um deles, não se recorda qual, lhe informou que estavam pintando o local. Não conhece o Roberto. Informa que foi agredido por um dos policiais, o que lhe agrediu foi o policial Márcio Ovídio. Disse que não foi abordado na frente da chácara, o foi em local distante.  

O acusado JOSUÉ FIGUEREDO ROCHA, seu interrogatório judicial, disse no dia 17 de maio estavam dormindo e os policiais chegaram no local. Foi contratado como caseiro pelo Roberto. Começou a trabalhar no local no dia 26 de abril de 2021. Disse que o Roberto que lhe contratou pediu para contratar pintores para reformar o sítio, diante disso, contratou o Alexandre e o Denis. Disse que o Roberto combinou com o Alexandre que passou a pintar o sítio desde o dia 10 de maio. Disse que no dia 17 foi para o local juntamente com o Denis e com o Alexandre. Estava trabalhando e o Roberto ligou e disse que um rapaz iria dormir no local. Pediram para que buscasse o André próximo ao local e, de segunda para terça-feira, os policiais apareceram. Disse que não viu a localização das drogas. Conversava com o Roberto por ligações telefônicas e por WhatsApp. Conheceu o Roberto porque fazia jardinagem na região de Suzano. A última vez que viu o Roberto foi no dia 10 de maio quando ele mostrou os serviços a serem realizados para o Alexandre. O Alexandre ficou a semana no local, até sexta-feira, oportunidade em que levou ele, voltou para a sua casa, retornando com ele e com o Denis na segunda de manhã. Não conhece o Jeferson viram ele no momento em que os policiais apareceram com ele algemado. Não tem passagem criminal. Antes do Denis chegar o Alexandre já tinha pintado as áreas de fora e faltavam algumas partes de dentro para a pintura. Não presenciou o encontro da arma.   

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).   

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.    

Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.   

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, o depoimento das testemunhas tanto na fase policial como em Juízo, retratam que a droga seria destinada à comercialização.     

A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.     

Quanto ao alegado pelos réus Alexandre e Dênis, que se encontravam no local com a finalidade de serviço de pinturas do imóvel, bem como do réu Josué que alegou estar a serviço no local como caseiro, suas alegações foram frágeis, deixando se ser sustentadas por quaisquer outras provas nos autos. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço.  

Superada tal questão, pontue-se que ainda que os réus não tenham sido flagrados manuseando, ou comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de transportar e guardar substância entorpecente, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.    

Quanto à autoria dos acusados pelo delito do artigo 34, caput, da Lei nº 11.343/06, está se restou clara, visto que os petrechos apreendidos se destinam à preparação ou produção da substância entorpecente localizada no local 04 (quatro) balanças convencionais, 03 (três) balanças de pequeno porte, 01 (um) liquidificador, 11 (onze) bacias plásticas, 08 (oito) peneiras, 03 (três) vasilhas de vidro, 01 (um) medidor de metal, 06 (seis) tesouras, 05 (cinco) colheres, 03 (três) facas, 109 sacos plásticos “eppendorfs”, 08 (oito) embalagens plásticas e 10 (dez) fitas adesivas (fls. 37/41), bem como os laudos periciais de 17quilos e 108 pacotes de microtubos de plásticos de formato cônico, 10 rolos de fitas adesivas, 50 (cinquenta) mil unidades de saquinhos de material sintético branco, 02 (dois) mil sacos picotas blocados branco, entre outros (fls. 217/219; 220/226; 234/237)  

Além da autoria do delito de tráfico de drogas e equipamentos para a fabricação dos entorpecente,  recai indubitavelmente sobre os acusados, o que se infere pelos depoimentos dos policiais, o mesmo ocorre quanto ao crime de associação para o tráfico previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que existe comprovação nos autos de estabilidade e permanência entre os indivíduos para a prática reiterada da mercancia ilícita, requisitos necessários para a caracterização do crime em comento, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a saber:   

“STJ - HABEAS CORPUS: HC 270837 SP 2013/0159054-0. Processo: HC 270837 SP 2013/0159054-0. Relator(a): Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. Julgamento: 19/03/2015. Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA. Publicação: DJe 30/03/2015. Ementa: HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 2. O acórdão impugnado, ao concluir pela condenação do paciente e do corréu pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em momento algum fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre eles, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas - sem necessidade de revaloração probatória ou exame de fatos -, devem ser absolvidos do delito em questão. 3. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, com extensão dos efeitos desse decisum para o corréu, a teor do art. 580 do CPP.”   

Ora, em que pese a não identificação de outros agentes criminosos, o fato é que a quantidade de droga apreendidas, bem como a dinâmica das ações dos acusados, sem qualquer dúvida, comprovam que os acusados estavam associados, de forma estável, com outras pessoas para o fim de praticar o delito de tráfico de drogas, não sendo necessária a demonstração exclusivamente conversas entre o réu e seus comparsas para que seja comprovado tal delito, visto ao conjunto probatório  já demonstrado a este juízo.   

Portanto, de rigor a condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.     

Recai ainda aos acusados a autoria em relação ao delito do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, que também se restou comprovada neste juízo, visto que juntos aos entorpecentes e equipamentos apreendidos, no local dos fatos foi localizada a arma de fogo  Carabina com carregador calibre 38 SPL, com marca e numeração suprimidos em condições para realização de disparos,  (fls. 227/231; 261/265), não havendo no que se falar em desclassificação para o delito de posse de arma de fogo de uso permitido.  

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que os acusados cometeram fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.   

Diante disso, mister se faz a condenação dos acusados.    

Passo, portanto, à dosimetria da pena, com observância às diretrizes do art. 59, caput.  

Em relação aos acusados que se encontram na mesma situação processual: ALEXANDRE SOARES DE SOUSA (primário fls.141), DENIS SEDEMAKA PAULINO (primário fls.149/150), JEFERSON SOUZA RAIMUNDO (primário fls. 153), JOSUÉ FIGUEREDO ROCHA (primário fls. 155):  

a) Em relação ao delito do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06:    

Atento ao sistema trifásico de pena, nas diretrizes do artigo 59 do Código Penal: na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

Ausentes agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento e diminuição de pena. Deixo de aplicar o redutor penal uma vez que há comprovação no sentido de que integram organização criminosa e se dedicam a atividades criminosas. 

b) Em relação ao delito do artigo 34, “caput” da Lei nº 11.343/06:    

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 1200 (mil e duzentos) dias-multa    

Ausentes agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento e diminuição de pena. 

c) Em relação ao delito do artigo 35, “caput” da Lei nº 11.343/06:    

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.    

Ausentes agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento e diminuição de pena.   

d) Em relação ao delito do artigo 16, “caput”, da Lei nº 10.826/03:    

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.    

Ausentes agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento e diminuição de pena. 

Por fim, verificada a existência do concurso material entre os crimes praticados, nos termos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas devem ser somadas, totalizando em definitivo aos acusados ALEXANDRE, DENIS, JEFERSON e JOSUÉ em 14 (catorze) anos de reclusão e pagamento de 2410 (dois mil, quatrocentos e dez) dias-multa. 

Em relação ao acusado ANDRE LUIS SOUSA NOVAES:  

a) Em relação ao delito do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06:    

Atento ao sistema trifásico de pena, nas diretrizes do artigo 59 do Código Penal: na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

Na segunda fase, verifico se tratar de reincidente (fls. 420/421), agravante prevista no artigo 61, inciso, razão pela qual agravo a pena em 1/6 para nesta fase estabelece-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 

  

b) Em relação ao delito do artigo 34, “caput” da Lei nº 11.343/06:    

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 1200 (mil e duzentos) dias-multa    

Na segunda fase, verifico se tratar de reincidente (fls. 420/421), agravante prevista no artigo 61, inciso, razão pela qual agravo a pena em 1/6 para nesta fase estabelece-la em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 1400 (mil, quatrocentos) dias-multa. 

Ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 

c) Em relação ao delito do artigo 35, “caput” da Lei nº 11.343/06:    

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.    

Na segunda fase, verifico se tratar de reincidente (fls. 420/421), agravante prevista no artigo 61, inciso, razão pela qual agravo a pena em 1/6 para nesta fase estabelece-la em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, 

Ausentes causas de aumento e diminuição de pena.   

d) Em relação ao delito do artigo 16, “caput”, da Lei nº 10.826/03:    

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.    

Na segunda fase, verifico se tratar de reincidente (fls. 420/421), agravante prevista no artigo 61, inciso, razão pela qual agravo a pena em 1/6 para nesta fase estabelece-la em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa 

Ausentes causas de aumento e diminuição de pena.   

Por fim, verificada a existência do concurso material entre os crimes praticados, nos termos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas devem ser somadas, totalizando em definitivo ao acusado ANDRÉ em 16 (dezesseis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 2810 (dois mil, oitocentos e dez) dias-multa. 

A pena privativa de liberdade dos acusados será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreram os crimes, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus totalmente imerso no mundo da traficância.     

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda que, como dito, atualmente esses benefícios sejam admitidos por Corte Constitucional.     

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedido aos réus não resultaria na sua ressocialização e nem mesmo seria eficaz para a expiação da culpa.    

DISPOSITIVO.   

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO os réus ALEXANDRE SOARES DE SOUSA, DENIS SEDEMAKA PAULINO, JEFERSON SOUZA RAIMUNDO e JOSUÉ FIGUEREDO ROCHA, a pena de 14 (catorze) anos de reclusão em regime inicial FECHADO e ao  pagamento de 2410 (dois mil, quatrocentos e dez) dias-multa, e ANDRE LUIS SOUSA NOVAES,  a pena de 16 (dezesseis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 2810 (dois mil, oitocentos e dez) dias-multa. pela prática do delito no art. 33, caput, art. 34 e art. 35, todos da Lei n° 11.343/06 e art.16, inciso IV da Lei nº 10.826/03. Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal.   

 Nego aos condenados o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que responderam ao processo presos e por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença.   

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.     

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA E O PERDIMENTO DOS VALORES APREENDIDOS EM FAVOR DA UNIÃO, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.    

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.     

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.     

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.     

P.R.I.C.    

Suzano, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA