1501812-96.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... a pena supra fixada.
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, porque apreendida significativa quantidade e diversidade de drogas, além de dinheiro proveniente de comércio espúrio, e pelo envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes desde sua adolescência (fl. 28), tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501812-96.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501812-96.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208128/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 26482585 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2208128 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTHUR REINALDO SILVA DE BARROS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ARTHUR REINALDO SILVA DE BARROS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, no dia 02 de agosto de 2022, por volta das 00h03, na Rua Liberato Manopel, 140, nesta cidade e comarca de Pontal, o réu trazia consigo 49 unidades de cocaína, com peso bruto de 61,71g, 11 porções de maconha com peso bruto de 16,11g e 08 pedras de crack com peso bruto 5,64g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/23, conduzido pela autoridade competente. 
Realizada audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 29/31). 
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 48/50). 
Recebida a denúncia em 18 de agosto de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 62/64). 
No decorrer da instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e interrogado o acusado, ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  
A Defesa pediu pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado ou reconhecimento do tráfico privilegiado. 
É o relatório.
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fl. 19), auto de constatação preliminar (fl. 20), laudos periciais (fls. 83/85 – fls. 86/88 – fls. 97/99), e pelas demais provas colhidas sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, que convergem no sentido de que houve a prática do crime de tráfico de drogas.
O laudo de fls. 83/85 constatou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (maconha), e os laudos de fls. 86/88 e fls. 97/99, constataram a presença da substância Cocaína, substância relacionada na Lista “F1” e “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
William Ferreira Dias, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, a equipe policial foi atender uma ocorrência de perturbação ao sossego, quando se depararam com dois indivíduos na via pública, uma deles sendo Arthur. O acusado tentou empreender fuga, sendo que com ele foi encontrada a droga, em sua cueca, além de quantia em dinheiro. Arthur estava na via pública, em uma esquina. Havia um outro rapaz com ele, que foi conduzido como testemunha. Toda a droga se encontrava nas vestes íntimas do acusado, que disse que o entorpecente seria para consumo próprio. O local é conhecido como ponto de tráfico. Conhece o acusado de uma ocorrência anterior, pois seu filho foi abrigado, em razão das condições do réu e de sua esposa, condições de moradia. 
Arthur Reinaldo Silva de Barros, acusado, disse que a droga apreendida, no dia dos fatos, pertencia ao depoente e a um amigo seu, e seria para consumo próprio, na proporção de metade para cada. A droga estava com o depoente, em sua cueca. O dinheiro lhe pertencia, era de seu serviço. Recebia seu salário de varredor por depósito em conta, mas já tinha sacado o dinheiro no dia. Usa maconha, cocaína e crack. A droga daria para um dia e meio, aproximadamente. Usaria toda a droga em um dia. Não resistiu à abordagem policial. Usa droga desde os doze anos de idade.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
O depoimento do policial militar foi claro e preciso, porque ainda em solo da investigação preliminar depôs no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida significativa quantidade de entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelo policial militar, que afirmou com riqueza de detalhes as circunstâncias em que o crime ocorreu, além de ter narrado que abordou o réu e encontrou em sua posse uma elevada quantidade de entorpecentes, o que se consubstancia em indícios de que o acusado dedicava-se a atividades criminosas.
Isolada a versão prestada pelo acusado, de que a droga seria para seu consumo, considerando a variedade dos entorpecentes, a quantia em dinheiro encontrada, bem como o depoimento do rapaz que estava juntamente com ele na ocasião (fl. 5). Segundo o acusado, a droga seria dividida com o outro indivíduo, contudo, tal versão não restou confirmada pelo companheiro. No mais, ante a significativa quantidade de droga apreendida, insustentável a versão de que o acusado consumiria a droga em um ou dois dias, conforme dito no interrogatório.
Todos esses elementos deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase da dosimetria, considero faço constar que a quantidade de drogas e sua natureza será utilizada como argumento para afastar a aplicação do redutor na terceira fase da dosimetria, evitando-se bis in idem, sendo as demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante prevista no art. 65, inciso I do CP – agente menor de 21 anos na data do fato. Não concorrem agravantes. No entanto, fixada a pena no mínimo legal, demonstra-se inviável a redução abaixo deste patamar nesta fase da sentença (Sumula 231, STJ). Assim, permanece a pena no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, mantenho a pena supra fixada.
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, porque apreendida significativa quantidade e diversidade de drogas, além de dinheiro proveniente de comércio espúrio, e pelo envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes desde sua adolescência (fl. 28), tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de droga.
Neste sentido:
Embargos de declaração. Alegação de omissão e contrariedade no v. acórdão que deu provimento parcial ao recurso defensivo apenas para modificar o regime de cumprimento de pena. Omissão e contrariedade. Não ocorrência. Réu que ostenta passagens pela Vara da Infância e Juventude por prática de atos infracionais equivalentes ao tráfico de entorpecentes com aplicação de medidas socioeducativas, o que constitui circunstância impeditiva da aplicação da benesse do parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, já que revela dedicação à prática delitiva. Embargos rejeitados. (TJSP;  Embargos de Declaração Criminal 1501507-23.2021.8.26.0571; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/07/2022; Data de Registro: 15/07/2022).
Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Fixo regime inicial semiaberto para o para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2°, “b”, do Código Penal, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ARTHUR REINALDO SILVA DE BARROS, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no regime inicial semiaberto.
Prejudicada a aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal em razão da quantidade de pena aplicada.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas. Mantenho o acusado preso. Recomende-se.
Declaro o perdimento dos bens e numerários apreendidos em favor da União Federal, bem como sua destruição, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. (auto de exibição e apreensão de fl. 19).
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Arbitro honorários advocatícios à Defensora constituída nos autos, se for o caso.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
Publicada em audiência. Intimados os presentes.

Pontal, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA