1501548-64.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... já teve outras duas anotações por tráfico de drogas. Que é uma pessoa sozinha aqui na cidade de Caraguatatuba e não tem amigos. Que não se recorda de nenhum telefone de alguma pessoa para avisar sobre sua prisão. Em Juízo, confessou a prática do crime. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501548-64.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2279585/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 20804171 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3139/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2279585 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 3139/21/301 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
ALEXANDRE DE ABREU OLIVEIRA ARAUJO
Data da Audiência:
26/05/2022



A S S E N T A D A

Aos 26 de maio de 2022, às 13 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Alexandre de Abreu Oliveira Araujo (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Cristiano Carlos do Prado e Paulo Henrique Ferreira. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Cristiano Carlos do Prado e Paulo Henrique Ferreira, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença.Vistos. ALEXANDRE DE ABREU OLIVEIRA ARAÚJO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 18 horas e 30 minutos, na Rua Dom João VI, n. 56, Perequê-Mirim, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 49 (quarenta e nove) porções de maconha, com peso bruto aproximado de 79,10 gramas; além de um aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo J1 Mini. A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 79/82) O réu foi citado (fl. 98) e apresentou resposta à acusação (fls. 102/103). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação preliminar (fl. 13), laudo pericial (fls. 128/130 e 131/133) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar CRISTIANO CARLOS DO PRADO, disse, na delegacia, que efetuavam regular patrulhamento pela circunscrição do 1ºDP nesta urbe, através da equipe de ROCAM, quando no local dos fatos avistaram um indivíduo em atitudes suspeitas que mudou repentinamente o sentido e jogou algo no chão, sendo o mesmo abordado nada de ilícito fora encontrado no entanto após verificar o que mesmo havia dispensado encontraram dois tuchos de substâncias com características de maconha, totalizando 49 (Quarenta e Nove Porções). Que o indivíduo foi identificado como o senhor Alexandre de Abreu Oliveira Araujo, RG 33.975.736, indagado sobre os fatos, o mesmo informou aos policias militares que estava a cerca de cinco dias fora do Presídio, e por isso estava vendendo os entorpecentes, para levantar uma grana. Que encaminharam a ocorrência a Delegacia Municipal de Caraguatatuba para medidas de praxe. Que as drogas foram apreendidas através do lacre 001361 bem como celular lacre 001362 do indivíduo. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar PAULO HENRIQUE FERREIRA, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu ALEXANDRE DE ABREU OLIVEIRA ARAUJO, declarou que é usuário contumaz de "maconha", mas que na ocasião de hoje não estaria traficando, apenas foi comprar maconha na "biqueira" e a PM chegou. Que a pessoa que estava na "função" (vendendo drogas) fugiu e deixou as drogas no local. Que os PMs pediram ao interrogado que este indicasse quem estaria ali vendendo ou iriam indicá-lo como o dono das drogas arrecadadas. Como não conhecia o vendedor das drogas, os PMs o trouxeram a esta Delegacia como sendo o dono da droga arrecadada. Que já teve outras duas anotações por tráfico de drogas. Que é uma pessoa sozinha aqui na cidade de Caraguatatuba e não tem amigos. Que não se recorda de nenhum telefone de alguma pessoa para avisar sobre sua prisão. Em Juízo, confessou a prática do crime. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais militares foram coesas desde a fase inquisitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento do acusado logo antes da apreensão, a confissão espontânea, bem como a quantidade de drogas, demonstram a autoria delitiva.  Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, ressalto que o Colendo Superior Tribunal de Justiça entende que é possível a utilização de condenação por fatos anteriores, mas com trânsito em julgado posterior à data do crime em comento para elevar a pena-base, nesse sentido: “a jurisprudência deste Tribunal Superior é pacífica no sentido de que condenações por fatos anteriores, mas com trânsito em julgado posterior à data do crime em apuração, podem justificar a majoração da pena-base a título de maus antecedentes (...)” (STJ, AgRg no HC 556.142/SP, Rel. Joel Ilan Paciornik, 5ª Turma, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020). Assim, pautado por tal entendimento jurisprudencial, elevo a pena em 1/5 nesta etapa, considerando a condenação relativa ao processo nº 1500214-81.2020.8.26.0626 (fl. 121), resultando em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, por isso reduzo a pena ao mínimo.  Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que que o acusado ostenta condenação por crime de igual natureza, fato que denota dedicação a atividades criminosas, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, bem como em razão dos antecedentes desfavoráveis. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ALEXANDRE DE ABREU OLIVEIRA ARAUJO, à pena de 05 anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 500 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática reiterado do tráfico de drogas, além de outros delitos. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.   Pelas partes foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença. Expeça-se Guia de Recolhimento imediatamente. Após, remetam-se ao arquivo, com as anotações e cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Et4g0QRWvjREqWWIHw2M81UBV2pcGCPLr4WqO37ZEUBK-A?e=1c2hGg