1501859-65.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... PAULO LOPES, qualificado a fls. 75 e 79, foi denunciado como incurso no art. 
157, §2º, VII, do Código Penal, porque no dia 06 de março de 2020, por volta das 
15h20min, na Avenida São Joao, n° 1366, Jd. Pinheiros, nesta cidade e comarca (RDO 
667/2020 – fls. 03/04), o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça à 
pessoa, exercida com o emprego de arma branca (colocando objeto de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501859-65.2020.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501859-65.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão

Vistos.

JOÃO PAULO LOPES, qualificado a fls. 75 e 79, foi denunciado como incurso no art. 
157, §2º, VII, do Código Penal, porque no dia 06 de março de 2020, por volta das 
15h20min, na Avenida São Joao, n° 1366, Jd. Pinheiros, nesta cidade e comarca (RDO 
667/2020 – fls. 03/04), o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça à 
pessoa, exercida com o emprego de arma branca (colocando objeto de ferro no pescoço
da vítima), determinada quantia em dinheiro e a motocicleta HONDA/CG150 FAN ESDI, 
placa FCH 9860, descrita e avaliada no auto de fls. 25, no valor de R$ 7.552,00 
(sete mil e quinhentos e cinquenta e dois reais), pertencente à vítima Josemario 
Araújo dos Santos. 

A denúncia foi recebida 13 de dezembro de 2021 (fl. 88).

Regularmente citado (fl. 96), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 100/101).

Não havendo hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e

      
julgamento (fls. 102 e 111/112), oportunidade em que foram ouvidas a vítima, duas 
testemunhas de acusação e, por fim, interrogado o réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da 
denúncia. 

Em contrapartida, requereu a Defesa a desclassificação do delito para o crime 
previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, a fixação da pena no mínimo legal, 
o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a desconsideração da 
aplicação da pena de multa, fixação do regine inicial aberto (fls. 150/152).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida. 

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que 
lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem comprovada pelo conjunto probatório amealhada aos 
autos, notadamente pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual, 
boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08) e 
auto de avaliação indireta de (fls. 25), elaborados durante a fase investigatória. 

A autoria, igualmente, está bem demonstrada nos autos.

Ouvida na fase policial, a vítima Josemario Araújo dos Santos informou que é 
mototaxista e havia sido chamado para uma corrida no “Motel Hgarros”, em 
Araraquara, local em que chegou por volta das 15h05. Disse que, defronte ao motel, 
estava o acusado, o qual descreveu como um rapaz moreno claro, alto, forte, cabelos
pretos e crespos, bem curtos, com aproximadamente 23 anos de idade, usando óculos 
de grau, bermuda jeans azul, camisa verde, chinelo tipo havaianas. Relatou que o 
acusado pediu para levá-lo ao Bairro Selmi Dei. Aduziu ainda que, no meio do 
caminho, no entanto, o acusado pediu para leva-lo até o Bairro Parque São Paulo. 
Informou que acatou o pedido e rumaram até as proximidades do Parque do Basalto, 
local em que o acusado, colocando um objeto em seu pescoço, mandou que parasse a 
moto e que lhe entregasse o dinheiro, o que foi feito. Disse também que, em 
seguida, o acusado ordenou que colocasse a moto em ponto morto e descesse sem olhar
para trás. Afirmou que, novamente, obedeceu e o acusado fugiu com a motocicleta 
sentido Bairro Altos do Pinheiros. Esclareceu à polícia que seria capaz de 
reconhecer o autor caso o veja ou a sua foto. Informou ainda que, após conversar 
com o investigador de polícia, foi orientado a voltar ao local dos fatos e 
solicitar as imagens da câmera de segurança do Motel. Por fim, de posse das 
imagens, reconheceu o acusado sem qualquer dúvida, conforme auto de reconhecimento 
de fls. 24 (fls. 06, 07 e 23).

Em juízo, a vítima ratificou suas declarações prestadas na fase policial, 
acrescentando ainda que, depois de passar pelo Parque São Paulo, onde fizeram uma 
parada, enquanto se dirigiam para o Bairro Selmi Dei, o acusado determinou que ele 
virasse em uma rua e parasse em seguida, quando então ele colocou algo em seu 
pescoço, apertou, mandou que colocasse a moto em ponto morto, descesse e não 
olhasse para trás, no que foi obedecido. Afirmou que foi até a delegacia de polícia
para fazer o boletim de ocorrência, tendo descrevido o réu como um rapaz alto, 
forte, cabelo cortado baixinho, um pouco moreno. Disse que postou no facebook que 
sua moto havia sido roubada, descrevendo as características daquele veículo, motivo
pelo qual recebeu do “Motel HGarros” lhe mandou as imagens captadas por suas 
câmeras de segurança do momento do roubo. Informou que levou as imagens das câmeras
de segurança para os policiais civis. Relatou que lhe foram apresentadas algumas 

fotos, sendo que reconheceu uma pessoa parecida com o réu. Informou que recuperou a
moto porque o irmão do acusado viu as postagens no facebook, lhe telefonou e disse 
que faria tudo para recuperar sua moto. Afirmou também que o irmão do réu lhe 
telefonou novamente e pediu que fosse buscar sua motocicleta perto da Peixaria 
Morada do Sol. Disse que assim agiu e encontrou sua moto parada, com a chave e o 
capacete. Disse ainda que comunicou a recuperação da motocicleta na delegacia de 
polícia. Informou que a motocicleta estava apenas com a carenagem do farol 
quebrada. Esclareceu que, na delegacia de polícia, por fotografias, reconheceu a 
pessoa do réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do roubo. Disse também que
a pessoa que aparecia nas imagens das câmeras de segurança, com certeza, era o 
mesmo indivíduo que o roubou. Disse que chegou a ir à casa do irmão do réu, 
Emerson, quando então conversou com ele, o qual disse que faria de tudo para 
recuperar sua foto. Disse que Emerson confirmou que a pessoa que aparecia nas 
imagens do local dos fatos era seu irmão. Relatou também que não teve contato 
pessoal com o réu. Afirmou que, no momento do roubo, não conseguiu decifrar qual 
objeto o réu colocou em seu pescoço, com o qual ele fazia força, sendo que o réu 
disse para ele ir embora sem olhar para trás, pois do contrário ele o mataria. 
Afirmou que foi coagido de uma maneira absurda, sem nenhuma necessidade. Disse 
ainda que não chegou a ficar machucado.

Ouvida na fase policial, o investigador de policial Robson Ferreira Lima relatou 
que trabalhou na investigação do caso e que, após diligenciarem junto ao local dos 
fatos para obtenção das imagens da câmera de segurança, efetuaram buscas no sistema
policial à procura de fotos de pessoas com as características descritas pela 
vítima, apresentando, diversas fotografias de indivíduos com as características 
fenotípicas e, com base nos detalhes informados, ela apontou a autoria, por 
reconhecimento fotográfico, sem sombras de dúvidas, à pessoa do acusado (fls. 
21/22).

Em juízo, foi dispensado o depoimento do investigador Robson. 

Ouvida na fase policial, a testemunha Emerson Henrique Lopes declarou que é irmão 
do acusado e através de uma página no facebook viu uma imagem de vídeo postada, na 
qual estava seu irmão João Paulo defronte ao Motel HGarros. Afirmou que aquela 
postagem informava que o rapaz que estava na imagem havia praticado o roubo de uma 
motocicleta. Assim, enviou mensagem pelo facebook a um amigo em comum com a vítima 
informando seu número de telefone e pedindo ela entrasse em contato. Informou, 
então, que a vítima lhe ligou e contou todo o ocorrido, respondendo a ela que não 
sabia onde estava seu irmão, o qual havia praticado o roubo, porém se prontificou a
fazer o possível para ajudar a encontrar a motocicleta roubada. Disse que, no final
da tarde, localizou seu irmão, ora acusado, o qual lhe disse que havia deixado a 
motocicleta próxima à Peixaria Morada do Sol. Assim, relatou que se deslocou até o 
local indicado por João Paulo e encontrou a motocicleta de Josemario com a chave e 
o capacete. Informou ainda que, na sequência, avisou um amigo de Josemario que 
havia localizado a motocicleta e o aguardou no local até a chegada de Josemario 
para daquele veículo. Acrescentou que seu irmão lhe disse que praticou o roubo 
porque é viciado em cocaína e ainda lhe pediu para ser internado em uma clínica de 
reabilitação (fls. 56).

Em juízo, a testemunha Emerson também confirmou suas declarações prestadas na fase 
policial. Disse que não chegou a conversar com seu irmão a respeito dos fatos. 
Relatou que, como também é motoqueiro, acabou encontrando a moto perto da Peixaria 
Morada do Sol, com a chave e o capacete, motivo pelo qual comunicou a vítima. 
Disse, mais uma vez, que não conseguiu falar com seu irmão antes da motocicleta ser
encontrada, mas pelas câmeras de segurança viu que era seu irmão que pegou carona 
na moto da vítima em frente ao “Motel Hgarros”. Afirmou que, depois da moto ser 
encontrada, conversou com seu irmão e ele confirmou que roubou a motocicleta da 
vítima, porque tinha a intenção de usar entorpecentes. Esclareceu que, embora tenha
procurado pela moto a manhã toda, a tarde encontrou seu irmão, ora acusado, o qual 

 
lhe disse o local em que a motocicleta se encontrada. Exibidas as fotos anexadas às
folhas 41 e seguintes, reconheceu seu irmão como sendo a pessoa que aparece 
naquelas imagens. Disse que, na mesma época, antes ou depois do fato ora tratado, 
seu irmão foi acusado da prática de outro roubo, praticado na mesma circusntâncias.
Disse ainda que, depois, o acusado não voltou a praticar tais fatos. 

Interrogado na fase policial, o réu confessou a prática do crime, alegando ter 
assim agido devido a sua abstinência ao uso de entorpecentes. Acrescentou que nunca
fez uso de qualquer tipo de arma e que, na ocasião, fez uso de uma caneta, 
encostando-a na garganta da vítima, para praticar a grave ameaça (fl. 79).

Em juízo, o réu, embora devidamente intimado, deixou de comparecer, motivo pelo 
qual foi declarado revel. 

Como se vê, finda a instrução processual, não há dúvidas de que o réu foi o autor 
do furto a ele imputado na denúncia.

Vale lembrar, de início, que a palavra da vítima se reveste de especial importância
dos crimes desta natureza, pois não existem razões para se duvidar de sua versão, 
ou mesmo motivo para prejudicar um suposto inocente. A versão do réu, por outro 
lado, busca apenas minimizar sua conduta. 

A vítima, assim como as testemunhas ouvidas em juízo, foram uníssonas em apontar o 
acusado com o autor do roubo praticado.

A vítima descreveu as características físicas do réu na delegacia, o reconheceu nas
imagens das câmeras de segurança que lhe foram enviadas pelo “HRROS MOTEL” e, 
ainda, por fotografia, também identificou o acusado como sendo o autor do roubo. 

Além disso, foi por meio do irmão do réu que a vítima conseguiu recuperar sua 
motocicleta.

Portanto, o reconhecimento da vítima como sendo o autor do roubo vai de encontro a 
todo o contexto probatório amealhado aos autos, sem contar a própria confissão do 
acusado na fase policial.

O irmão do acusado confirmou que João Paulo foi o autor do roubo praticado na 
denúncia, sendo que foi ele que conseguiu recuperar a motocicleta e devolve-la a 
vítima.

O acusado, por sua vez, na fase policial, confessou a prática dos fatos a ele 
imputados na denúncia. Em juízo, embora intimado, não compareceu para apresentar 
sua versão sobre os fatos.

Não há dúvidas, portanto, de que o réu foi o autor do roubo descrito na denúncia, 
praticado com violência e ameaça, exercidas com uma arma branca não identificada, 
contra a pessoa da vítima.

Nas duas oportunidades em que foi ouvida, a vítima foi contundente em afirmar que o
réu fez uso de um objeto, por ele utilizado como arma branca, para coloca-lo em seu
pescoço e exigir que ela descesse de sua motocicleta sem olhar para trás, 
subtraindo-a em seguida. Desse modo, não há que se falar em desclassificação para o
crime previsto no caput do artigo 157 do Código Penal.

No caso, não há que se falar, ainda, em arrependimento posterior, uma vez que o réu
não devolveu espontaneamente a motocicleta para a vítima. A res furtiva, na 
verdade, somente foi recuperada em razão da intercessão do irmão do acusado, o 
qual, após saber do paradeiro da motocicleta, informou à vítima o local em que ela 
poderia encontra-la. 

Provadas materialidade e autoria, a condenação do réu pelo crime de roubo é medida 
de rigor, razão pela qual passo à dosagem da pena.

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário, bem 
como as circunstâncias são inerentes ao tipo penal. Logo, fixo a pena-base no 
mínimo, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa. 

Na segunda fase, embora o réu tenha confessado o delito, sua pena não pode ser 
reduzida, nesta etapa, aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ).

Na última etapa, está presente a causa de aumento pelo uso de arma branca (art. 
157, §2º, VII, do CP). Assim, exaspero a pena em 1/3 (um terço), totalizando a 
reprimenda de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33,
§2º, “b”, do CP.

Não faz jus o réu a qualquer benefício em razão do quantum da pena aplicada, assim 
como pelo delito ter sido cometido com violência e grave ameaça à pessoa.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido 
nesta ação penal e condeno o réu JOÃO PAULO LOPES, qualificado a fls. 75 e 79, à 
pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida 
inicialmente no regime semiaberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
fixados no mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157, §2º, VII, do Código 
Penal.

O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamento para sua custódia 
cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer 
em liberdade.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, 
observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.

Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.

P. I. C.

Araraquara, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

