1501032-45.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA MOREIRA DUTRA COSTA
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... nele. Traficava, mas aquele não era seu dia. Traficou na véspera.

Sua versão restou isolada nos autos. 
A testemunha MARCOS ANTÔNIO CATTANI RIBEIRO, policial militar, ouvido em juízo, narrou que estava em patrulhamento pelo bairro Bom Pastor, local em que o réu reside e que tem diversos pontos de tráfico de drogas. No dia da detenção ele estava em uma viela e assim que avistou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
1ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501032-45.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501032-45.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140406/2022 - Delegacia de Polícia de Piedade, 25144407/2022 - Delegacia de Polícia de Piedade, 2140406/2022 - Delegacia de Polícia de Piedade
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUÊ APARECIDO DA SILVA CAVALCANTE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MOREIRA DUTRA COSTA


Vistos.

CAUÊ APARECIDO DA SILVA CAVALCANTE, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 23 de maio de 2022, por volta das 18h50min, na Rua Antônio Passarelli, n° 96, Bairro dos Pintos, nesta cidade e comarca de Piedade, trazia consigo para fins de tráfico e consumo de terceiros, 40 (quarenta) porções de maconha, 10 (dez) porções de haxixe, 10 (dez) porções de cocaína, 65 (sessenta e cinco) eppendorfs de cocaína e 74 (setenta e quatro) porções de crack, o que faziam sem autorização legal e regulamentar.
O réu foi notificado e citado e apresentou defesa (fls. 75/76).
A denúncia foi recebida (fls. 90/91).
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e, ao final, o foi réu interrogado. 
Após o encerramento da instrução, o Ministério Público manifestou-se em alegações finais, pela condenação nos exatos termos da denúncia. 
A defesa, em alegações finais, requereu a aplicação do redutor e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de constatação (fls. 14/15), laudo toxicológico (fls. 112/115) e prova oral colhida durante a instrução processual, seguindo a mesma sorte a comprovação da autoria do delito. 

O réu foi interrogado em juízo e negou os fatos. Disse que na data dos fatos, estava no local, mas não estava traficando. Mora do lado da biqueira e foi apenas buscar maconha para fumar. Quando os policiais chegaram, os traficantes correram, deixaram a droga e os policiais jogaram a culpa nele. Traficava, mas aquele não era seu dia. Traficou na véspera.

Sua versão restou isolada nos autos. 
A testemunha MARCOS ANTÔNIO CATTANI RIBEIRO, policial militar, ouvido em juízo, narrou que estava em patrulhamento pelo bairro Bom Pastor, local em que o réu reside e que tem diversos pontos de tráfico de drogas. No dia da detenção ele estava em uma viela e assim que avistou a viatura correu para o fundo da viela e se escondeu atrás do muro. A equipe foi até lá e efetuou a detenção dele. Realizada a revista pessoal, no bolso da calça foi encontrada a quantia de R$101,00 em dinheiro e no chão ele tinha dispensado uma sacola plástica onde tinha bastante droga, maconha cocaína e haxixe. Ele confessou informalmente a traficância e disse que ficaria no ponto de drogas até as 2 horas da manhã. Ele disse que já estava na venda e que ficaria no ponto das 18h até as 2h. Já viu eles em outras oportunidades, há coisa que 1 mês, 1 mês e meio. Ele reside bem do lado do local em que ele foi preso. Mas há mais ou menos um mês percebeu que ele corria ao ver a viatura. Chamava atenção, pois ele já tinha passagem quando adolescente.
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos verifica-se que a condenação é medida que se impõe.
O depoimento da testemunha da acusação foi firme e coeso em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejasse prejudicar o réu. 
Os policiais afirmaram que viram o réu com a sacola de drogas. 
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias militares pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção de legitimidade de seus atos. A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
O réu foi preso em flagrante na posse das drogas, comprovando a materialidade e autoria delitivas. 
Mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do artigo 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”

No caso em apreço, a apreensão de drogas fracionadas em poder do acusado, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. 

“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão". (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95, Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).

O réu alegou que estava no local apenas para comprar e porque era próximo a sua casa, mas não justificou porque correu e se escondeu quando os policiais chegaram. Também não justificou por que foi o encontrado em seu bolso o valor de R$ 101,00 em notas trocadas. 
Desse modo, de rigor a condenação do acusado.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Analisando as circunstâncias da primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu foi pego com variedade de drogas, inclusive com crack e cocaína, substâncias mais nocivas, motivo pelo qual fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de  reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não há causa de aumento. Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que, conforme relato do policial, o réu já tinha sido visto traficando em outras oportunidades, mas não conseguiram realizar a abordagem, o que foi inclusive confirmado pelo réu, que disse que no dia anterior estava traficando. Ademais, conforme dito pelo policial, o réu tem passagem infracional, tudo isso há demonstrar que faz do crime seu meio de vida, conduta incompatível com a redução. 
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, pois ausente nos autos informações sobre a situação financeira da acusada. 
 Nos termos do art. 33 do Código Penal, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o fechado, tendo em vista que natureza do delito e as circusntâncias apontadas na primeira fase da dosimetria da pena.
Pelos mesmos motivos já alinhavados, entendo não ser o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 
Inaplicável, pela mesma razão e em decorrência da pena ora aplicada, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL E CONDENO o réu CAUÊ APARECIDO DA SILVA CAVALCANTE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
O réu não poderá apelar em liberdade, porque tive decretada e mantida, durante todo o processo, a prisão cautelar, não se justificando, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possam aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal.
Expeça-se guia de execução provisória.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo aos acusados pleitearem o benefício que entendem devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Determino, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, a incineração da substância entorpecente apreendida, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), observada a gratuidade. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.

Piedade, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA