1501740-38.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... a vinculação do réu com a prática do tráfico de drogas.
A quantidade de droga encontrada, por si só, não evidencia seu caráter mercantil, sendo verossímil que os entorpecentes tivessem sido adquiridos pelo acusado para uso próprio. Muito embora se entenda que não é apenas a quantidade de drogas que faz caracterizar o tráfico ou o uso, podendo haver usuários de grandes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501740-38.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501740-38.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON GOMES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de EDSON GOMES DOS SANTOS.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de agosto de 2020, por volta das 15h00min, na Rua Joaquim Manuel de Macedo, altura do  nº 10, Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, 09 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 2,83 gramas, droga causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/2).
Recebida a denúncia em 15 de janeiro de 2021 (fls. 84/86), o acusado foi citado (fls. 102) e apresentou defesa prévia à acusação (fls. 103/104).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 144/147, 162 e 174/177).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da peça inaugural, enquanto a defesa pediu sua absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo próprio (fls. 184/189 e 193/207).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão é parcialmente procedente, para condenar o réu como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06.
De um lado, a materialidade e a autoria delitiva do porte de drogas estão demonstradas pelo pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 3/4), pelo boletim de ocorrência (fls. 9/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo toxicológico (fls. 139/141) e pelas provas orais coligidas.
Contudo, a finalidade mercantil do entorpecente não restou bem demonstrada ao fim da instrução.
Se não, vejamos. 
Em juízo, a testemunha Antonio Rogerio Peres Reinoso, guarda civil metropolitano, afirmou que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas quando viram o réu e outro rapaz saindo de uma mata. Disse que, nesse momento, viu o réu se desvencilhando de entorpecentes, que foram apreendidos. Afirmou que os fatos aconteceram no período da tarde e que, no local, apenas o réu e o outro rapaz saíram da mata. Disse que quando o réu e o rapaz saíram da mata, estavam a aproximadamente 15 metros deles. Afirmou que havia gente apenas na Rua Anita Garibaldi, localizada na parte de trás. Disse que foram encontrados R$ 50,00 com um deles, sendo que o outro alegou que havia recebido um dinheiro decorrente de auxílio, de aproximadamente R$ 200,00. Afirmou que o réu lhe disse que os entorpecentes não eram dele. Disse que apenas o réu jogou os entorpecentes. Afirmou que, aparentemente, o réu e o rapaz saíram de uma trilha. Disse que não visualizou atos de comércio do acusado ou do outro rapaz e que foram localizadas 9 porções de cocaína (fls. 147).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Elielson Druzian, guarda civil metropolitano que participou da ocorrência, que acrescentou que, quando visualizaram o réu e o outro indivíduo, estavam a menos de 20 metros. Disse também que o réu e o outro indivíduo saíram da mata conversando, pois a princípio não perceberam a viatura. Afirmou que a rua estava vazia no dia dos fatos. Disse que não conhecia o réu ou o rapaz que estava com ele. Afirmou que o réu dispensou os entorpecentes discretamente. Disse que a droga estava espalhada. Afirmou que não há comércio em frente ao terreno. Afirmou que o rapaz que estava com o réu estava com aproximadamente R$ 300,00, segundo ele referente a auxílio, e disse ser usuário (fls. 146).
Em seu interrogatório, o réu Edson Gomes dos Santos afirmou que estava vindo de Caieiras, desceu do ônibus e encontrou Leotério, que conhecia fazia pouco tempo, do trabalho no supermercado Dia. Afirmou que contou a ele que estava levando dinheiro para sua ex-mulher, momento em que dois rapazes passaram correndo, em razão de uma viatura. Afirmou que a viatura o abordou e contou para os guardas que estava levando dinheiro para sua ex-mulher. Disse que foi colocado dentro da viatura, assim como Leotério, que foi colocado em outra. Afirmou que o local não é conhecido como ponto de tráfico, mas a Anita Garibaldi sim. Disse que é usuário de drogas, mas os entorpecentes não eram seus. Afirmou que conhecia os guardas que efetuaram sua prisão, pois eles já haviam o abordado antes e tiveram desavenças. Disse que não sabe os nomes dos guardas. Afirmou que não havia pessoas por perto no momento de sua prisão e que somente após as viaturas chegarem, quando ele estava se explicando, as pessoas chegaram e viram a situação. Afirmou que não viu os guardas encontrando drogas (fls. 176).
Como se vê, sendo apenas essas as provas colhidas, restam dúvidas sobre a vinculação do réu com a prática do tráfico de drogas.
A quantidade de droga encontrada, por si só, não evidencia seu caráter mercantil, sendo verossímil que os entorpecentes tivessem sido adquiridos pelo acusado para uso próprio. Muito embora se entenda que não é apenas a quantidade de drogas que faz caracterizar o tráfico ou o uso, podendo haver usuários de grandes quantidades e, do mesmo modo, traficantes de mínimas, no caso em tela não foi comprovado que a substância apreendida tinha fins comerciais.
Nenhuma das testemunhas flagrou o réu realizando ato de comércio de entorpecentes. Na verdade, a imputação do crime de tráfico a ele decorreu, basicamente, do fato de ser visto em um local conhecido como ponto de tráfico e da posse de uma pouca quantidade de entorpecentes, sendo crível a alegação de que seriam para uso próprio.
Assim, no caso em questão, há de concreto tão somente a prova de que, no local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, ele foi flagrado na posse de 2,3 gramas de cocaína.
De mais a mais, não foram demonstradas outras circunstâncias que pudessem levar à conclusão de que o entorpecente tinha finalidade mercantil. Destarte, imperiosa a desclassificação da imputação contida na denúncia para o crime tipificado no art. 28, caput, da Lei 11.343/06. 
Com relação à pena, a advertência dos males causados pelas drogas e a possibilidade de tratamento para curar a dependência torna-se a medida mais adequada, visto que o crime em tela causa prejuízos principalmente ao próprio usuário, que necessita de conscientização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu EDSON GOMES DOS SANTOS, como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Ausentes os requisitos da preventiva, faculto ao réu recorrer em liberdade.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 04 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA