1501829-52.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/12/2022
... os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 96/97.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 108), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501829-52.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501829-52.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266823/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20564537 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3695/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2266823 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DE ASSIS TEIXEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




EDUARDO DE ASSIS TEIXEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 29 de setembro de 2021, às 19h37min, na Rua Manoel Molina Martins, 59, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cento e cinquenta e nove porções de cocaína, pesando cerca de 161,8 g, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 15 de novembro de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas, sendo reconhecida a revelia do réu. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a redução e fixação da pena com menor rigor, com o reconhecimento da atenuante da confissão.

É o relatório.

Decido.

Embora o acusado, devidamente intimado, não tivesse comparecido na audiência em que seria interrogado, tornando-se revel, na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu relatou que ao chegar do trabalho, saiu de casa e foi até o bar “Caminho de casa”. Comentou que durante o período em que estava no bar, visualizou a aproximação da viatura policial, momento em que resolveu dispensar no chão as porções de cocaína que estavam em seu bolso.

Destacou que os frequentadores do bar, foram submetidos a buscas pessoais, e informou que em seu bolso foi encontrada uma porção de cocaína, idêntica àquelas que foram dispensadas, e mais a importância de aproximadamente seiscentos e quarenta reais. Ao ser indagado quanto à porção de cocaína que estava em seu bolso, alegou ser usuário, e ao ser questionado sobre as porções idênticas caídas no chão, confessou que ele mesmo havia dispensado. 

Sustentou que não realizava o tráfico de drogas, porém estaria guardando as porções de cocaína para a pessoa conhecida por “Chico Paraíba”, mediante o recebimento de mil reais. Disse, ainda, que se encontrava com a pessoa de “Chico Paraíba”, em um “pastinho” próximo à sua casa e lá recebia a droga e o dinheiro (fls. 5).

Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. 

O policial Johnathan Phillip de Oliveira Tiengo, narrou que recebeu informação do Copom, no sentido de que havia um indivíduo em atitude suspeita no bar, usando camisa vermelha, e efetuando o tráfico. Salientou que foi ao local e lá encontrou no chão quatro porções de cocaína embaladas em saquinhos zip lock. Aduziu que o réu e algumas pessoas foram abordados e disse que em poder do acusado foram encontradas mais porções de cocaína iguais àquelas que estavam no chão, além de R$ 694,00. 

Aduziu que o acusado alegou que guardava a droga para a pessoa chamada “Chico Paraíba”, bem como disse que em sua casa havia mais porções de cocaína. Narrou que foi até a residência do acusado, tendo a genitora dele levado a polícia até o quarto do réu, onde, dentro de uma gaveta, foram encontradas várias porções de cocaína embaladas em saquinhos zip lock e uma balança de precisão, tendo o réu dito que a droga e a balança eram do traficante. 

Comentou que o acusado alegou que o dinheiro que portava havia sido recebido pela guarda da droga, tendo o réu dito, também, que ganhava dinheiro semanalmente. Salientou que o acusado alegou que era usuário, e disse que ele não parecia estar drogado. Afirmou que o réu não era conhecido nos meios policiais, não sendo possível identificar “Chico Paraíba” (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Carlos Eduardo de Moura, que após receber informação de que havia uma pessoa em atitude suspeita, viu o réu saindo do bar, e quando ele notou a presença da viatura, entrou novamente no estabelecimento. Salientou que os presentes foram abordados e disse que no chão foram encontradas quatro porções de cocaína, embaladas em saquinhos zip lock, e que na posse do réu foi encontrado dinheiro e mais uma porção de cocaína, igual àquelas que estavam no chão. 

Comentou que o réu alegou ser usuário e destacou que ele disse que as drogas que estavam no chão eram dele. Aduziu que o réu também informou que guardava e comercializava droga para “Chico Paraíba”. Sustentou que foi até a casa do acusado, que entregou mais drogas e uma balança de precisão. Destacou que as porções de cocaína que estavam na casa do réu eram idênticas àquelas que estavam no bar e em poder dele.

Salientou que o acusado informou que ganhava dinheiro pela guarda e comercialização das drogas. Disse que não havia denúncias anteriores de tráfico contra o réu e mencionou que ele não parecia drogado. Afirmou não se recordar se o acusado deu explicação sobre o dinheiro que portava (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, tendo em vista que além do réu ter confessado que guardava drogas para a pessoa chamada “Chico Paraíba”, em troca do recebimento semanal de dinheiro, bem como tendo em vista que a quantidade total de porções de cocaína apreendidas, ou seja, cento e cinquenta e nove, com peso líquido de 129,2 g (fls. 96/97), é manifestamente incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo pessoal do acusado, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado.

Esse entendimento se justifica porque além de também ter sido apreendida na casa do réu uma balança de precisão, usada nornalmnte para a pesagem de droga, ainda que porventura o réu não vendesse ele próprio os entorpecentes, o mero fato de guardar drogas para fins de tráfico por si só já se subsume ao tipo pena do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, sendo a condenação do réu medida de rigor. 

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância que lhe foi atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 96/97.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 108), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade e a confissão do réu como circunstâncias atenuantes, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei, motivo pelo qual torno definitiva a pena antes cominada, dada a ausência de modificadoras.

Na terceira fase de fixação da pena, considerando a primariedade do réu, não havendo nos autos elementos indicativos de que ele se dedicasse a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, e como o próprio Ministério Público entendeu ser cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, reduzo a pena em 1/3, não sendo a redução feita no máximo legal em razão da não desprezível quantidade de entorpecente apreendido, ou seja, 159 porções de cocaína, com peso de 129,2 g, que poderiam abastecer mais de cento e cinquenta usuários, sendo a cocaína droga de maior potencial lesivo, o que permite que a redução não se dê no mínimo legal.

Desse modo, a sanção irá perfazer três anos, dez meses e vinte dias de reclusão, mais trezentos e oitenta e oito dias-multa.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social, mormente com a venda de cocaína de maior pureza e potencial lesivo. 

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR EDUARDO DE ASSIS TEIXEIRA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime aberto, mais 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 


Diante do regime prisional imposto, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
 
Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ficando determinada, ainda, a destruição da balança apreendida.

Custas, na forma da lei.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 28 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA