1501100-88.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... da imputação de delito de roubo para furto qualificado. Já a d. Defesa pugnou 
pela absolvição, sustentando insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a
desclassificação da imputação de crime de roubo para furto qualificado, a fixação 
da pena-base no mínimo legal, a imposição de regime inicial diverso do fechado, a 
substituição da pena corporal por restritiva de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501100-88.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501100-88.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076633/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 
23723558 - DEL.POL.GUARUJA, 1546/22/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2076633 - 
DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

GABRIEL DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e pelo crime tipificado no 
art. 244-B da Lei n. 8.069/90, em concurso formal (art. 70 do Código Penal), 
porque, no dia 19 de março de 2022, por volta das 21h10, na Avenida Marechal 

Deodoro da Fonseca, numeral 367, Praia das Pitangueiras, nesta cidade e comarca, 
agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente J.V. de A.V., subtraiu,
para proveito comum, mediante grave ameaça, uma corrente de pescoço confeccionada 
em metal dourado, pertencente à vítima Thiago Feitosa Dino;  e também porque, na 
mesma data e local mencionados, facilitou a corrupção do menor de dezoito anos J.V.
de A.V., com ele praticando a infração penal acima descrita.

Consta na denúncia que na data e local dos fatos, ao visualizarem a vítima pela 
faixa de areia da Praia de Pitangueiras, o réu e seu comparsa inimputável se 
dirigiram ao ofendido e o ameaçaram de morte, quando o acusado arrancou a corrente 
dourada que a vítima trazia ao pescoço.

Consta também que na posse do produto da subtração, os agentes empreenderam fuga, 
mas foram detidos logo em seguida. O réu foi detido por populares e o adolescente 
por guardas municipais. Em solo policial, ambos foram reconhecidos pela vítima como
responsáveis pelo crime.

A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fls. 71). O réu foi citado e 
ofereceu resposta à acusação (fls. 99 e 103/104). Mantido o recebimento da 
denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 109/110), seguindo-
se oitiva da vítima e testemunhas e interrogatório do réu (fls. 137/140). 

Em debates o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, com a 
desclassificação da imputação de delito de roubo para furto qualificado. Já a d. 
Defesa pugnou pela absolvição, sustentando insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação de crime de roubo para 
furto qualificado, a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição de regime 
inicial diverso do fechado, a substituição da pena corporal por restritiva de 
direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 132/136).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
1), boletim de ocorrência de fls. 2/5, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi preso em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do 
crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Embora preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu permaneceu calado, 
invocando direito constitucional ao silêncio (fls. 15).

Em juízo o réu disse que na data dos fatos caminhava pelo calçadão quando conheceu 
o adolescente J.V. de A.V. Ao visualizar a vítima puxou a corrente dela. Andou por 
dois metros, mas foi golpeado na região da face por populares e caiu ao chão. Nada 
disse à vítima, apenas puxou a corrente dela. Não sabe se J.V. de A.V. era 
adolescente. Não conhecia a vítima nem os guardas civis que o prenderam. Nunca 
havia sido preso. Trabalhava fazendo “bicos” como pintor. A corrente da vítima caiu
ao solo enquanto empreendia fuga, não sabendo o que ocorreu com ela (fls. 136 e 
140).

A versão sustentada pelo acusado em juízo segundo a qual teria agido sozinho e não 
teria ameaçado a vítima, porém, se mostra inaceitável, pois contraria os seguros 
elementos de prova produzida no decorrer da instrução.

A vítima contou que caminhava com sua namorada pela praia quando dois indivíduos em
bicicletas se aproximaram e pararam ao seu lado. Nesse instante, pediu à sua 
namorada que corresse. O acusado então puxou a corrente de seu pescoço. Após ter a 
corrente subtraída conseguiu fugir correndo e acionar guardas municipais. Populares
que jogavam futebol pelo local conseguiram deter um dos agentes. O outro indivíduo 
foi detido por guardas civis. Aduziu que após se apoderar de sua corrente o réu 
ordenou à vítima que corresse, dizendo “Corre!”. Os indivíduos não estavam armados 
e não o ameaçaram verbalmente de morte. O adolescente, por sua vez, passou a 
perseguir sua namorada, dizendo “Eu vou te pegar!” o que fez com que a vítima e sua
namorada ficassem apavorados. Relatou ter se sentido ameaçado, pois no momento em 
que os roubadores se aproximaram, o indivíduo menor de idade colocou a mão na 
região da cintura. No entanto, em dado momento percebeu que o jovem não possuía 
nenhum armamento. Acrescentou que ao empreender fuga sua namorada correu em direção
a uma viatura da guarda municipal, ocasião em que o adolescente passou a persegui-
la gritando que a pegaria. Nesse momento ficou sozinho com o acusado, aproveitando 
a situação para também fugir em direção à viatura. Ao perceberem que o ofendido e 
sua namorada corriam em direção aos guardas civis os agentes empreenderam fuga pela
faixa arenosa. Os indivíduos estavam com os rostos descobertos. Em juízo a vítima 
reconheceu o réu como um dos atores dos fatos (fls. 136/137).

A testemunha GCM Edilson Cruz da Costa relatou que os guardas civis realizavam 
patrulhamento quando foram informados, via rádio, que no local dos fatos dois 
indivíduos haviam roubado uma corrente de pescoço de um turista. Em diligência pela
região os guardas municipais avistaram pela faixa arenosa um indivíduo que possuía 
as características noticiadas, motivo pelo qual decidiram abordá-lo. Durante a 
abordagem tal agente foi identificado como o adolescente J.V. de A.V. Na ocasião 
algumas pessoas se aproximaram informando que a cerca de cem metros um outro agente
havia sido detido por populares. Os guardas civis se deslocaram até o local 
informado, ocasião em que encontraram Gabriel detido.  A vítima também compareceu 
ao local e reconheceu ambos os indivíduos detidos como os que haviam roubado sua 
corrente. Informalmente Gabriel revelou que havia dispensado a corrente da vítima 
enquanto empreendia fuga, a qual não foi recuperada. A vítima também contou que 
ambos os agentes a haviam ameaçado e que Gabriel havia se apoderado de sua 
corrente. Ao serem apontados pela vítima como os autores dos fatos, ambos os 
indivíduos detidos confessaram a prática do roubo. Ressaltou ter presenciado o 
ofendido reconhecer os indivíduos detidos (fls. 136 e 138).

A testemunha GCM Ronei Stanlei Santos de Oliveira relatou que os guardas civis 
realizavam patrulhamento quando foi noticiado, via rádio, um roubo praticado por 
dois indivíduos. Na ocasião também foram descritas as vestimentas, características 
físicas e bicicletas utilizadas pelos agentes. Em diligência pelo local a equipe do
declarante visualizou um adolescente que ostentava as características informadas, 
razão pela qual decidiram abordá-lo. Durante a abordagem do adolescente algumas 
pessoas noticiaram que a cerca de cento e cinquenta metros de distância um outro 
indivíduo havia sido detido por populares. Chegando ao local os guardas municipais 
encontraram detido pelos populares o réu e o abordaram. Instantes após a vítima 
compareceu ao local e reconheceu os indivíduos detidos como os que haviam roubado 
sua corrente. No local da abordagem ambos os agentes confessaram a prática do roubo
(fls. 136 e 139).

Como se vê, inviável a pretendida absolvição dou desclassificação do crime de roubo
para furto qualificado. 

A vítima Simone confirmou o reconhecimento extrajudicial realizado na data dos 
fatos, e em juízo apontou o réu, sem nenhuma dúvida, como o indivíduo que, em 
comparsaria com o adolescente J.V. de A.V., apoderou-se de sua corrente ordenando 
que corresse.

As testemunhas guardas civis, por suas vezes, confirmaram que no local da abordagem
a vítima prontamente reconheceu o réu e seu comparsa adolescente como os autores do
roubo, e que informalmente ambos admitiram a prática criminosa.

Por outro lado, nenhum motivo se evidenciou tivesse a vítima ou testemunhas para 
falsamente incriminar o acusado, desconhecido delas.

Não há se falar em desclassificação do crime para furto, quando as 
provas produzidas nos autos evidenciam que a subtração foi operada mediante grave 
ameaça. 

Com efeito, narrou a vítima que o réu, juntamente com o adolescente, aproximou-se e
parou ao seu lado, arrancando a corrente de seu pescoço e em seguida determinou a 
ela que corresse, ordenando “Corre!”.

O comparsa adolescente do réu, por outro lado, chegou a perseguir a namorada da 
vítima, que tentava se evadir dos roubadores, gritando “Eu vou te pegar!”, deixando
o ofendido e sua namorada apavorados.

A intimidação se operou pela forma de abordagem dos roubadores, em dupla, tendo o 
réu se aproximado e parado ao lado da vítima, arrancado a corrente que ela possuía 
no pescoço, permanecendo no local de modo a intimidá-la, para em seguida ordenar a 
ela que corresse, comportamento que à toda evidência se mostrou suficiente a 
dissuadi-la de qualquer reação.

Sendo certo que palavras, gestos ou atos, bem como o simples anúncio de assalto, já
são suficientes para caracterizar o roubo, não há como acolher pretensão relativa à
desclassificação da conduta para furto.

Por outro lado, no que tange à imputação do delito previsto no art. 244-B da Lei nº
8.069/90, observo que alegação de desconhecimento sobre a menoridade de seu 
comparsa adolescente não aproveita ao réu, tratando-se de delito formal, bastando a
participação do jovem na conduta criminosa do acusado para sua caracterização, 
participação esta sobejamente demonstrada na hipótese.

Sobre o tema: “Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e 
materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. 
Crime do art. 244-B do ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva 
corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500
do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos 
mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. 
Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 
09/09/2014).

Registro que a menoridade do agente J.V. de A.V. resta devidamente comprovada por 
meio da qualificação realizada pela autoridade policial.

Ressalto que a comprovação da menoridade para efeito de condenação por infração ao 
art. 244-B da Lei nº 8.069/1990 não se restringe à juntada de certidão de 
nascimento ou cédula de identidade:

Sobre a matéria já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECUSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOCUMENTOS 
DOTADOS DE FÉ PÚBLICA QUE COMPROVAM A IDADE DO ADOLESCENTE. POSSIBILIDADE. SÚMULA 
568/STJ. RECURSO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça 
consolidou-se no sentido de que "para efeitos penais, o reconhecimento da 
menoridade do réu requer prova por documento hábil" (enunciado 74/STJ). O documento
hábil ao qual se refere a aludida Súmula não se restringe à certidão de nascimento,

sendo outros documentos dotados de fé pública igualmente hábeis para a comprovação 
da idade. 2. No caso dos autos, a idade do menor ficou comprovada pela sua 
declaração em sede policial, pelo auto de apreensão, bem como pelo termo de 
qualificação expedido pela autoridade policial. 3. Incidência da Súmula 568/STJ: "O
relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar 
provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema". 4. 
Agravo regimental não provido”. (AgRg no AREsp 1077917/MG, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017)

No mesmo sentido, o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“ROUBO MAJORADO – ABSOLVIÇÃO – CORRUPÇÃO DE MENORES – DESCONHECIMENTO DA CONDIÇÃO 
DE ADOLESCENTE E AUSÊNCIA DE DOCUMENTO HÁBIL À COMPROVAÇÃO DA IDADE – 
INADMISSIBILIDADE – DELITO FORMAL – SÚMULA Nº 500 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA –
COMPROVAÇÃO PELA DECLARAÇÃO EM SEDE POLICIAL – CONDENAÇÃO MANTIDA – CORREÇÃO EX 
OFFICIO DA CAPITULAÇÃO – RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP;  Apelação Criminal 1522826-
43.2020.8.26.0228; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021)

Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, e também ressaltando a primariedade do 
réu, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa, 
pela prática do delito de roubo; e um ano de reclusão pelo crime de corrupção de 
menores.

Tendo o réu negado o emprego de grave ameaça sustentando nada ter dito à vítima bem
como tendo afirmado que praticou o crime sozinho, sua versão sobre os fatos não 
pode ser considerada confissão, pois diverge do que a prova demonstra, com 
consequências penais relevantes, deixando transparecer a clara intenção de abrandar
a responsabilidade penal. De todo modo, o reconhecimento de eventual atenuante não 
faria reduzir a pena-base fixada no mínimo legal.

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de 1/3 a 
pena retro fixada para o crime patrimonial, resultando em cinco anos e quatro meses
de reclusão e treze dias-multa.

O crime de corrupção de menores foi perpetrado em concurso formal com o delito de 
roubo, já que, mediante uma ação, dois ilícitos foram cometidos. Assim, majora-se 
de 1/6 a pena mais grave, em sendo duas as infrações, resultando em seis anos, dois
meses e vinte dias de reclusão e treze dias-multa (CP, artigo 72). Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇAO DE MENORES. CONCURSO 
FORMAL. OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a 
existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção 
de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois
delitos. (...) Recurso improvido (STJ, 5ª Turma, REsp 1094915- DF, rel. Min, Jorge 
Mussi , DJe 01/06/2009).

Favoráveis as circunstâncias judiciais, tratando-se de réu primário, e considerando
que os crimes foram praticados sem emprego de arma, o regime inicial de cumprimento
da pena corporal é o semiaberto (artigo 33, § 2º, “b” do Código Penal).

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 

pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.

Incabível o sursis, nos termos do art. 77, do Código Penal

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno GABRIEL DOS SANTOS SILVA, 
qualificado nos autos, por incursão nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do art. 70 do Código 
Penal, às penas de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão em regime inicial
semiaberto e pagamento de treze dias-multa no mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje 
recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva expostos
na decisão de fls. 55/56 e 109/110. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade 
de patológica intranquilidade. De outro lado, a aplicação da lei penal restaria 
ameaçada com a soltura de réu condenado.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontram, observado o regime aplicado.

Defiro ao réu, assistido pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça 
Gratuita. Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial.

Oportunamente, arquivem-se.

P. I. C.

Guaruja, 15 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

