1501824-05.2019.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501824-05.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2368600/2019 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 9193901 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 
5682/19/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2368600 - 05º D.P. PIRACICABA, 
5682/19/922 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO NUNES DIAS
Vítima:
INOVA SUPER SUPERMERCADO e outro
Artigo da Denúncia:
*

Aos 07 dias do mês de dezembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o Defensor Público, Dr.Rafael 
Álvarez Moreno. Apresentados a vítima Edson Cleiton Correia Martins (fórum) e a 
testemunha arrolada em comum pelas  partes: Antonio Carlos Domingos (fórum).   
Ausente o acusado Maurício Nunes Dias, não localizado pelo Oficial de Justiça, 
conforme certidão de fls.170. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram 
colhidos os depoimentos da vítima (Edson) e testemunha comum (Antonio Carlos) pelo 
sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o réu mudou de endereço e não comunicou o juízo, DECRETO A SUA 

REVELIA. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 1501824-05.2019.8.26.0599
MAURÍCIO NUNES DIAS, qualificado nos autos, está sendo regularmente processado como
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal porque, no dia 23 de dezembro de 
2019, por volta de 08h15min., no estabelecimento comercial “Inova Supermercado”, 
localizado à rua Corcovado, nº 1.485, bairro Vila Sônia, nesta cidade e comarca, 
subtraiu, para si, 02 frascos de desodorante marca “Axe”, 02 frascos de desodorante
marca “Rexona” e 02 frascos de desodorante “Nivea”, totalizando o valor de R$ 85,58
(oitenta e cinco reais e cinquenta e oito centavos) em prejuízo do sobredito 
estabelecimento.
IMPROCEDE A PRESENTE AÇÃO PENAL. É o caso de reconhecimento de crime impossível
Segundo consta da inicial, o denunciado é contumaz na prática de delitos de furto e
já havia se dirigido diversas vezes ao sobredito estabelecimento comercial, de onde
subtraiu mercadorias e evadiu-se sem efetuar o pagamento.
Na referida data, o denunciado foi novamente ao comércio, separou as mercadorias, 
colocou-as sob suas vestes e evadiu-se rapidamente do local sem efetuar o 
respectivo pagamento das mercadorias. No entanto, quando estava na calçada, do lado
de fora do estabelecimento, o denunciado foi abordado por funcionários do 
estabelecimento, os quais lograram apreender a res furtiva em seu poder.
Com efeito, em solo policial, o representante da vítima, Edson Cleiton Correia 
Martins, declarou que “trabalha como gerente na empresa vitimada. Na presente data 
estava na entrada do estabelecimento quando o indiciado adentrou no local. Ocorre 
que o implicado já é conhecido furtador na localidade, sendo que iria acionar a 
segurança para realizar o acompanhamento. Afirma que antes que assim procedesse, o 
indiciado já saiu do local de forma apressada, sendo abordado pela segurança já na 
calçada da empresa. Afirma que os seguranças já haviam sido comunicados por outros 
funcionários sobre a presença do criminoso. Afirma que quando o segurança o deteve 
encontrou em sua posse alguns objetos que acabaram de ser subtraídos do 
estabelecimento comercial em tela (...)” (fls. 02). 
Em juízo ratificou as declarações prestadas na fase policial. Disse que não 
trabalha mais na empresa-vítima, mas por ocasião dos fatos, era gerente do local. 
Não se lembra da fisionomia do furtador, mas sobre os fatos, recorda-se que essa 
pessoa frequentava o local há muito tempo para a prática de furtos. No dia, o 
segurança o deteve dentro da loja. Ele resistiu e saiu da loja. Ele foi novamente 
contido do lado de fora pelos seguranças até a chegada da polícia ou da guarda 
civil, não se lembra muito bem porque ocorreram dois casos semelhantes e em um veio
a polícia, em outro a guarda. O réu foi detido em poder de frascos de desodorantes,
não se lembra a marca, mas eram acima de sete unidades. Ela não pagara pelos 
desodorantes. Foi até a Delegacia juntamente com Carlos, o segurança. Os objetos 
foram recuperados. Reconheceu a fotografia do réu acostada nos autos como sendo a 
pessoa que cometeu os fatos acima narrados. O réu já tinha o costume de subtrair no
local e na câmara já sabiam do rosto dele. Quando ele entrou, ser conhecido, passou
a ser monitorado pelas câmeras e seguranças. 
Antônio Carlos Domingos trabalha como segurança na empresa vítima e afirmou na fase
inquisitorial que “estava exercendo seu mister quando uma funcionária do 
estabelecimento foi até onde estava e lhe informou que o indiciado havia acabado de
entrar na loja. Segundo o depoente, o implicado já é conhecido furtador na 
localidade e há tempos exerce fiscalização quando ele surge no local, de modo a 
evitar furtos e outras intercorrências. O depoente afirma que quando estava 
adentrando no estabelecimento o indiciado passou por ele rapidamente, sendo que 
conseguiu notar que havia alguns objetos suspeitos escondidos em suas vestes. De 
acordo com o depoente, conseguiu abordar o implicado já na calçada e quando o 
questionou acerca dos objetos que possuía escondidos na cintura, ele tentou fugir, 
mas foi detido na sequência com o auxílio de mais dois funcionários do 
estabelecimento, os quais não puderam comparecer neste plantão. O depoente afirma 

que na posse do implicado foram encontrados alguns objetos que acabaram de ser 
subtraídos do estabelecimento comercial em tela” (fls. 03).
Em juízo, pouco se recordou dos fatos, mas disse que sempre que o réu entrava, já 
tentavam inibir eventual conduta delitiva dele, mas do dia dos fatos não se recorda
muito bem.
Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04/05).
Em juízo, não compareceu para ser interrogado.
O legislador penal pátrio adotou, no que tange à figura do crime impossível ou 
quase-crime, a chamada teoria objetiva temperada, segundo a qual se faz necessário 
que sejam absolutamente inidôneos o meio empregado pelo agente ou objeto sobre o 
qual recai a conduta para que se possa reconhecer o crime impossível. 
No caso sob luzes, o meio empregado pelo averiguado restou prejudicado em função da
vigilância constante exercida pelo sistema de monitoramento do supermercado que 
inviabilizou a consumação do delito, tanto que, monitorado, o réu foi abordado 
ainda dentro do estabelecimento, antes mesmo que tentasse passar pelo caixa sem 
efetuar o pagamento. 
Assim vêm decidindo nossos Colendos Tribunais:
TACRSP: “Se o agente foi observado o tempo todo pelos agentes de segurança do 
estabelecimento comercial para a sua detenção, inclusive, na 'cabine de vestir', 
local onde vestiu as roupas que tentava subtrair por debaixo daquelas que já usava,
tal vigilância tornou impossível a real consumação do crime”. (RT 731/614).
TACRSP: “Quando a res permanece protegida, tornando absolutamente ineficaz o 
emprego do meio adotado pelo agente, surge a figura da tentativa impossível”. 
(JTACRIM 64/256).
TARS: “Furto em loja. Crime impossível. A vigilância sobre a acusada remete esta a 
frustração da empreitada criminosa. Apelo conhecido e provido”. (JTAERGS 101/70).
Ante o exposto, requeiro seja julgada improcedente a presente ação, absolvendo-se o
réu da imputação que lhe foi feita.
Dada a palavra ao nobre defensor do acusado, manifestando-se sua Excelência nos 
seguintes termos: 
"MM.Juíza, preliminarmente, requeiro o reconhecimento da nulidade do reconhecimento
fotográfico realizado na fase judicial, uma vez que não foram mostradas à vítima e 
testemunha outras fotografias, bem como a vitima e testemunha não descreveram o 
indivíduo detido, antes que o reconhecimento ocorresse, de forma que não se operou 
o reconhecimento na forma do artigo 226 do C.P.P.
No mérito, reitera os termos da manifestação ministerial no sentido da 
improcedência da ação. 
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
MAURICIO NUNES DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, caput, do Código Penal, porque no dia 23 de dezembro de 2019, por volta de 
08h15, no estabelecimento comercial “Inova Supermercado”, localizado à Rua 
Corcovado, nº 1.485, bairro Vila Sônia, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, 
02 frascos de desodorante marca “Axe”, 02 frascos de desodorante marca “Rexona” e 
02 frascos de desodorante “Nivea”, totalizando o valor de R$ 85,58 (oitenta e cinco
reais e cinquenta e oito centavos) em prejuízo do sobredito estabelecimento.
Segundo a denúncia, o réu é contumaz na prática de delitos de furto e já havia se 
dirigido diversas vezes ao sobredito estabelecimento comercial, de onde subtraiu 
mercadorias e evadiu-se sem efetuar o pagamento.
Na referida data, o réu foi novamente ao comércio, separou as mercadorias, colocou-
as sob suas vestes e evadiu-se rapidamente do local sem efetuar o respectivo 
pagamento das mercadorias. No entanto, quando estava na calçada, do lado de fora do
estabelecimento, o réu foi abordado por funcionários do estabelecimento, os quais 
lograram apreender a res furtiva em seu poder.
A denúncia foi recebida (fls. 76/77), o réu, não localizado para citação pessoal 
(fls. 80), foi citado por edital (fls. 86) e, como o réu não respondeu ao 
chamamento processual, foi determinada a suspensão do processo, com fulcro no 
artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 91). 

Posteriormente, o réu foi citado de forma pessoal (fls. 110), a suspensão do 
processo foi revogada (fls. 111) e ele apresentou resposta escrita, na qual alegou 
que as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 127/128). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 129/130).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, sendo decretada
a revelia do réu.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar deve ser afastada.
Embora o reconhecimento fotográfico do réu tenha sido realizado sem as formalidades
do artigo 226 do Código de Processo Penal, só teve a intenção de que a vítima e 
testemunha pudessem dizer com mais clareza os fatos que ocorreram naquela data.
É que o réu foi detido naquela oportunidade e levado à Delegacia, onde foi 
devidamente qualificado, não havendo qualquer dúvida sobre a sua identificação.
Nesse sentido, o reconhecimento fotográfico judicial não tinha a intenção de 
identificar o autor do furto e não se pode falar sobre nulidade.
No mérito, a ação penal é improcedente. 
1) Da materialidade
A materialidade está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 09.
2) Da autoria
A autoria também é certa e deve ser atribuída ao réu.
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04).
Em Juízo, o réu tornou-se revel.
A autoria restou amparada pelos demais elementos probatórios. Vejamos.
O representante da vítima E.C.C.M. declarou que era gerente desse supermercado. Não
se recorda da fisionomia da pessoa. A pessoa há muito tempo frequentava o 
supermercado e praticava furtos. Nesse dia, o segurança conseguiu abordá-lo, ainda 
dentro da loja, mas ele resistiu e conseguiu sair da loja, mas foi segurado pelos 
seguranças, até a chegada da Polícia. Nesse dia, o réu estava com mais de 07 
desodorantes em sua posse, que não tinha pagado. Foi à Delegacia, junto com Carlos,
o segurança do mercado. Os objetos foram recuperados. Reconheceu a pessoa da 
fotografia de fls. 17 como sendo a mesma que foi levada à Delegacia. A porta da 
loja dá acesso fácil à loja. Quando conseguiram abordar o réu, dentro da loja, o 
segurança o segurou, mas o réu foi empurrando para fora. Pediu que o segurança não 
usasse a força, para evitar mal. Um dos meninos conseguiu segurar o réu fora do 
supermercado. Se a Polícia não tivesse chegado, não conseguiriam detê-lo. Já era de
costume do réu subtrair e conseguiram verificar na câmera que uma pessoa estava 
fazendo furtos. Em uma filmagem, conseguiram visualizar o rosto da pessoa. No dia, 
ele entrou, percebeu que era a pessoa do furto. Ficaram visualizando o réu. 
Antônio Carlos Domingos narrou que é fiscal de loja e recorda-se de um entrevero, 
quando chamaram a Polícia Militar, mas não se recorda da fisionomia dele. O réu já 
vinha praticando furtos. Não se recorda se estava chegando na loja ou se foi ele 
mesmo que abordou o réu, porque são dois os fiscais de loja. Não se recorda onde o 
réu foi abordado, se foi dentro ou fora da loja. O réu tentou escapar e a Guarda 
Municipal ou a Polícia Militar o detiveram. O réu tinha vários desodorantes com 
ele, que não tinha pagado. Ele já tinha passado do caixa, quando foi abordado. 
Quando viam o sujeito entrando, ficavam perto, para inibir a ação, mas quando ele 
já estava dentro da loja, o acompanhavam pelas câmeras. Não sabe como ocorreu, 
naquele dia. O sujeito estava mais magro do que aquele que aparece a fls. 17. A 
pessoa de fls. 17 se parece, mas não pode dizer com certeza que era a pessoa do 
supermercado. 
A autoria restou induvidosa.
O réu não forneceu versão sobre os fatos.
O gerente do supermercado contou que não presenciou a subtração, no entanto, o réu 
já tinha sido identificado como a pessoa que realizava outros furtos no local e, 
por isso, foi abordado dentro da loja, tentou se esquivar e, depois, foi detido 
fora da loja.
O segurança do supermercado confirmou que o réu era conhecido, porque praticou 

vários furtos no local e, por isso, quando ele adentrava ao local ou ficavam bem 
perto, para inibir a subtração, ou o vigiavam pelas câmeras de segurança.
Nesse sentido, a prova revela que o réu ingressou no comércio e, quando foi 
abordado tinha um volume da cintura que, após a abordagem, constatou-se tratar de 
mercadorias subtraídas do supermercado. 
O fato de o réu estar na posse da res, por si só, já faz presumir-se a autoria, 
cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É 
O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA 
ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL,
COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte 
da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da 
prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto 
Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli –
j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza 
Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j.
19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 
17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – 
j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator 
(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de 
Registro: 07/12/2018).
No caso dos autos, o réu nada mencionou sobre os fatos, de forma que a presunção se
confirmou.
3) Da atipicidade da conduta
Poder-se-ia indagar a respeito do crime impossível, na medida em que os seguranças 

do local já conheciam o réu e sabiam, desde que ele ingressou no mercado, que sua 
intenção seria de subtrair bens. 
No caso dos autos, o gerente informou que já sabiam que o réu efetuava subtrações 
e, por isso, inibiam sua ação ou o acompanhavam pelas câmeras de segurança.
Nesse sentido, uma vez que quando ele ingressou os seguranças já tinham 
conhecimento dele, é possível o reconhecimento do crime impossível, já que o 
sistema de segurança, para o réu, era eficaz.
4) Do dispositivo 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação pena e o faço para ABSOLVER MAURICIO 
NUNES DIAS, qualificados nos autos, da imputação que lhe é feita pela prática do 
crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386,
inciso III, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pelo(a) MM. Juíz(a) foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

