1501077-33.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152088/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
25376572 - CPJ SANTO ANDRE, CF1392-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2152088 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réus:
LUCAS SILVA FERREIRA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501077-33.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501077-33.2022.8.26.0540 - Controle 852/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152088/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
25376572 - CPJ SANTO ANDRE, CF1392-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2152088 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réus:
LUCAS SILVA FERREIRA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

LUCAS SILVA FERREIRA e RODNEI BARBOSA estão sendo processados como incursos no art.
157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, 
em data de 3 de junho de 2022, por volta das 23h10min, na Rua Catequese, altura do 
nº 647, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e agindo em concurso de 
agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, 
para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, uma corrente de
prata, um par de tênis da marca Nike e um aparelho celular Motorola/G-8 Play,  
pertencentes à vítima Maria Eduarda da Silva Campos, bem como o cartão bancário, 
uma corrente de prata, um par de tênis da marca Nike e um aparelho celular Samsung/
Galaxy A-50, pertencentes à vítima Beatriz Oliveira Ramos.

Recebida a denúncia (fls. 101/102), os réus foram citados (fls. 133 e 137) e 
apresentaram resposta escrita (fls. 154/155). Não sendo caso de absolvição sumária,
houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em 
que foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes 
(fls. 153). Os réus foram interrogados.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi 
encerrada.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente 
condenação dos réus nos termos da denúncia, ao passo estes, via defensor público, 
pleitearam a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos 
subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de avaliação (fls. 26/27), o auto de exibição e apreensão (fls. 29), o 
boletim de ocorrência (fls. 32/36) e a prova oral alinhavada demonstram a 
materialidade do crime de roubo descrito na denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos réus.

Na fase inquisitória, os acusados permaneceram em silêncio.

Em juízo, por sua vez, os réus negaram a prática dos fatos, esclarecendo que não 
praticaram roubo algum e que nenhum dos objetos subtraídos estavam com suas 
pessoas.

A negativa dos réus, por estar em total descompasso com o conjunto probatório, não 
merece acolhimento.

Nota-se que a vítima Beatriz Oliveira Ramos, ao prestar declarações, afirmou que, 
na data dos fatos, estava acompanhada de Maria Eduarda, oportunidade em que 
acabaram abordadas por dois indivíduos, os quais, com emprego de uma faca, 
anunciaram o roubo e exigiram a entrega dos pertences mencionados na denúncia. 
Esclareceu que os objetos foram entregues aos réus e que estes deixaram o local, de
modo que vieram a acionar a Guarda Municipal, que deteve os roubadores com parte 
dos objetos subtraídos já no interior de um táxi. Reconheceu os acusados na polícia
como autores do delito, dando conta ainda, em juízo, de que eles se pareciam muito 
com os roubadores.

No mesmo diapasão encontram-se as declarações da vítima Maria Eduarda da Silva 

Campos, a qual esclareceu que estava com Beatriz em um ponto de ônibus, momento em 
que os réus, reconhecidos na data dos fatos e em juízo, com emprego de uma faca, 
anunciaram o roubo e exigiram a entrega dos produtos mencionados na denúncia. 
Alegou que os acusados deixaram o local com os bens subtraídos, porém a Guarda 
Municipal foi acionada e eles acabaram sendo abordados já dentro de um táxi, 
ocasião em que parte dos objetos subtraídos foram recuperados.

Como se vê, as declarações das ofendidas, extreme de dúvidas, confirmam o roubo 
contra elas perpetrado, bem como a autoria delitiva, já que Maria Eduarda, em todas
as oportunidades que teve, não hesitou em apontar os réus como autores do delito e 
Beatriz os reconheceu na polícia e deixou consignado que Lucas e Rodnei se pareciam
muito com os autores do crime. Revelam ainda que o crime foi praticado com emprego 
de uma faca, que aliás foi apreendida com os réus.

Não bastasse isso, os guardas civis municipais esclareceram que uma viatura 
solicitou apoio, dando conta de que duas pessoas tinham sido roubadas, de maneira 
que iniciaram patrulhamento e visualizaram quatro pessoas entrando em um táxi, 
sendo uma delas com uma blusa de cor fluorescente. Aduziram que abordaram o táxi e 
em busca pessoal nos indivíduos que lá estavam encontraram objetos semelhantes aos 
subtraídos, que foram reconhecidos por meio de fotografias pelas vítimas. Disseram 
ainda que um dos indivíduos portava uma faca e no distrito policial as vítimas 
reconheceram os réus.

Os depoimentos dos guardas civis aparam todas as arestas do conjunto probatório, 
confirmando, uma vez mais, que os réus praticaram o delito mencionado na peça 
acusatória contra as vítimas, acabaram abordados logo após ingressarem em um táxi e
estavam em poder de parte dos pertences das vítimas, sendo por estas reconhecidos.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, quer pelas declarações seguras
das ofendidas, quer pelas demais provas alinhavadas, o conjunto probatório é seguro
para demonstrar que os acusados realmente perpetraram o roubo aqui tratado, de modo
que devem ser responsabilizados por suas condutas, já que suas negativas caíram por
terra.

Patente a comprovação da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, vez que 
as vítimas foram categóricas em dizer que os delitos foram praticados por duas 
pessoas. Logo, a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal deve incidir.

Outrossim, conforme se extrai das declarações das vítimas, o roubo se deu com 
emprego de faca, exibida por um dos acusados no momento da abordagem às ofendidas, 
que aliás reconheceram o objeto. A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, 
inciso VII, do Código Penal, portanto, também deve incidir.

O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça com emprego de faca, os 
bens foram retirados das esferas de vigilância e disponibilidade das vítimas. Além 
disso, nem todos os pertences das vítimas foram recuperados. Desta forma, evidente 
que o crime complexo de roubo, que não depende de posse tranquila da res, se 
consumou.

E mais, verifica-se do conjunto probatório que o roubo foi praticado contra duas 
vítimas, as quais tiveram seus bens jurídicos atingidos pelos roubadores, que 
tinham ciência de que estavam atingindo patrimônios de vítimas distintas. Logo, 
imperiosa a aplicação da causa de aumento relativa ao concurso formal de crimes, 
prevista no art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam

os réus, fixo-lhes a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão
e pagamento de dez dias-multa.

Na segunda fase, por força da incidência da circunstância agravante da 
reincidência, comprovada pelas certidões de fls. 41/45 (Lucas) e 54/55 (Rodnei) e 
pelas folhas de antecedentes de fls. 47/53 (Lucas) e 58/64 (Rodnei), elevo a pena 
de um sexto e fixo aos réus quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de 
onze dias-multa.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de 
duas das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, 
concurso de agentes (inciso II) e emprego de arma branca (inciso VII), aumento a 
reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo aos réus seis anos, dois meses e vinte dias de 
reclusão e pagamento de quatorze dias-multa. Ainda nesta fase da aplicação da pena,
tendo em vista que os delitos perpetrados pelos réus atingiram o patrimônio de 
vítimas distintas e que eles, durante a empreitada criminosa, tinham ciência de tal
fato, imperiosa a aplicação da causa de aumento referente ao concurso formal de 
crimes, prevista no art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal. Logo, aumento 
as reprimendas de um sexto e fixo definitivamente aos acusados sete anos, três 
meses e três dias de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada, dada a reincidência dos réus e a gravidade do crime perpetrado, roubo em 
concurso de agentes e com emprego de faca, é o fechado, haja vista que tal prática 
delitiva, de um lado, revela a intensa periculosidade dos acusados e, de outro, vem
atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. 

Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa 
no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal para o fim de CONDENAR os réus LUCAS SILVA FERREIRA e RODNEI BARBOSA, 
qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicial fechado, a pena de sete 
anos, três meses e três dias de reclusão e a pagarem dezesseis dias-multa, no 
patamar mínimo, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, incisos II e VII, c.c. 
art. 70, caput, primeira parte, ambos do Código Penal.

Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, pelo fato de serem 
reincidentes, por terem respondido ao processo custodiados e em razão da gravidade 
do crime perpetrado, para garantia da ordem pública, não poderão recorrer em 
liberdade, de maneira que deverão ser recomendados nos presídios em que se 
encontram.

Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos
culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

