1501101-03.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... os acusados como sendo os autores do roubo. Somente durante a abordagem os 
policiais tomaram conhecimento do presente roubo. Afirmou que Osmar também admitiu 
a participação no crime. Disse que os réus usaram uma réplica de pistola calibre 
45, que ficou caída no local do roubo. Os acusados não disseram qual deles portava 
o simulacro. Wigson dizia que o simulacro de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1501101-03.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501101-03.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSMAR FERNANDO DOS SANTOS e outro

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.

Vistos.

OSMAR FERNANDO DOS SANTOS e WIGSON FERNANDO BICUDO ROSA, qualificados nos autos, 
foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos no artigo 157, § 2º, inciso
II, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal porque, segundo consta na 
denúncia, no dia 03 de agosto de 2021, por volta das 11h40min., na Rua Humberto 
Bergamaschi, nº 1.910, no bairro Parque Industrial Pequenos Resíduos, nesta cidade 
e comarca, os réus, mediante grave ameaça à pessoa de Diogo Ferreira, exercida 
mediante emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram, para si, um aparelho 
celular da marca “Samsung”, modelo “A11”, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais), 
pertencente à sobredita vítima.

Os réus foram presos em flagrante em 03/08/2021 (fl. 08). Pela r. decisão de fls. 
84/87 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandados de prisão
cumpridos em 04/08/2021 (fls. 102/105). 

A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2021 (fls. 141/142). Devidamente citados
(fls. 166 e 168), os acusados apresentaram defesa prévia às fls. 172/177. Pela r. 
decisão de fls. 183/186, foi deferida a gratuidade de justiça em favor dos acusados
e mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução processual foram ouvidas a
vítima e duas testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogados os acusados (fls.
212/220). 

Em alegações finais orais (fls. 219/220), o Ministério Público pugnou, em síntese, 
pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a 
materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, devem ser considerados os
maus antecedentes e a reincidência dos acusados.

Em alegações finais (fls. 226/251), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição 
dos réus em razão da fragilidade probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, 
do Código de Processo Penal; a desclassificação do delito de roubo para o crime de 
furto, na forma do artigo 155, “caput”, do Código Penal; a aplicação da causa de 
diminuição de pena decorrente da participação de menor importância para o acusado 
Osmar Fernando dos Santos; a fixação do regime inicial aberto, em caso de 
desclassificação para o delito de furto, ou a fixação do regime inicial semiaberto,
em caso de condenação pelo delito de roubo.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
08), boletim de ocorrência de fls. 09/11, autos de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 19/20), auto de avaliação (fls. 113/114), laudo pericial (fls. 143/146), pelo
relatório policial de fls. 130/132, bem como pela prova oral colhida nos autos sob 
o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, da mesma forma, é certa.

A vítima Diogo Ferreira, ouvido em juízo (fl. 218), disse que estava em frente ao 
seu local de trabalho, falando ao celular, quando dois indivíduos passaram, 
apontaram um revólver para o depoente e tomaram seu aparelho celular. Depois que 
entrou em luta corporal com um deles, o depoente percebeu que o revólver era de 
brinquedo. Relatou que partiu para cima do assaltante, o qual saiu correndo e foi 
avistado pelos policiais correndo pela rua. Os dois indivíduos estavam de 
bicicleta, sendo que um deles ficou na retaguarda, próximo à rua, e outro foi na 
direção do ofendido. Afirmou que o indivíduo disse algo do tipo “perdeu” e apontou 
a arma para a cabeça do depoente. Estava com o celular na mão e o indivíduo tentou 
pegar o aparelho, porém, o depoente não soltou o objeto e ambos ficaram segurando-
o. Quando soltou o aparelho celular, o indivíduo apertou o gatilho da arma, momento
que o depoente notou que a arma não era verdadeira. Disse que correu atrás dos 
indivíduos por cerca de 200 (duzentos) metros, até não aguentar mais. Afirmou que o
indivíduo subtraiu seu aparelho celular. A bicicleta ficou no local junto com a 
arma, que caiu no solo durante a luta corporal. Relatou que a polícia foi acionada 
e os agentes públicos conseguiram prender os indivíduos. Os policiais mostraram os 
assaltantes ao depoente, ocasião em que reconheceu um deles pela roupa e boné, 
ambos de cor estampada, uma tatuagem que possuía e o fato de estar na posse do 
aparelho celular do ofendido. Não recorda qual parte do corpo o assaltante tinha a 

 
tatuagem. Disse que viu o rosto do indivíduo durante o roubo, porém, não recorda da
fisionomia dele. Lembra apenas que o indivíduo era magro, aparentemente novo, com 
20 anos de idade, e possuía um piercing ou brinco. A tatuagem do indivíduo estava à
mostra, talvez no pescoço ou braço. Disse que a luta corporal durou segundos. O 
outro indivíduo parecia ser menos magro e usava uma blusa de frio, mas não 
conseguiu vê-lo bem, porque estava longe. Não pode afirmar atualmente qual o tom de
pele dos indivíduos, pois os fatos ocorreram a certo tempo. Disse que as 
características físicas e vestimentas do indivíduo detido pelos policiais eram 
idênticas ao assaltante que o abordou e com quem lutou, sendo que o indivíduo 
detido estava na posse do aparelho celular do depoente. Reiterou que o assaltante 
pegou carona na bicicleta do outro indivíduo e ambos se evadiram. Esclareceu que 
foi abordado e brigou com o assaltante, sendo que trocaram socos e o simulacro de 
arma caiu no chão, ocasião em que o depoente amassou a roda da bicicleta e o 
assaltante subiu na garupa do outro indivíduo e se evadiram. O depoente não 
conseguiu acompanhá-los. Não sabe dizer se os acusados confessaram a prática do 
roubo na Delegacia. Nunca tinha visto os assaltantes antes. Disse que resistiu ao 
roubo por ato involuntário e impensado, porque o assaltante era magro e pequeno. 
Quando o indivíduo tentou subir na bicicleta, o depoente tentou dar um soco nele, 
ocasião em que o assaltante desviou e tentou dar uma coronhada com a arma na cabeça
do ofendido. Naquele momento, o depoente pegou a mão do indivíduo e ela caiu no 
chão. Disse que chutou a bicicleta e entortou o aro, sendo que o assaltante não 
conseguiu fugir com ela. Relatou que demorou menos de uma hora para os policiais 
levarem os indivíduos para o depoente reconhecer. Afirmou que o assaltante tentou 
agredi-lo, mas não conseguiu. Disse que foram para a Delegacia e reconheceu um dos 
indivíduos. Nesta ocasião, durante a audiência de instrução em juízo, o depoente 
não conseguiu reconhecer, com absoluta certeza, nenhum dos acusados, tendo apenas 
observado que um deles era semelhante ao assaltante porque tinha uma tatuagem.

A testemunha comum Cleber Cesar Roque Pedruci, policial militar ouvido em juízo 
(fl. 217), disse que estavam em patrulhamento quando o COPOM informou sobre dois 
indivíduos armados na Rua Humberto Bergamaschi, passando as características dos 
indivíduos. Na entrada do bairro Porto Real, os policiais avistaram dois indivíduos
pulando a mureta da rodovia sentido ao bairro, ocasião em que tentaram abordá-los. 
O acusado Wigson ficou parado no local, ao passo que o corréu Osmar saiu correndo 
para uma mata. Disse que foram localizados com Wigson dois aparelhos celulares. Ao 
ser indagado, Wigson confessou que tinha praticado um roubo na Rua Humberto 
Bergamaschi. Um dos celulares era da vítima. O outro aparelho Wigson disse que 
também era roubado. Relatou que Osmar foi detido do outro lado da mata pelo 
policial Barcelo. Posteriormente, a vítima reconheceu os acusados como sendo os 
autores do roubo. Somente durante a abordagem os policiais tomaram conhecimento do 
presente roubo. Afirmou que Osmar também admitiu a participação no crime. Disse que
os réus usaram uma réplica de pistola calibre 45, que ficou caída no local do 
roubo. Os acusados não disseram qual deles portava o simulacro. Wigson dizia que o 
simulacro de arma era de Osmar, ao passo que Osmar dizia que o simulacro pertencia 
a Wigson, mas ambos confessaram a prática do roubo. Esclareceu que o COPOM informou
a ocorrência do roubo durante a abordagem dos réus. Após a abordagem, conduziram os
acusados até a Delegacia. A vítima reconheceu os réus na Delegacia, mas não soube 
informar quem o abordou com o simulacro e praticou o roubo, porque estava muito 
nervoso no momento. Não conhecia os acusados. O aparelho celular da vítima estava 
com Wigson. Os réus estavam juntos quando pularam a mureta da rodovia. O depoente 
abordou Wigson, sendo que Osmar correu em direção à mata. Não recorda se havia 
alguma bicicleta perto dos acusados.

A testemunha comum Fernando Barcelo Antonio, policial militar ouvido em juízo (fl. 
216), disse que estavam em patrulhamento quando o COPOM informou sobre dois 
indivíduos armados que estavam se evadindo sentido ao bairro Porto Real. Os 
policiais estavam na vicinal paralela à rodovia, quando avistaram dois indivíduos 
com as mesmas características informadas, sendo que decidiram abordá-los. Um dos 
indivíduos correu sentido a uma mata próxima ao bairro Porto Real. O policial Roque

conseguiu abordou o outro indivíduo que ficou parado no local. Disse que fez o 
cerco e abordou o indivíduo atravessando a mata. O indivíduo abordado pelo policial
Roque tinha dois aparelhos celulares. Naquele momento, o COPOM informou que os 
indivíduos teriam praticado um roubo na Rua Humberto Bergamaschi. Disse que 
conduziram os acusados até o plantão policial e a vítima os reconheceu como autores
do roubo. A arma utilizada no roubo era uma réplica de pistola que os réus deixaram
cair durante a fuga. Um dos aparelhos celulares era da vítima. O outro aparelho, o 
acusado Wigson informou que também era roubado. Com o réu Osmar não foi localizado 
nada de ilícito. Disse que a detenção de Osmar ocorreu cerca de 100 (cem) metros de
distância do local onde Wigson foi abordado. O acusado Osmar estava com algumas 
escoriações causadas na mata e confessou a participação no roubo, bem como disse 
que a arma utilizada era uma réplica de plástico que pertencia ao corréu Wigson. 
Relatou que Wigson, por outro lado, dizia que o simulacro era de Osmar. Relatou que
Osmar não disse quem fez uso do simulacro de arma no momento do crime. Reiterou que
a vítima reconheceu os acusados no plantão policial. Os réus estavam juntos quando 
pularam a mureta, sendo que Osmar empreendeu fuga e Wigson ficou no local. O 
depoente acreditou que a arma estava com Osmar e decidiu ir atrás dele. Disse que 
Wigson confessou ter participado do roubo, bem como a réplica de arma era do corréu
Osmar. Por fim, informou que não fizeram diligências nas residências dos acusados.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 212/213), o réu Wigson Fernando Bicudo Rosa 
disse que na data dos fatos estava voltando do fórum quando encontrou um conhecido,
de nome “Jonas Araújo”. Relatou que “Jonas” virou a rua correndo e pediu uma 
carona. Ao montar na bicicleta do interrogando, “Jonas” pegou um aparelho celular e
entregou na sua mão, pedindo para o interrogando carregar até o pontilhão. No 
pontilhão, eles viraram sentido à passarela e ambos pularam a mureta da rodovia 
para entrarem no bairro Porto Real. Afirmou que “Jonas” saiu correndo para uma mata
e deixou os dois aparelhos celulares no local. O interrogando montou na sua 
bicicleta e foi abordado pela viatura policial. Os policiais perguntaram o que ele 
trazia consigo, ocasião em que entregou os dois celulares e disse que pertenciam ao
“Jonas Araújo”. Os policiais levaram o interrogando para uma rua na entrada do 
bairro, onde havia várias viaturas. Os policiais disseram para o interrogando 
assumir a prática do roubo, mas afirmou aos agentes públicos que os aparelhos 
celulares não eram dele e apenas deu carona para “Jonas”. Naquele momento, o corréu
Osmar saiu da mata com dois policiais. Ao ser indagado se Osmar era o indivíduo que
estava com ele, o interrogando disse que não. Afirmou que insistiu para os 
policiais que Osmar não era o seu conhecido, mas ambos foram levados para a 
Delegacia. Disse que foram levados em viaturas separadas, sendo que Osmar foi 
conduzido para a D.I.G. e o interrogando foi levado para um condomínio no bairro 
Taveira, onde informou aos policiais que “Jonas” morava naquele local. Os policiais
disseram que enquanto não prendessem “Jonas”, o interrogando não seria solto, sendo
que também foi conduzido para a D.I.G. Afirmou que conhece “Jonas” do bairro Porto 
Real, pois jogavam futebol juntos. Esclareceu que “Jonas” correu e o interrogando 
ficou parado, arrumando a corrente da bicicleta, quando foi abordado. Disse que 
tinha uma bicicleta de cor azul. Afirmou que o corréu Osmar saiu da mata mancando, 
quando o interrogando já estava dentro da viatura policial. Disse que Osmar é 
alcoólatra e fica no bairro, sendo que não estava de bicicleta. A réplica de arma 
de fogo foi colocada pelos policiais na cena do crime. Não sabe onde ocorreu o 
roubo. Negou que tenha roubado o aparelho celular da vítima e que o corréu Osmar 
estava com ele. Soube que “Jonas” praticou o roubo somente depois que foi abordado 
pelos policiais. Afirmou que “Jonas” é branco, mais alto que o interrogando, magro,
de cabelo meio loiro e possui uma tatuagem na costela escrito “Sou sonhador, isso 
que me mantem vivo”. Disse que “Jonas” estava de camisa, mas o interrogando sabe da
tatuagem porque o conhecia.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 214/215), o réu Osmar Fernando dos Santos, 
disse que na data dos fatos estava saindo do bairro Porto Real quando foi abordado 
por um policial militar. O interrogando estava indo para o bairro ETEMP. O policial
estava sozinho numa viatura e perguntou onde estava o aparelho celular e a arma. 

Disse que o policial não era uma das testemunhas que prestaram depoimento. Afirmou 
que conhece o corréu Wigson apenas de vista, no bairro onde mora, mas não tem 
amizade com ele. Não praticou o roubo com Wigson e não estava com ele. No dia dos 
fatos, o interrogando estava embriagado. Disse que já foi usuário de drogas e na 
época dos fatos tomava remédio de uso controlado, como “diazepan” e 
“carbamazepina”. Relatou que já foi internado na clínica de reabilitação “Benedito 
Fernandes”, durante seis meses, porém, faz anos que saiu da clínica. Na época dos 
fatos, trabalhava como servente de pedreiro e no dia do roubo estava trabalhando. 
Afirmou que não estava com uma arma de brinquedo e não disse ao policial que tinha 
praticado o roubo. Reiterou que estava sozinho quando foi abordado, ao lado da 
mata, na saída do bairro Porto Real. Não sabe dizer por que foi abordado. Não 
conhece os policiais militares ouvidos em juízo. Esclareceu que foi internado 
porque era usuário drogas, no ano de 2017 ou 2018. Atualmente, só consome bebida 
alcoólica. Na época dos fatos, não usava drogas. Já foi preso e processado por 
furto no Mato Grosso do Sul e porte de arma de fogo. Não presenciou o momento que o
corréu Wigson foi abordado. Disse que viu Wigson somente na Delegacia.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados na denúncia 
restaram devidamente comprovados, notadamente pelos depoimentos da vítima e 
testemunhas comuns em juízo, conforme doravante será exposto. 

A vítima confirmou em solo judicial que estava falando ao celular quando dois 
indivíduos se aproximaram de bicicleta, sendo que um ficou distante, na retaguarda,
e outro foi na direção do ofendido, ocasião em que disse algo do tipo “perdeu” e 
apontou um simulacro de arma de fogo para a cabeça da vítima.

Segundo o ofendido, o indivíduo tentou tomar seu aparelho celular e ambos entraram 
em luta corporal, ocasião em que o simulacro caiu no solo e a vítima conseguiu 
danificar a bicicleta que o meliante utilizava. Contudo, o assaltante conseguiu 
subtrair o aparelho celular e montou na bicicleta do comparsa, evadindo-se do 
local.

Ainda de acordo com a vítima, os assaltantes foram detidos pelos policiais 
militares e mostrados ao ofendido, ocasião em que reconheceu um deles como sendo o 
autor do roubo, cujas características físicas e vestimentas – indivíduo magro, 
aparentando 20 anos de idade, que vestia roupa e boné de cores estampadas, possuía 
um piercing/brinco e uma tatuagem no pescoço ou braço – eram idênticas ao indivíduo
que o abordou, com quem lutou e que foi detido na posse do aparelho celular do 
ofendido.

Observa-se que a vítima declarou na seara policial ter reconhecido o acusado Wigson
como sendo o executor do roubo, ou seja, como sendo a pessoa que anunciou o assalto
com a arma em punho, uma vez que ele possuía a cútis branca e uma tatuagem no 
pescoço (fl. 12). Registre-se, ademais, que o aparelho celular subtraído foi 
restituído ao ofendido (fl. 20).

No mesmo sentido, se deram os depoimentos das testemunhas policiais militares 
Cleber Cesar Roque Pedruci e Fernando Barcelo Antonio, os quais confirmaram a 
ocorrência do roubo e a autoria dos acusados.

Segundo as testemunhas, após serem informados pelo COPOM sobre dois indivíduos 
armados que estavam indo para o bairro Porto Real, os agentes públicos avistaram os
réus – os quais possuíam as mesmas características informadas na ocorrência – 
pulando a mureta que separa a Rodovia Eliezer Montenegro Magalhães, sentido ao 
bairro Porto Real, ocasião em que decidiram abordá-los.

De acordo com os policiais, o acusado Wigson permaneceu no local e foi abordado, ao
passo que o corréu Osmar empreendeu fuga e entrou numa mata, sendo também detido. 
Com o réu Wigson foram encontrados dois aparelhos celulares, sendo um deles de 

 
 
  
propriedade da vítima. Naquela ocasião, os réus confessaram a prática do roubo em 
questão com uso de um simulacro de arma de fogo (réplica de pistola), contudo, um 
acusou o outro de estar portando o simulacro.

As testemunhas afirmaram, ainda, que a vítima reconheceu os acusados como sendo os 
autores do roubo.

Não há motivos para desmerecer a palavra dos policiais militares. Registre-se que 
os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em 
conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 13/16), o que 
lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição relevante 
que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade e imparcialidade das 
testemunhas. 

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa 
jurisprudência que os depoimentos de policiais militares, apenas pela sua condição,
não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, 
são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o 
compromisso da lei. 

Assim, o testemunho policial é de grande valia, não tendo sua credibilidade 
reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que 
possam desaboná-lo, no sentido de querer indevidamente prejudicar os acusados, o 
que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Quanto aos acusados, observa-se que ambos negaram a prática do delito na seara 
judicial. Contudo, observa-se que suas versões exculpatórias restaram isoladas nos 
autos e foram infirmadas pelas demais provas colhidas em juízo.

Não é crível a narrativa apresentada por Wigson, no sentido que estava apenas 
retornando para sua casa quando encontrou um conhecido, de nome “Jonas Araújo”, o 
qual pediu-lhe uma carona e entregou um aparelho celular ao acusado, sendo que ao 
pularem a mureta da rodovia, “Jonas” teria corrido para uma mata e deixado os 
aparelhos celulares no local, ocasião em que Wigson foi abordado e detido pelos 
policiais militares. Também não merece credibilidade a alegação do acusado de que 
não tinha conhecimento do roubo em questão e não estava na companhia de Osmar, uma 
vez que os aparelhos celulares pertenciam ao suposto conhecido, o qual não se 
tratava do corréu.

De igual modo, não é verossímil a versão narrada por Osmar, no sentido que estava 
apenas saindo do bairro Porto Real, ao lado da mata, quando foi abordado pelo 
policial militar, afirmando que não estava na companhia de Wigson e não praticaram 
o roubo em questão.

Ressalta-se que os acusados foram avistados pelos policiais militares pulando a 
mureta da rodovia juntos, ocasião em que Wigson ficou parado no local e Osmar se 
evadiu para a mata. Ainda de acordo com as testemunhas, Wigson estava na posse do 
aparelho celular da vítima, sendo que ambos os réus confessaram aos agentes 
públicos a prática do roubo, apenas imputando um ao outro a propriedade do 
simulacro de arma de fogo utilizado no crime.

Embora as testemunhas tenham afirmado em juízo que a vítima reconheceu ambos os 
acusados na Delegacia, verifica-se que o ofendido declarou naquela ocasião ter 
reconhecido apenas Wigson como um dos autores do roubo (fl. 12), uma vez que Osmar 
estava mais afastado no momento do fato. Em que pese a vítima também não tenha 
conseguido reconhecer os réus em solo judicial – em razão do tempo transcorrido 
entre o delito e a audiência de instrução – registre-se que declarou ter observado 
que um deles (Wigson) era semelhante ao assaltante, inclusive, porque tinha uma 
tatuagem.

 
Neste ponto, importante consignar que a vítima reconheceu Wigson na ocasião dos 
fatos porque as características físicas e vestimentas dele – indivíduo magro, 
aparentando 20 anos de idade, que vestia roupa e boné de cores estampadas, possuía 
um piercing/brinco e uma tatuagem no pescoço ou braço – eram idênticas ao indivíduo
que o roubou, sendo o acusado detido na posse do aparelho celular do ofendido.

Com efeito, ao contrário do alegado pelo nobre defensor, ressalto que os fatos 
narrados na denúncia foram confirmados em juízo pela vítima e testemunhas comuns. 
Os elementos colhidos na fase de investigação, cotejados em conjunto com a prova 
oral produzida em solo judicial e demais documentos acostados aos autos, são 
fatores relevantes a serem considerados na análise da dinâmica dos fatos, 
caracterizando como um importante elemento de prova a embasar a condenação, uma vez
que com ela é compatível.

Portanto, ausentes indícios de falsa imputação de crime a inocente e diante do 
acervo probatório contundente, longe de serem tidas por frágeis e precárias as 
provas produzidas, a condenação dos réus é medida que se impõe, uma vez que segura 
a prova da materialidade e autoria dos agentes, não comportando acolhimento a tese 
defensiva de absolvição por insuficiência de provas.

O pedido formulado pela defesa, para desclassificação do crime imputado na denúncia
para o delito de furto, também não merece prosperar, por absoluta incompatibilidade
com o quadro probatório analisado.

A vítima afirmou em juízo, reiteradamente, que Wigson portava um simulacro de arma 
de fogo quando a abordou, ocasião em que apontou a arma para a cabeça do ofendido. 
De igual modo, a vítima foi contundente ao relatar que o acusado tentou tomar o 
aparelho celular da sua mão, sendo que ambos ficaram segurando o objeto e entraram 
em luta corporal. Não obstante o ofendido tenha declarado que não foi agredido, ele
afirmou que ambos trocaram socos e o réu tentou dar-lhe uma “coronhada” na cabeça 
com o simulacro.  

Portanto, restaram demonstradas as elementares da “violência” e “grave ameaça” 
contidas no tipo penal que definem o crime de roubo.

Consigno que o tipo penal do artigo 157 do Código Penal, ao referir à violência e 
grave ameaça, não exige que essas situações ocorram de forma vinculada, isto é, que
a ação violenta ou ameaçadora seja encetada com observância de determinadas 
condições ou formalidades. Afinal, o ordenamento jurídico não exige dos cidadãos, 
salvo em situações excepcionais, que exponham a risco sua segurança e integridade 
física, quer efetuando uma checagem para verificar se o autor da grave ameaça tem 
ou não condições de cumpri-la, quer oferecendo resistência aos atos de agressão com
os meios disponíveis.

Consta dos autos, portanto, que a vítima inicialmente ficou amedrontada, 
acreditando tratar-se o simulacro de uma arma de fogo verdadeira, sendo que somente
após o acusado apertar o gatilho, foi que o ofendido percebeu se tratar de uma arma
de brinquedo, ocasião em que investiu contra o réu na tentativa de evitar a 
subtração do bem.

O simulacro de arma de fogo utilizado (fls. 143/146), muito embora, pela ausência 
de potencialidade lesiva, não autorize o reconhecimento da majorante do emprego de 
arma, certamente, no caso dos autos, serviu de instrumento intimidativo o 
suficiente para incutir inicial temor à vítima, ainda que posteriormente tenha 
esboçado resistência, conforme relatado em seus depoimentos nas fases inquisitiva e
judicial.

O laudo pericial foi categórico ao constatar que “seu porte, a boa qualidade do 

acabamento e a riqueza de detalhes construtivos podem levar a crer que se trata de 
uma arma verdadeira, sendo, portanto, meio idôneo para ameaçar e intimidar alguém 
que desconheça sua natureza. Além disso, tal brinquedo pode eventualmente ser 
utilizada como instrumento contundente.” (fl. 145).

Nesse sentido, é o entendimento do E. TJ/SP: “Apelação. Crime de roubo. 
Desclassificação para furto. Existência de violência ou grave ameaça, mesmo quando 
há apenas a simulação de arma de fogo. Intimação que é eficaz e causa temor na 
vítima. Grave ameaça caracterizada. Mantença da sentença. Não provimento ao 
recurso.” (TJ/SP; Apelação Criminal nº 0006173-29.2010.8.26.0248; Relator(a): Zorzi
Rocha; Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do Julgamento: 
13/02/2014; Data de Registro: 17/02/2014).

De igual modo, não se cogita na hipótese dos autos a participação de menor 
importância do corréu Osmar Fernando dos Santos. Saliento que a causa de aumento de
pena do artigo 157, § 2º, II do CP, atinge todas as pessoas envolvidas na infração 
penal, porquanto a lei, ao utilizar a expressão concurso de duas ou mais pessoas, 
não faz qualquer distinção e abrange, por isso, tanto a coautoria quanto a 
participação. 

Registre-se que a vítima afirmou em solo judicial que ambos os acusados chegaram ao
local de bicicleta, sendo que Osmar ficou mais afastado, na retaguarda, ao passo 
que Wigson foi na direção do ofendido. Ainda de acordo com a vítima, Wigson subiu 
na bicicleta de Osmar e ambos se evadiram do local na posse do aparelho celular. 
Ressalta-se também, que as testemunhas foram uníssonas ao afirmarem que Wigson 
acusou Osmar de ser o proprietário do simulacro de arma de fogo utilizado no crime.

Portanto, constata-se que Osmar atuou como “vigia” e deu suporte para a fuga do 
corréu Wigson, garantindo o êxito da empreitada criminosa, razão pela qual sua 
conduta é tão relevante quanto à do executor.

Cabe dizer que Osmar laborou em verdadeira coautoria criminosa, mediante prévia 
divisão de tarefas com seu comparsa Wigson, todas, entretanto, voltadas para o 
mesmo fim comum, a subtração do bem da vítima, restando demonstrado que os agentes 
fracionaram as suas ações, mas concatenadas para a subtração da coisa alheia móvel.

Aliás, o papel desempenhado pelo acusado na prática delituosa é de fundamental 
importância: "Aquele a quem, na divisão de atribuições, cabem os papéis de Esculca 
e de Motorista, concorre de modo relevante para o crime, pois assegura para os 
executores imediatos tranquilidade no desenvolvimento da ação delituosa." (TACRIM-
SP, RJD 24/218). 

Não é demais ressaltar, ainda, que a expressão "de qualquer modo" utilizada no 
"caput" do artigo 29, do Código Penal, deve ser entendida como a causalidade 
material e psíquica, tendo como consequência, àquele que concorre para um evento, 
consciente e voluntariamente, o dever de responder pelo resultado.

Assim, analisando-se as provas colhidas, sobretudo durante a fase judicial, há de 
se reiterar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da 
materialidade e autoria dos acusados em relação ao crime previsto no artigo 157, § 
2º, inciso II, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal.

Passo à fixação das penas.

Quanto ao acusado Wigson Fernando Bicudo Rosa.

No tocante às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há que 
justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a 
pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-multa, 

 
calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, uma 
vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do
acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, 
inciso I do Código Penal, por conta da condenação judicial que consta à fl. 60 
(processo nº 1500590-05.2021.8.26.0603). Presente também a circunstância atenuante 
da menoridade relativa (artigo 65, inciso I do Código Penal), uma vez que o réu era
menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 26). Com efeito, aplico a compensação entre
as circunstâncias atenuante e agravante, com a manutenção da pena em 04 (quatro) 
anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-multa. 

Na terceira fase, estando presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 
157, § 2º, inciso II do Código Penal (concurso de pessoas), entendo que o aumento 
no percentual de 1/3 (um terço) é o bastante para a reprimenda do agente e para se 
atingir a finalidade da pena, tratando-se de resposta penal mais justa à gravidade 
concreta da conduta. Com efeito, exaspero a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, além de multa no valor de 13 (treze) dias-multa.

Torno definitiva a pena acima imposta, ante a ausência de outras circunstâncias 
modificadoras.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, bem como 
à análise das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma legal, considerando a 
reincidência do acusado, este iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado.

No que tange ao regime prisional, impõe-se naturalmente a fixação do fechado, 
decorrente da gravidade concreta da conduta perpetrada – agente que é reincidente 
na prática delituosa, atua em concurso com outro indivíduo, aborda a vítima na via 
pública e emprega violência e grave ameaça, utilizando-se de simulacro de arma de 
fogo, para dela subtrair seu pertence –, evidenciadora de grande ousadia e 
temibilidade, não havendo que se falar em ofensa às Súmulas nº 718 e 719 do STF e 
nº 440 do STJ, impossibilitando, inclusive, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos (não preenchimento dos requisitos 
previstos no artigo 44, incisos I e II do Código Penal), ou mesmo a suspensão 
condicional da pena (sursis), por ausência dos requisitos do artigo 77, "caput" e 
inciso I, do mesmo diploma legal.

Quanto ao acusado Osmar Fernando dos Santos.

No tocante às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, ao contrário 
do pleiteado pelo ilustre representante do Ministério Público, tenho que o réu 
é primário e não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fls. 58/59), nada 
havendo nos autos que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. 
Diante disso, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa no valor de 
10 (dez) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à 
época dos fatos, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a 
capacidade financeira do acusado.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
aplicadas.

Na terceira fase, estando presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 
157, § 2º, inciso II do Código Penal (concurso de pessoas), entendo que o aumento 
no percentual de 1/3 (um terço) é o bastante para a reprimenda do agente e para se 
atingir a finalidade da pena, tratando-se de resposta penal mais justa à gravidade 
concreta da conduta. Com efeito, exaspero a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, além de multa no valor de 13 (treze) dias-multa.

 
 
Torno definitiva a pena acima imposta, ante a ausência de outras circunstâncias 
modificadoras. 

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, bem como 
à análise das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma legal, considerando o 
montante da pena imposta, a primariedade do acusado e a fixação da pena-base no 
patamar mínimo legal, no presente caso, excepcionalmente, entendo que o réu deverá 
iniciar o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

Nesse sentido, é a jurisprudência:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO USO DE ARMA DE FOGO, 
CONCURSO DE PESSOAS. E RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. REGIME INICIAL FECHADO. 
CONDENAÇÃO NÃO SUPERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO 
LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. CONCEDIDO O MODO 
SEMIABERTO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O Tribunal de origem 
não logrou êxito em demonstrar a necessidade de manutenção do regime inicial 
fechado. Dessa forma, ao réu primário, condenado à pena reclusiva não superior a 8 
anos, cuja pena-base foi estabelecida no mínimo legal, faz jus o paciente ao regime
semiaberto, em coerência com a orientação firmada nas Súmulas 440/STJ e 718 e 
719/STF e, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea "b" e § 3º, do Código Penal. 2. 
Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC 413.416/SP, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 24/11/2017, g.n.).

O réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direitos, por não preencher o requisito do artigo 44, inciso I, do 
Código Penal, bem como inviável a aplicação do benefício da suspensão condicional 
da pena (sursis), conforme vedação expressa do artigo 77, “caput”, do mesmo diploma
legal.

 Por fim, incabível em sede de sentença condenatória a aplicação da Súmula nº 440 
do C. Superior Tribunal de Justiça e artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, 
devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual 
detração e progressão dos sentenciados para regime mais benéfico, porquanto não se 
têm nos autos informações aptas a embasar decisão segura a respeito da real 
situação carcerária dos condenados, impedindo a análise do requisito subjetivo. E, 
com a prolação da presente sentença, a detração já poderá ser requerida perante o 
juízo da execução, mesmo se tratando de guia de recolhimento provisória, conforme 
será determinada a expedição.

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para:

A) CONDENAR o réu WIGSON FERNANDO BICUDO ROSA, qualificado nos autos, como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, à
pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de multa no valor de 
13 (treze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à
época dos fatos, com regime fechado para início do cumprimento, tornando-a 
definitiva para o delito em questão;

B) CONDENAR o réu OSMAR FERNANDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no
artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, à 
pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de multa no valor de 
13 (treze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à
época dos fatos, com regime semiaberto para início do cumprimento, tornando-a 
definitiva para o delito em questão.

Não defiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade pelos mesmos fundamentos 

explicitados para a decretação e manutenção de suas prisões preventivas, por conta 
da gravidade do crime a eles imputado, para assegurar a ordem pública e garantir a 
aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, considerando o 
montante e regime de pena impostos.

Recomendem-se os réus aos estabelecimentos prisionais onde se encontram. Após, com 
a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia 
de recolhimento provisória/definitiva.

DETERMINO a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido nos autos (fls. 19 e
143/146), por se tratar de instrumento utilizado para a prática do delito, 
expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, DETERMINO a restituição do aparelho celular apreendido nos autos (fl. 19) 
– encontrado na posse do acusado Wigson Fernando Bicudo Rosa – em favor do legítimo
proprietário, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), 
observando-se a gratuidade processual concedida nos autos em favor dos sentenciados
(fl. 184).

P. R. e I. 

Araçatuba, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

