1501716-63.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... que em diligência visando combate ao tráfico ilícito de entorpecentes avistou o réu em atitude suspeita. Em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, o réu recebia algo de um indivíduo e entregava algo para ele. Disse a testemunha ter permanecido em viatura descaracterizada a uma distância aproximada de cinquenta metros do acusado. Em determinado momento, um outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501716-63.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501716-63.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR BRASILIA SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.






VICTOR BRASILIA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 10 de maio de 2022, por volta das 16h00min, na Avenida Atlântica, nº 120, Pae Cará, nesta cidade de Guarujá, guardava, trazia consigo e vendia, para fins de entrega a consumo de terceiros, 83 (oitenta e três) porções de maconha, pesando aproximadamente 283,10g, droga que determina dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Diz a denúncia que policiais civis estavam em operação pelo local dos fatos, ocasião em que visualizaram o réu em atitude típica de tráfico de drogas, pois ele era abordado por pessoas, recebida quantias em dinheiro delas, retirava algo do bolso e de uma vegetação próxima e entregava de volta aos indivíduos que o abordaram.

Narra também a denúncia que, constatado o comércio de entorpecentes, os policiais realizaram a abordagem do réu. Submetido a revista pessoal, foi encontrado com o acusado 5 (cinco) porções de maconha e a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro. Ato contínuo, na vegetação próxima onde o acusado retirou objetos para entregar a terceiros, os policiais encontraram mais 78 (setenta e oito) porções de maconha. Em razão desses fatos, o réu foi preso em flagrante delito.

O acusado foi notificado (fls. 60) e apresentou defesa preliminar (fls. 66/67). A denúncia foi recebida em 27/09/2022 (fls. 74/75), seguindo-se oitiva de uma testemunha e interrogatório do réu (fls. 99 e 100).

Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, a fixação do regime aberto, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, detração e direito de recorrer em liberdade (fls. 97).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/7). Flagrante, como já se disse, é a certeza visual do crime (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria. 

Também o boletim de ocorrência de fls. 8/9, o auto de exibição e apreensão de fls. 10, o auto de constatação prévia de entorpecente de fls. 12 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 42, com resultado positivo para tetrahidrocannabinol, confirmam a materialidade, corroborada, ainda, pela prova oral colhida. 

A autoria, igualmente, é certa e será imputada ao réu.

Perante a autoridade policial o réu permaneceu calado, invocando direito constitucional ao silêncio (fls. 5).

Já em Juízo negou a traficância. Disse ter ido ao local dos fatos, uma “biqueira”, pois pretendia comprar “um baseado”. Alegou ter adquirido cinco porções de “maconha” para seu próprio consumo. Após a compra, se dirigia para a adega de sua mãe, quando foi abordado pela polícia. Os policiais encontraram as cinco porções de “maconha” e então o réu lhes informou que a droga era para seu próprio consumo. Os policiais então o algemaram e o colocaram na viatura, dizendo que iriam levá-lo para “averiguação”. Na delegacia, os policiais apresentaram quantidade maior de entorpecente que, porém, não pertencia ao acusado. Alegou já ter sido preso em outro oportunidade, também acusado injustamente da prática de tráfico ilícito de entorpecente. Não conhecia os policiais que o prenderam. 

A versão sustentada pelo réu apenas em juízo, porém, não convence. Encontra-se isolada nos autos e em contradição com as demais seguras provas produzidas.

A testemunha Paulo Sérgio Pereira de Menezes contou que em diligência visando combate ao tráfico ilícito de entorpecentes avistou o réu em atitude suspeita. Em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, o réu recebia algo de um indivíduo e entregava algo para ele. Disse a testemunha ter permanecido em viatura descaracterizada a uma distância aproximada de cinquenta metros do acusado. Em determinado momento, um outro indivíduo se aproximou do réu, manteve breve diálogo com o acusado e entregou-lhe dinheiro. O réu então tirou algo do bolso e entregou ao indivíduo. Algum tempo depois, outro indivíduo se aproximou do réu e lhe entregou dinheiro. No entanto, dessa vez, após receber dinheiro, o réu se dirigiu até uma vegetação à beira do canal, retirou uma sacola que ali estava, apanhou algo de dentro da sacola, guardou a mesma, e entregou algo ao indivíduo, dirigindo-se, a seguir, para um bar gerenciado pela mãe do acusado. A testemunha foi ao encontro do réu e o revistou, encontrando com ele cinco porções de “maconha” e sessenta reais em dinheiro trocado. Próximo ao mencionado canal, a testemunha encontrou mais setenta e oito porções de “maconha” idênticas às porções encontradas na posse do réu, que confessou informalmente a traficância.

Como se vê, trata-se de relato testemunhal seguro, detalhado e convincente, de modo que há prova mais que suficiente para a condenação. 

E nada há nos autos a colocar em dúvida a veracidade dos relatos dos policiais que prenderam o acusado. O valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais. O preconceito de que viriam eles em juízo com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, é despido de qualquer fundamento.

Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente.

Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada.

Note-se que o réu não conhecia os policiais que o abordaram, de modo que nenhuma razão teriam eles para incriminar falsamente inocente seu desconhecido.
 
A posse da droga com a finalidade de tráfico está evidenciada pelas circunstâncias da apreensão, natureza, quantidade e modo de acondicionamento do entorpecente aprendido (oitenta e três porções de “maconha” com peso líquido de 233,6 gramas), além do dinheiro encontrado na posse do réu, tudo a afastar a alegação do acusado de se tratar de mero usuário de entorpecente.

Nessas condições, inviável a pretendida absolvição ou desclassificação para a conduta do art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Bem evidenciadas, assim, a autoria e a materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecente atribuído ao réu na denúncia, resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei nº 11.343/06 e no art. 59 do Código Penal, bem como à primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

A quantidade de entorpecente será levada em consideração na terceira fase da dosimetria, de modo a se evitar bis in idem. 

Não há agravantes, nem atenuantes a serem reconhecidas.

Não há se falar em privilégio do art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu, embora primário, dedica-se ao tráfico ilícito de entorpecentes, crime equiparado a hediondo.

Com efeito, conforme processo a que responde em liberdade provisória (processo nº 1501721-22.2021.8.26.0536), foi preso em flagrante em 17 de maio de 2021 na posse de significativa quantidade de “maconha”. 

 Em caso semelhante, o STJ assim decidiu: 

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343⁄2006. PACIENTE QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. PROCESSO EM CURSO. DESNECESSIDADE DO TRÂNSITO EM JULGADO. DESCONSTITUIÇÃO INVIÁVEL NA VIA ELEITA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. REGIME PRISIONAL FECHADO QUE SE IMPÕE. QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA APREENDIDA. SUBSTITUIÇÃO POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. PLEITO PREJUDICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) Esta Corte pacificou o entendimento de que 'embora a primariedade e os bons antecedentes exijam sentença condenatória com trânsito em julgado, a aferição da dedicação à atividade criminosa pode ser extraída pelo julgador a partir de outros elementos de prova constantes dos autos' (AgRg no AREsp 101.913⁄CE, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, DJe 15⁄02⁄2013)” 

Assim, o fato de o réu haver sido preso, em gozo de liberdade provisória, novamente pela prática de crime de tráfico ilegal de drogas, está a revelar sua reiterada conduta delitiva, impedindo a aplicação da benesse legal prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Considerando o “quantum” da pena definitivamente estabelecida (cinco anos de reclusão), a primariedade do réu e a favorabilidade das demais circunstâncias judiciais e declarada a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º da Lei dos Crimes Hediondos, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena corporal, nos termos do art. 33, § 2º, alínea b do Código Penal. 

Não faz jus o réu à progressão de regime nos termos do art. 387, § 2º, do diploma processual, porquanto se trata de pena elevada e o percentual respectivo não foi atingido.

Além disso, inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução.

Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois ausente o requisito previsto no inciso I, do art. 44 do CP. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO VICTOR BRASÍLIA SOUZA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, às penas de cinco anos de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de quinhentos dias-multa no mínimo legal. 

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso o traficante condenado venha recorrer em liberdade. Aplica-se o disposto na Súmula nº 9 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Note-se que o réu, beneficiado pela liberdade provisória nos autos do processo nº 1501721-22.2021.8.26.0536, voltou a delinquir, a evidenciar que, solto, voltará a delinquir e a movimentar o nefasto comércio de entorpecentes. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

 Decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos, haja vista evidenciado vínculo com a mercancia de drogas, e determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. 

Defiro ao réu, assistido pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se. 

P.I.C

Guaruja, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA