1501616-29.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185514/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 26032156 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2185514 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2185514 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501616-29.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501616-29.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185514/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 26032156 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2185514 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2185514 - DEL.POL.GUATAPARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS RODRIGO MUNHOZ DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou CARLOS RODRIGO MUNHOZ DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/06, e do artigo 12, da Lei n.º 10.826/03, pelas condutas a seguir narradas. 

Segundo os autos, em 09 de julho de 2022, por volta das 9 horas, na Rua Breno Vieira de Aquino Leite, n.º 665, Jardim Maria Luiza, na cidade de Guatapara, nesta comarca, o acusado guardava e tinha em depósito, nas dependências de sua casa, para entrega a consumo de terceiros mediante venda, a caracterizar a traficância, 29,66 g (vinte e nove gramas e sessenta e seis miligramas) da substância entorpecente conhecida como cocaína, acondicionados em 160 microtubos de plástico, incolores, do tipo eppendorf, e 207,30 g (duzentos e sete gramas e trinta miligramas) da substância entorpecente conhecida como maconha, acondicionados em 126 invólucros de plástico incolor vedados por nó, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudo de constatação provisória de fls. 37/39 e laudo definitivo de fls. 84/86. 

Consta também que, nas mesmas condições de tempo e lugar anteriormente descritos, o acusado possuía e mantinha sob sua guarda um revólver, calibre 32, de uso permitido, marca Forjas Taurus, oxidado, número 445188, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 17/18, 29 e 35).

Na ocasião, policiais militares receberam uma denúncia contra o acusado, o que deflagrou uma operação a sua casa para averiguação dos fatos; no local, após ingresso mediante prévia autorização, os policiais apreenderam 87 microtubos amarelos contendo cocaína e 40 porções individuais pequenas, 86 porções pequenas em forma de trança e 3 tabletes soltos de maconha, sendo dois maiores e um menor, bem como a quantia de R$ 453,00 (quatrocentos e cinquenta e três reais) em dinheiro (auto de auto de exibição e apreensão de fls. 17/18).

Ainda, considerando a informação de que o acusado guardava drogas próximo a sua casa, a equipe policial adentrou em uma reserva ambiental a cerca de 50 metros do imóvel, na qual encontraram 73 microtubos brancos contendo cocaína e o referido revólver, tudo a indicar o comércio nefasto.

Interrogado (fl. 06), o acusado confessou a prática do crime de tráfico de drogas, assumindo que os entorpecentes encontrados em sua residência lhe pertenciam, mas negou a propriedade das drogas e da arma de fogo encontradas na reserva ambiental próxima de sua casa.

O acusado foi notificado (fl. 101). Ofertou resposta à acusação, arrolando uma testemunha (fls. 118/126). A denúncia foi recebida em  26 de agosto de 2022 (fls. 141/143). O réu foi citado (fl. 167).

Durante a instrução judicial, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma de defesa. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da ação, devendo o réu ser condenado apenas pelas drogas que foram localizadas no interior da sua residência. Requereu a absolvição pelo delito de posse de arma de fogo. Pugnou que a pena-base seja fixada no mínimo legal, bem como que seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea e que lhe seja aplicado o parágrafo 4º da Lei de Drogas, em grau máximo. Por fim, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos 

Também em debates, a Defesa reiterou os pedidos apresentados pelo representante do Ministério Público.

É, em síntese, o relatório.

Passo à decisão.

A ação é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito restou comprovada nos autos, tendo em vista os autos de exibição e apreensão (fls. 01/06), o boletim de ocorrência (fls. 07/09),  o auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), o laudo de constatação provisória (fls. 37/39), o laudo definitivo de exame toxicólogico (fls. 84/86) – que evidenciou no material submetido à perícia a presença dos entorpecentes denominados cocaína e maconha, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, relacionadas na Portaria do DIMED – bem como pela prova oral colhida em sede policial e sob o crivo do contraditório. 

Em juízo, o réu confessou parcialmente os fatos que lhe foram imputados pela denúncia, confirmando a posse das drogas encontradas no interior de seu imóvel, mas negando sequer ter conhecimento acerca dos entorpecentes e da arma de fogo encontrados no terreno próximo.

O policial militar Gabriel Galiani Siena relatou que receberam  denúncia anônima indicando que o acusado teria grande quantidade de drogas em sua casa, as quais intencionava vender em festas na cidade. Afirmou que o réu já era conhecido no meio policial como traficante de entorpecentes, mas nunca o haviam conseguindo abordar. Por esse motivo, pediram que a unidade de cães farejadores da polícia acompanhasse-os. Chegando ao endereço, circularam o terreno pelo muro de bambu até conseguir contato visual com o réu, de dentro de sua propriedade. O réu franqueou a entrada, e permitiu que fosse feita a busca com os cães, que encontraram uma sacola com entorpecentes debaixo de um saco de ração de porco. Posteriormente, como outra denúncia neste sentido, averiguou o terreno ao lado do imóvel do réu e constatou lá a presença de mais certa quantidade de drogas e de uma arma de fogo. O terreno era público, mas cercado por uma baixa cerca de arame, e ficava a cerca de meio quarteirão de distância do terreno do réu. 

O policial militar Fernando da Costa de Souza relatou que estava com sua equipe em patrulhamento de rotina próximo ao bairro, quando receberam denúncia anônima  informando que o réu estava traficando no bairro e que havia quantidade expressiva de drogas na sua residência, bem como em um terreno ao lado desta. Entraram em contato com a equipe do canil do BAEP, solicitando apoio de cães farejadores. Chegando na residência do réu, andaram próximos ao muro até conseguir contato visual com o réu. Explicaram-lhe a existência de denúncia contra ele, ao que o acusado afirmou que não possuía nenhum entorpecente. Dirigiu-se ao lado de foro de seu terreno e permitiu a busca pessoa, em que nada de ilícito foi encontrado. Perguntaram se havia drogas em sua casa, o que o réu também negou. Franqueou a entrada dos policiais em seu terreno e permitiu o uso de cão farejador para busca, o que ocorreu com o acompanhamento de sua esposa enquanto o acusado permaneceu com os policiais no lado de fora. Em seu terreno encontraram certa quantidade de entorpecente debaixo de um saco de ração para porcos. O réu afirmou que tal droga não era dele. Buscaram também no terreno ao lado da residência (a cerca de 50 metro de distância), localizando mais uma certa quantidade de droga e uma arma de fogo calibre 32, desmuniciada. O réu confirmou que essa última quantidade de drogas era de fato dele. Esclareceu que o pasto onde a droga foi encontrada não era público, mas que nunca viu outras pessoas no local, tendo sempre visto ali o acusado e o seu cavalo, que lá ficava.

A testemunha de defesa Micaele, conhecida do acusado, esclareceu que o terreno onde as drogas foram encontradas fica aproximadamente a 500 metros da casa do réu e é utlizado como ponto de encontro de outras pessoas. O espaço é aberto e de fácil acesso, inclusive havendo no local cavalos e até vacas. Não sabe falar se o acusado tem cavalo. Não sabe de nada que possa desabonar o acusado.   

Analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, dúvidas não há de que o acusado guardava e mantinha em depósito no interior de sua residência os entorpecentes apreendidos no imóvel, conduta que foi por ele admitida em juízo e confirmada pelos seguros depoimentos dos policiais militares, que relataram que se dirigiram à casa do réu após denúncia anônima e lá constataram, após busca com cães farejadores, a presença das drogas supracitadas.

A quantidade de droga apreendida, embalada de forma individual, pronta para a imediata comercialização, bem como a apreensão de dinheiro, deixa fora de dúvida que os entorpecentes seriam destinados ao nefasto comércio. 

De outro, não restou suficientemente evidenciado que estavam também em posse do réu os entorpecentes encontrados no terreno localizado ao lado de seu imóvel. Veja que as testemunhas foram unânimes ao revelar que tal terreno é público e de fácil acesso, não havendo qualquer garantia que os ilícitos lá localizados realmente pertenciam ao réu ou a qualquer outro indivíduo identificável. Importante ressaltar, portanto, que é de rigor responsabilizar o réu apenas pela posse das drogas encontradas no interior de seu imóvel. 

Destarte, demonstradas a autoria e a materialidade, a condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes é medida que se impõe. 

Por outro lado, quanto ao delito sancionado pelo artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, outra solução não há senão a absolvição. De igual maneira ao relacionado às drogas apreendidas no terreno mencionado, não há qualquer prova suficientemente apta a atribuir ao réu a posse da arma de fogo lá apreendida. Veja, novamente, que se trata de terreno público, possivelmente frequentado por toda sorte de gente, de forma a ser impossível apontar a alguém a posse de bens lá deixados simplesmente pela proximidade à sua residência ou pelo fato de fazer-se uso habitual do terreno. A arma de fogo apreendida nessas condições, dita o senso comum, pode pertencer a qualquer um. 

Desse modo, forçosa a absolvição pelo delito de posse de arma de fogo.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em cinco (05) anos  de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 

Reconheço a confissão do acusado, mas deixo de reduzir a reprimenda, vez que a pena base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a reprimenda aquém do piso.

Tendo em vista a primariedade do acusado, a ausência de antecedentes criminais e falta de comprovação de vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e cento e sessenta e seis (166) dias-multa.
 
Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei n.º 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência e o réu é tecnicamente primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritivas de direitos, consistente em  prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, em instituição a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, e o pagamento de multa, no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos cento e sessenta e seis (166) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra CARLOS RODRIGO MUNHOZ DE SOUZA, RG n.º: 65.380.052 e o CONDENO com fundamento no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão em regime aberto – substituídos por uma pena restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade por igual período da condenação originária, e uma pena de multa, no valor 10 (dez) dias-multa – e o pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

ABSOLVO-O da imputação de cometimento do delito previsto no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual n.º 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 


Ribeirão Preto, 01 de dezembro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
JUÍZA DE DIREITO   


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA