1501917-43.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... por se tratar de local conhecido por ponto de tráfico e porque o réu se assustou ao ver a viatura, já correndo.
Havia dinheiro em poder do réu, em notas picadas.


De igual forma, o policial Jefferson depôs que estava fazendo patrulhamento pela área, local conhecido por ter tráfico de entorpecentes. Viu o réu com um volume na cintura. A equipe desembarcou da viatura para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501917-43.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501917-43.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DA SILVA PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 


RICARDO DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea ''j'', do Código Penal porque, no dia 21 de janeiro de 2.021, por volta das 11h50min, na Rua Cachoeira dos Antunes, altura do nº 56, no bairro de Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 68 (setenta e oito) micro tubos plásticos, tipo eppendorfs, contendo, aproximadamente, 11,3g (onze gramas e três decigramas) de cocaína, na forma popularmente conhecida como “crack”; 40 (quarenta) micro tubos plásticos, tipo eppendorf, contendo, aproximadamente, 22,5g (vinte e duas gramas e cinco decigramas) de cocaína, e 17 (dezessete) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 42,3g (quarenta e duas gramas e três decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi declarado revel. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 95/97 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


O réu não compareceu em juízo para ser interrogado. Todavia, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um seguro decreto condenatório.

 
O policial Caio depôs que estava em patrulhamento na região, conhecida pelo tráfico de entorpecentes. Ao ver a equipe, o réu se assustou. Ele estava com um grande volume na cintura.
Na revista pessoal, foi encontrada uma bolsa preta com entorpecentes. Foi dada voz de prisão ao réu e ele foi conduzido à delegacia.
O réu possuía pinos de cocaína, porções de crack e algumas buchas de maconha.
A abordagem do réu foi motivada por se tratar de local conhecido por ponto de tráfico e porque o réu se assustou ao ver a viatura, já correndo.
Havia dinheiro em poder do réu, em notas picadas.


De igual forma, o policial Jefferson depôs que estava fazendo patrulhamento pela área, local conhecido por ter tráfico de entorpecentes. Viu o réu com um volume na cintura. A equipe desembarcou da viatura para abordá-lo. O réu correu e a equipe correu atrás dele, conseguindo alcançá-lo.
O réu alegou que as drogas não eram dele e que o dinheiro que estava com ele seria proveniente do salão de cabelereiro que possuía.
Eram várias porções de droga, mas não se recordava de que tipo. Não conhecia o réu antes dos fatos. 
O dinheiro que o réu levava era trocado.
A abordagem do réu foi motivada pelo nervosismo apresentado pelo réu e pelo volume que havia em sua cintura.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu. 


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 66), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública. 


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (crack e cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu não compareceu em juízo para ser interrogado, apesar de pessoalmente intimado a tanto, demonstrando descaso, a recomendar a imposição de regime mais severo para o início do cumprimento da pena.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO RICARDO DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.

Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA