1501239-28.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... que possui passagem criminal por tráfico de drogas e furto contra outra escola municipal, e informou que escalou o muro do imóvel, arrombou a janela e subtraiu o micro-ondas, no entanto quando se preparava para se evadir, foi abordado pelos guardas (fl. 9).
Para corroborar, as testemunhas asseveraram que visualizaram o réu tentando se evadir da escola com um micro-ondas.
Dada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501239-28.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501239-28.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148867/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 18264337 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 3062/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2148867 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MENDES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.

ANDERSON MENDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, com a circunstância agravante do artigo 61, II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, na data e local descritos na inicial, durante o estado de pandemia relacionada a covid-19, subtraiu, para si, um forno microondas, marca LG, avaliado em R$ 400,00 pertencentes ao Município da Estância Hidromineral de Poá.
Recebida a denúncia (fl. 109), ANDERSON foi pessoalmente citado (fls. 70/71) e apresentou resposta à acusação (fls. 75/76).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 92/93).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 114/115 - audiência virtual). O réu foi declarado revel (audiência virtual).  Por memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (fls. 132/142). A Defesa pleiteia a absolvição. Subsidiariamente, requer o reconhecimento da tentativa e o afastamento das causas de aumento da pena (fls. 146/148).
É o breve relato.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 11), laudo do local dos fatos (fls. 122/128), bem como pela prova oral amealhada ao longo do processo.
A autoria é certa.
A testemunha Gabriel contou que estava em patrulhamento preventivo e avistou o réu na tentativa de se evadir do interior de uma escola, em posse de um micro-ondas. Informou que abordou o denunciado e ele confessou a prática delitiva. Acrescentou que o gradil escalado pelo acusado para entrar no imóvel possuía cerca de dois metros de altura e disse que ele entrou pela janela, porém ela não estava quebrada. Informou, não saber se algum objeto havia sido danificado, no entanto, a perícia não identificou nenhum arrombamento. Às questões, afirmou que o réu foi abordado no portão de entrada da escola e ofereceu resistência (audiência virtual).
A testemunha Alfredo declarou que visualizou o acusado no momento que ele saía da escola, pulando um gradil que possui cerca de três metros de altura, sendo que próximo dele havia um micro-ondas. Salientou que, inicialmente, o réu negou a prática do delito, contudo a diretora da instituição constatou que havia um vidro quebrado e, diante disso, o denunciado admitiu a subtração do eletrodoméstico. Às perguntas, asseverou que o furtador quebrou o vidro da janela, entrou no estabelecimento pela mesma grade que saiu e foi abordado do lado de fora da escola, desacompanhado (audiência virtual).
ANDERSON mudou de endereço sem informar o juízo, não sendo localizado para ser intimado da audiência, razão pela qual foi decretada sua revelia (audiência virtual).  
Como se vê, as provas são cabais e irrefutáveis. 
O auto de exibição, apreensão e entrega comprova que o acusado foi detido na posse do bem subtraído da instituição de ensino (fl. 11).
ANDERSON confessou a prática do furto perante a autoridade policial, disse que possui passagem criminal por tráfico de drogas e furto contra outra escola municipal, e informou que escalou o muro do imóvel, arrombou a janela e subtraiu o micro-ondas, no entanto quando se preparava para se evadir, foi abordado pelos guardas (fl. 9).
Para corroborar, as testemunhas asseveraram que visualizaram o réu tentando se evadir da escola com um micro-ondas.
Dada a oportunidade para que o denunciado viesse ao Juízo apresentar sua versão sobre os fatos, este quedou-se inerte, razão pela qual decretada sua revelia. Anoto sua desídia em relação aos fatos ora apurados demonstra que não tinha o que declarar em sua defesa, sendo descabível qualquer alegação de que foi sentenciado sem a possibilidade do exercício de sua autodefesa.
Não há dúvidas que ANDERSON entrou no imóvel mediante escalada, pois foi surpreendido tentando fugir do local pelo gradil da escola, que conforme laudo pericial, possui cerca de dois metros e trinta centímetros de altura (fl. 125). Inclusive, não faria sentido o réu sair com um micro-ondas pelo gradil, se pudesse sair de uma forma mais simplificada.
Em relação ao arrombamento, além da confissão do acusado em solo policial, é possível visualizar o vidro quebrado nas fotos no laudo pericial (fl. 127), a indicar que foi assim que o réu conseguiu entrar no estabelecimento. Ademais, a testemunha ressaltou que a diretora da escola asseverou que o réu danificou o vidro, causando prejuízo de cerca de R$ 400,00 (fls. 7/8).
O fato autoriza o reconhecimento da circunstância agravante da calamidade pública (artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal), enfrentada pelo país, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19.
Contudo, reconheço a forma tentada do crime de furto qualificado.
Na fase investigatória as testemunhas declararam que visualizaram ANDERSON no interior da escola (fls. 7/8).
Todavia, perante o juízo os depoimentos das testemunhas não foram uníssonos em relação ao local da abordagem do réu, pois uma testemunha afirmou que o abordou no interior do imóvel, já a outra asseverou o abordou fora do estabelecimento de ensino.
Logo, resta claro que o réu foi surpreendido no momento que tentava se evadir do local e não obteve a posse mansa e pacífica do bem, por  circunstâncias alheias a sua vontade.
Quanto ao pedido de reparação de danos formulado pelo Ministério Público quando do oferecimento da denúncia e em seus memoriais, este deve ser acolhido, vez que restou demonstrado nos autos o prejuízo material suportado pela vítima em decorrência da conduta do denunciado.
O artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal possui cunho imperativo e objetiva prestigiar a vítima e conceder-lhe maior celeridade na obtenção da antecipação da indenização, seja ela por dano moral ou material.
O vidro da janela do estabelecimento de ensino foi quebrado em razão da conduta do réu e, segundo a diretora da escola, o prejuízo gira em torno de R$ 400,00 (quatrocentos reais).
Ao réu foi dada a oportunidade para se manifestar acerca do pedido de reparação de danos e requerer a produção de provas, pois, ao ser citado, recebeu cópia integral da denúncia. Contudo, ao oferecer resposta à acusação, quedou-se inerte acerca do requerimento.
Deste modo, considero existentes nos autos os elementos necessários à fixação do dano, pois a própria comprovação da prática do ilícito penal é suficiente para demonstrar o prejuízo material suportado pela vítima.
Sendo assim, restou sobejamente demonstrado no arcabouço probatório a tentativa de furto, mediante escalada e arrombamento de obstáculo, durante a pandemia relacionada a covid-19.
Passo a dosar a pena.
ANDERSON ostenta antecedentes criminais (fls. 28/30), A par disso, praticou o crime de furto duplamente qualificado (mediante escalada e com rompimento de obstáculo). Assim, tomo a qualificadora da escalada para a tipificação do delito e a do rompimento de obstáculo como circunstância do crime desfavorável ao agente e aumento a pena base de 1/3, fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante relativa à confissão, que compenso com a circunstância agravante do crime cometido em estado de calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19. Sendo assim, a pena permanecerá em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase da dosagem, reconheço a tentativa e diminuo a reprimenda de 1/3, vez que, quando foi abordado pelos guardas municipais, já havia escalado o gradil, arrombado a janela e subtraído o micro-ondas. Denota-se, pois, que praticou parcela significativa do crime. Assim, a pena ficará em 01 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.  
Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face de ANDERSON MENDES DA SILVA e o condeno à pena de 01 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época do fato, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 155, §4º, incisos, I e II, c.c. artigo 14, inciso II, com a circunstância agravante do artigo 61, II, alínea “j”, todos do Código Penal. Nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) a título de reparação de danos materiais em favor da vítima Prefeitura Municipal da Estância Hidromineral de Poá/SP, acrescido de juros e correção monetária, desde a citação do réu neste feito, sem prejuízo de a vítima pleitear, no juízo cível, a indenização de eventual valor excedente. Em caso de execução de sentença, far-se-á perante o juízo cível competente.
Considerando que ANDERSON ostenta antecedentes criminais, a sinalizar para a personalidade totalmente deformada, não vislumbro seja merecedor da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de diretos, tampouco, da concessão de “sursis”.
Pelo motivo acima explanado, fixo-lhe o regime semiaberto para início de cumprimento de pena.
Contudo, na expectativa de que o tempo que permaneceu detido foi suficiente para reavaliar seus atos, apelará em liberdade.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
Expeça-se o necessário
P.I.C

Poá, 14 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA