1501056-14.2020.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... inclusive, se trata de ponto de tráfico. Relatou que, quando os policiais questionaram um dos envolvidos, tiveram a convicção do que o tráfico estava ocorrendo com o envolvimento de todos, sendo que cada um possuía uma função e que as porções que eles traziam consigo eram semelhantes. Destacou que os acusados negaram a prática do tráfico e se declararam usuários. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 24 de maio de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1501056-14.2020.8.26.0286 - Controle nº 2020/000980
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Réu:
ALVARO JUNIO DE SOUSA e ALMIR SANTOS DE SANTANA 40101331 e 27374841






Vistos.

ALVARO JUNIOR DE SOUSA e ALMIR SANTOS DE SANTANA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, e artigo 35, ambos da Lei Federal nº 11.346/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 04 de agosto de 2020, por volta de 18 horas e 44 minutos, na Rua Doutor Deodato Coimbra Galvão nº 07, Bairro Rancho Grande, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente associados entre si e com LEONARDO REIS MACEDO, já qualificado, em relação ao qual os autos estão suspensos nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, traziam consigo, para fins de tráfico, 21 (vinte e uma) porções da droga cocaína, com peso aproximado de 14,17g (quatorze gramas e dezessete centigramas), 07 (sete) porções da droga Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 30,49g (trinta gramas e quarenta e nove centigramas), além de valores em dinheiro que totalizaram R$ 354,00 (trezentos e cinquenta e quatro reais), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus Almir, Álvaro e Leonardo foram pessoalmente notificados (fls. 207, fls. 213 e fls. 233).
A defesa prévia comum dos réus foi apresentada às fls. 224/226, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 14/12/2020 (fls. 238/240), sendo os acusados Álvaro e Almir pessoalmente citados (fls. 440 e 298, respectivamente) e o réu Leonardo citado por edital (fls. 343).
Por ocasião do início da instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Leonardo Morais da Silva e Luis Claudio Ribeiro, policiais militares responsáveis pela ocorrência.
Foi julgada preclusa a oportunidade de inquirição da testemunha arrolada em comum, Valdemilson de Jesus Ismene, consoante decisão de fls. 448.
Em audiência realizada em continuação, foram interrogados os réus Álvaro e Almir, sendo que o acusado Leonardo, citado por edital, não compareceu e nem constituiu advogado. 
Houve a determinação de desmembramento do feito em relação ao réu Leonardo, cujos autos estão suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus Álvaro e Almir nos termos da denúncia. Entendeu que a versão dos acusados não merece credibilidade e nem respaldo na prova dos autos, pois entram em contradição. Sustentou, por outro lado, que os policiais foram firmes e coerentes em seus depoimentos, confirmando os fatos descritos na denúncia. Afirmou que, no dia dos fatos, os policiais abordaram Almir, Álvaro, Leonardo e Valdemilson, ocasião em que encontraram com cada um uma pequena porção de Eppendorfs e quantia em dinheiro, ressaltando que, com Valdemilson, havia apenas 10 reais. Esclareceu que os acusados negaram que estivessem traficando e não aparentaram estar sob efeito de drogas, sendo que Valdemilson disse ser usuário de drogas. Sustentou os policiais tinham detalhes acerca das características físicas das pessoas envolvidas no tráfico que ocorria naquela localidade, bem como os seus vulgos. Observou que Almir teria o vulgo de “Chefia”, Álvaro teria o vulgo de “Gordão” e Leonardo seria “Léo”, e Valdenilson-seria “Micha”. Ponderou que Valdemilson já era conhecido dos policiais e que Almir era o “cabeça” da organização criminosa. Afirmou que os policiais já tinham as informações de comerciantes e moradores do bairro de que os acusados estavam traficando na região, sendo que o local em que foram encontrados, inclusive, se trata de ponto de tráfico. Relatou que, quando os policiais questionaram um dos envolvidos, tiveram a convicção do que o tráfico estava ocorrendo com o envolvimento de todos, sendo que cada um possuía uma função e que as porções que eles traziam consigo eram semelhantes. Destacou que os acusados negaram a prática do tráfico e se declararam usuários. Observou que Valdemilson indicou o que estava ocorrendo, descrevendo a função de todos os envolvidos, sendo que, ao ser levado para a Delegacia, o Delegado entendeu se tratar de um usuário. Sustentou que os acusados estavam associados, já que Almir era o responsável por levar a droga e distribuir entre Leonardo e Álvaro, os quais se encarregavam da venda. Afirmou que as versões apresentadas pelos acusados no sentido de que Val seria o traficante do local não se sustentam diante da prova amealhada, isso porque com ele foi encontrada apenas a quantia de 10 reais. Sustentou ainda que, se Valdemilson fosse traficante e considerando que o acusado Álvaro disse que compraria 12 porções de cocaína com ele, teria consigo mais dinheiro, e não apenas 10 reais. Entendeu, portanto, não ser verdade a alegação de que Álvaro teria comprado drogas com Val, ao contrário, com Val foram encontrados apenas 10 reais em dinheiro e nenhuma droga, sendo que em seu depoimento policial ele disse que iria comprar drogas e aos policiais ele falou informalmente que ia comprar drogas, indicando, inclusive a função ocupada por cada um dos acusados na associação criminosa. Sustentou, portanto, que há provas suficientes da autoria e materialidade do delito, ressaltando que a quantidade e diversidade de entorpecentes, bem como a quantidade em dinheiro é demonstrativa da prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Requer a condenação dos acusados. 
A defesa dos réus, diante da suspensão do feito para o acusado Leonardo, apresentou alegações finais para os réus Álvaro e Almir, postulando ser caso de improcedência da ação ante a ausência de qualquer prova de que os denunciados tenham se unido com a intenção de vender a droga suspostamente apreendida no local do crime. Relatou que as versões sobre os supostos valores apreendidos são controversas, ao passo que não consta dos autos imagens que comprovem a apreensão de dinheiro. Ressaltou, outrossim, as versões dos policiais são divergentes, ao passo que, embora o policial Leonardo afirme que tinha informações a respeito das qualificações e detalhes de função por testemunhas que presenciavam a suposta traficância., o policial Cláudio sustenta que não tinha detalhes, sendo que as informações foram obtidas por meio de entrevista realizada com Valdemilson, também abordado no local. Disse que, em um primeiro momento, Valdemilson foi classificado como integrante e olheiro do grupo, sendo inclusive mencionado pelo policial Leonardo que ele é bastante conhecido pelos policiais. Argumentou, no entanto, que ele foi estranhamente liberado apenas como usuário de drogas, não foi acusado e nem denunciado, restando controverso ser o responsável pelas informações detalhadas de uma suposta organização, sendo que não foi considerado parte dela. Narrou ainda que a única testemunha que confirmou a traficância dos réus não pode ser considerada prova para a condenação dos acusados, levando a crer, inclusive, sobre a possibilidade de ter sido realizada uma delação irregular, quando o verdadeiro traficante acusou os réus para ser liberado. Disse que os policiais abordaram os acusados afirmando que portavam droga e dinheiro, sendo que não foi averiguado qualquer ato de traficância ou negociação. Defendeu, portanto, a ausência de prova inequívoca dos atos criminosos. Disse que Álvaro, inclusive, afirmou que é usuário, realizou tratamento para a sua dependência, ficou internado, mas teve uma recaída e, por essa razão, não compareceu na audiência. Informou o seu endereço atualizado, demonstrando colaboração com a justiça. Disse ainda que Álvaro tinha comprado a droga para consumo após o seu dia de trabalho, sendo razoável entender que as drogas encontradas em sua posse eram para uso próprio. Destacou que um dos policiais informou que já tinha visto um dos acusados andando pelo bairro, mas nunca foram vistos como um grupo junto. Por fim, requereu a absolvição, uma vez que não há prova nos autos de que os acusados estivessem traficando, tampouco em associação para o tráfico.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Leonardo às fls. 151/153, bem como certidões de fls. 154/155, sendo primário; do réu Álvaro às fls. 156/161, bem como certidões de fls. 162, 165/166, sendo reincidente pelo crime de roubo; e do réu Almir às fls. 167/174, bem como certidões de fls. 175/177, 205, 561/562 e 567, sendo tecnicamente primário.
Os réus encontram-se presos preventivamente. 
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/63), auto exibição e apreensão (fls. 17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18), comprovante de depósito judicial (fls. 237), laudo de exame químico toxicológico (fls. 322/325), que atestou que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, disposta em 21 (vinte e um) microtubos plásticos, com peso líquido de 29,35 g. (vinte e nove gramas e trinta e cinco centigramas) e 7 (sete) porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”, disposto em segmentos plásticos, com peso liquido de 3,92g (três gramas e noventa e dois centigramas), além da prova oral coligida.
A autoria em relação a ambos os réus também é certa.
Em sede policial, a testemunha Leonardo, policial militar, declarou que tinham informações sobre o “Modus Operandi” do Tráfico de Drogas no local dos fatos, sendo de conhecimento que Almir Santana era quem trazia a droga de local desconhecido para ser vendida naquela “biqueira”, que Valdemilson era o “olheiro” e trocava seus serviços por drogas, por ser usuário, e que Álvaro e Leonardo eram os responsáveis pelas vendas. Narrou que mediante tais informações, a equipe realizou patrulhamento no local e avistaram os quatro indivíduos citados, todos juntos, parados numa esquina. Relatou que, realizada abordagem, na posse de Álvaro a equipe localizou em seu bolso 12 (doze) microtubos de cocaína 144,00 reais, o qual, após indagado, apenas negou a prática do tráfico. Narrou que durante revista pessoal realizada em Leonardo, a equipe do depoente encontrou em sua posse 07 (sete) porções de maconha, 03 (três) microtubos de cocaína e 50,00 reais, sendo que, ao ser indagado a respeito, disse ser usuário. Relatou que com Almir, a equipe localizou em sua posse 06 (seis) microtubos de cocaína e 150,00 reais, o qual, indagado, nada quis esclarecer. Informou que na posse de Valdemilson a equipe apenas encontrou a importância de 10,00 reais, o qual disse estar no local para comprar drogas, pois é usuário.
Ao ser ouvido perante juízo, Leonardo, testemunha arrolada em comum, policial militar, declarou que possuíam o conhecimento de que no local dos fatos ocorria o tráfico de drogas, por intermédio de comerciantes e moradores da região. Relatou que, no dia dos fatos, lograram êxito em abordar quatro indivíduos, Almir, Álvaro, Leonardo e Valdenilson. Afirmou que com cada um havia uma pequena porção de eppendorfs contendo cocaína, bem como uma quantia em dinheiro. Relatou que não se recorda ao certo quanto em dinheiro traziam, lembra-se apenas de que com Valdemilson havia R$ 10,00 (dez reais). Afirmou que ao serem questionados, negaram que estivessem traficando. Disse que não aparentavam estar sob o efeito de drogas. Informou que Valdemilson se declarou como usuário de drogas e confirmou que eles estavam traficando no local. Disse que possuía detalhes acerca das características físicas dos envolvidos na prática de tráfico que ocorria naquela localidade, bem como seus vulgos. Disse que Almir teria o vulgo de "Chefia", Álvaro teria o vulgo de "Gordão", Leonardo teria o vulgo de "Leo" e, por fim, "Micha" seria a pessoa de Valdemilson, que já era conhecido pelos policiais da região. Disse que "Chefia" era o "cabeça" da atividade criminosa. Relatou que já possuía a informação de que todos estavam traficando naquela localidade, tendo sido encontrados no local informado, na esquina da Rua Deodato Coimbra Galvão com a Rua Isaías Prieto, próximo à uma padaria. 
Por sua vez a testemunha Luis, policial militar, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento de seu colega. Declarou que tinham informações sobre o “Modus Operandi” do Tráfico de Drogas no local dos fatos, sendo de conhecimento, portanto, que Almir era quem trazia a droga de local desconhecido para ser vendida naquela “biqueira”, que Valdemilson era o “olheiro” e trocava seus serviços por drogas, visto ser usuário, e que Álvaro e Leonardo eram os responsáveis pelas vendas. Informou que mediante tais informações, a equipe realizou patrulhamento ao local e avistaram os quatro indivíduos citados, todos juntos, parados numa esquina. Relatou que realizada abordagem, na posse de Álvaro a equipe localizou em seu bolso 12 (doze) microtubos de cocaína e R$ 144,00, o qual, após indagado, apenas negou a prática do tráfico. Narrou que durante revista pessoal realizada em LEONARDO, a equipe do depoente encontrou em sua posse 07 (sete) porções de maconha, 03 (três) microtubos de cocaína e R$ 50,00. Afirmou que indagado a respeito, disse ser usuário. Relatou que ao realizarem revista pessoal em Almir, a equipe localizou em sua posse 06 (seis) microtubos de cocaína e R$ R$ 150,00, o qual, indagado, nada quis esclarecer. Informou que na posse de VALDEMILSON a equipe apenas encontrou a importância de R$ 10,00, o qual disse estar no local para comprar drogas, pois é usuário.
Em juízo, a testemunha arrolada em comum Luis, policial militar, declarou que possuíam algumas informações oriundas de comerciantes e pessoas do bairro de que naquela localidade ocorria a venda de entorpecentes. Disse que, em razão disso, passaram a patrulhar o bairro no horário que lhes fora indicado pelas pessoas. Afirmou que, naquela data, se depararam com um grupo de pessoas e, com o apoio de outros policiais, conseguiram realizar a abordagem. Afirmou que, com cada um deles, foi encontrado determinado material, bem como dinheiro. Disse que, ao questionar um deles, obtiveram a convicção do que estava ocorrendo, com o envolvimento de todos. Disse que cada um possuía uma função, um deles subia da casa onde morava e trazia drogas, fazendo a distribuição para que o outro realizasse a venda. Afirmou que um possuía a função de segurar o dinheiro, outro, a droga. Relatou que Almir carregava seis porções de droga e 150,00 reais em dinheiro, enquanto Álvaro possuía 12 porções de droga e 140,00 reais em dinheiro, e Leonardo trazia três porções da droga, sete porções de maconha e 50,00 reais em dinheiro. Afirmou que Valdemilson trabalhava com o grupo, porém, sua parte era paga em droga, pois é usuário. Relatou que com Valdemilson havia 10,00 reais, tendo alegado que o dinheiro pertencia a ele. Afirmou que Valdemilson disse que, quando não conseguia realizar o trabalho de tráfico, tinha que comprar a sua própria droga. Esclareceu que as porções que traziam consigo eram semelhantes, eram iguais. Afirmou que os acusados, a princípio, negaram a prática do tráfico, tendo se declarado como usuários; contudo, com base nas informações que possuíam, concluíram se tratar de traficantes. Relatou que as pessoas, por receio de se identificarem, afirmaram, apenas, que quando as pessoas se reuniam naquela esquina, nas proximidades de uma loja de roupa, era porque ocorria a prática do tráfico. Afirmou que não possuía detalhes, eram-lhe passadas informações por whatsapp e comentários de moradores, sem a identificação dos agentes. Afirmou que cada policial abordou e realizou a "entrevista" do acusado, tendo Valdemilson indicado o que estava ocorrendo, descrevendo a função dos envolvidos. Disse que apresentou a ocorrência como explanou, contudo, o delegado interpretou que Valdemilson se tratava de um usuário e acabou liberando-o. Afirmou que já havia visto os réus em outras ocasiões, pois moravam no mesmo bairro, caminhando, mas não em andando um grupo, juntos.
Quando ouvido na fase inquisitiva, Valdemilson, testemunha arrolada pela defesa, declarou que na noite dos fatos estava no local onde iria comprar uma porção de cocaína, sendo que a polícia chegou e o abordou. Disse que foi revistado e em seu poder tinha 160,00 reais, os quais recebeu de benefício. Afirmou que não tinha drogas em seu poder, pois foi abordado antes de comprar. Informou que os indivíduos que estavam no mesmo local também foram abordados. Esclareceu que não sabe se tinha drogas com os indivíduos. Disse que conhece os demais indivíduos do bairro. Afirmou que nega vender drogas, sendo usuário de cocaína. Informou foi conduzido juntamente com os demais indivíduos até esta Delegacia.
O réu Leonardo, quando interrogado pela Autoridade Policial, declarou que estava no local dos fatos conversando com conhecidos quando foi abordado por policiais militares, juntamente com os demais indivíduos. Informou que foi revistado e em seu poder não tinha nada, nem dinheiro nem drogas. Relatou que não sabe dizer se tinha drogas em poder dos demais indivíduos. Afirmou que nega que tivesse drogas em seu poder. Disse não vender drogas. Relatou que conhece os demais conduzidos da rua. Disse que foi conduzido juntamente com os demais indivíduos até esta Delegacia. Informou que não sabe dizer o telefone de ninguém para comunicar sua prisão. Citado por edital e revel, o réu deixou de ser interrogado em juízo. 
Em sede policial, quando interrogado, o réu Álvaro declarou que estava na rua e havia acabado de comprar com um desconhecido duas porções de cocaína para usar. Relatou que foi abordado por policiais militares que lhe revistaram e localizaram as duas porções em seu poder.  Informou que havia ainda 195 reais em seu poder que é da venda de saco de lixo que realiza nas ruas. Afirmou que nega que estivesse vendendo drogas, sendo que é usuário e tinha apenas duas porções. Disse que conhece os indivíduos da rua, não sabendo se tinha drogas em poder deles. Informou que sua família mora em Minas Gerais e Barueri, não tendo como lhes comunicar de sua prisão, pois não sabe o telefone de ninguém.
Em juízo, o réu Álvaro, interrogado acerca dos fatos, disse que passou na volta do trabalho no ponto de tráfico e pegou 12 porções para consumo. Alegou que no momento em que estava saindo do ponto de tráfico, notou a aproximação da polícia, ocasião em que começou a conversar com os corréus Leonardo e Almir para tentar disfarçar, no entanto foi abordado pelos policiais, que encontraram as drogas com o interrogando. Negou ser traficante ou associado no tráfico. Afirmou que apenas foi buscar droga por ser usuário e tentou conversar com os acusados para disfarçar da polícia. Alegou que as drogas eram para consumo, sendo que já fez tratamento para recuperação de dependência. Disse que saiu da casa de recuperação onde se encontrava e ocorreu isso. Disse que a última internação ocorreu em agosto de 2021, no COAS, em Osasco, que é um grupo de orientação e assistência à saúde. Narrou que, no ano de 2020, foi preso em flagrante por este processo e saiu no mesmo dia, retornando para o COAS. Alegou ainda que, quando recebeu o auxílio emergencial, saiu do COAS e voltou a usar drogas. Disse que estava em situação de rua e que não soube da audiência. Alegou que somente em agosto de 2021 é que soube que estava sendo procurado, ocasião em que informou no fórum o endereço em que se encontrava. Disse que informou o endereço e depois foi preso. Narrou que no dia 22 de dezembro foi preso, sendo que se encontrava em tratamento no COAS desde agosto até o dia 22 de dezembro, e em 7 de janeiro foi concedida a liberdade provisória, ocasião em que ele retornou para o COAS. Esclareceu que, depois de solto, no dia 27 de janeiro foi preso novamente, quando ainda estava no COAS. Disse acreditar que a última prisão se refere a este mesmo processo. Alegou que, no dia dos fatos, ainda não tinha usando droga no momento da abordagem policial, pois estava trabalhando. Disse que, assim que pegou as drogas, ia usar, mas ainda não tinha feito o uso. Narrou que em algumas casas de reabilitação pela qual passou são feitos trabalhos sociais de venda de sacos de lixo para ajudar a instituição. Disse que largou a instituição para fazer esse trabalho na rua. Alegou que estava trabalhando com isso quando foi preso. Alegou ainda que, há alguns meses antes da prisão, estava numa casa evangélica de apoio localizada em um sítio, na Estrada dos Pinheirinhos. Disse que aprendeu esse trabalho e que passou a trabalhar sozinho. Narrou que juntou dinheiro e alugou uma casa em Itu, mas dias depois voltou a usar droga e foi preso. Alegou que apenas conhecia Almir de vista, mas não era de conversar com ele, e que não conhecia Leonardo. Narrou que assim que chegou em Itu, quando ainda estava no sítio vendendo folhas de louro de porta em porta com um companheiro, foi abordado pelos policiais, que notaram que ele não era da cidade de Itu e tinha passagem pela polícia. Alega que, algum tempo depois, foi abordado novamente, sendo informado que ia ser preso se o pegassem em certos tipos de lugares. Afirmou que esclareceu que estava na instituição. Disse que, posteriormente, foi abordado pelos mesmos policiais pela terceira vez, ocasião em que foi preso por este processo. Alegou que os policiais disseram que iam pegar o interrogando e que ele iria amargar na cadeia. Disse que estava conversando com Leonardo e Almir no momento em que os policiais fizeram a abordagem e que não viu encontrarem nada com os corréus. Alegou que os policiais procuraram droga e encontraram, mas não informar o que de fato aconteceu. Afirmou que, além do próprio interrogando e dos corréus, Valdelmison estava no mesmo local e foi preso junto com eles, mas foi liberado na delegacia. Alegou que comprou a droga de Valdemilson, argumentando ser possível que este tenha incriminado os corréus. Disse que sabe que errou por se envolver com drogas, mas pede mais uma oportunidade, sendo que pretende voltar para a mesma instituição, pois foi onde recebeu uma boa estrutura de vida e ficou longe das drogas. 
O réu Almir, quando interrogado na fase inquisitiva, declarou que estava passando no local dos fatos pois estava indo comprar pão. Disse que encontrou os demais conduzidos no local e foram abordados por policiais militares. Relatou que foi revistado e tinha em seu poder dois reais e cigarro. Negou que tivesse drogas em seu poder. Disse que não vende drogas e não usa drogas. 
Em juízo, o acusado Almir narrou que foi a uma padaria comprar dois pães e que tinha dois reais no bolso. Disse que havia moradores de rua em frente à loja Baianinha. Alegou que quando chegou perto da padaria, encontrou os policiais com armas, os quais mandaram encostar na parede. Disse que foi revistado e não encontram nada, sendo que tiraram uma foto do interrogando. Narrou que os policiais falaram com outra viatura e os levaram para a Delegacia. Disse que, antes de chegar na Delegacia, eles desceram até o final da Comarei, onde há barraco abandonado, ocasião em que os policiais tiraram duas pessoas de dentro da viatura, deixando o interrogando e outro menino dentro do outro veículo. Narrou que os policiais deram bronca nos outros dois sujeitos, os colocou de volta na viatura e, após, foram todos para a Delegacia. Disse que já foi processado antes por tráfico, mas é simplesmente “alcoolista”, sendo que não tem dinheiro para pagar advogado. Alegou que nunca esteve internado para tratamento de dependência. Disse que foi abordado com outras duas pessoas que estavam ali perto, sendo que no local onde ficam os moradores de rua tinha mais uma pessoa. Alegou que não estava conversando com as demais pessoas, mas apenas passando por ali. Disse que já viu os corréus por ali, pois é o local onde ficam os moradores de rua, sendo que às vezes parava ali para beber junto. Narrou que foram levados juntamente com ele para a Delegacia um menino, que não soube informar o nome, sabendo apenas que ele figura no mesmo processo, além de mais dois rapazes, que são os corréus. Disse que as duas pessoas estavam no lugar onde ficavam os moradores de rua, na frente da loja Baianinha. Alegou que sabe Valdemilson que convivia ali na região. 
Esta é a prova produzida.
O crime de associação para o tráfico não restou suficientemente demonstrado. 
Em que pese tenham os policiais militares afirmado que detinham informações anteriores acerca do envolvimento dos réus e a suposta associação entre eles para a prática do tráfico, tal informação não ficou amplamente evidenciada pelas provas dos autos.
Ainda que tais informações tenham sido recebidas pelos policiais militares, funcionários públicos, isentos e compromissados, não ficou suficientemente provado que os réus atuavam de forma estável, com divisão de tarefas e vínculo permanente para a prática do tráfico de drogas.
Assim, apesar da existência de fortes indícios quanto a associação entre os réus para a prática do tráfico de drogas, a prova é insuficiente para demonstrá-la com absoluta clareza.
Por outro lado, o crime de tráfico de drogas praticado pelos ora acusados está suficiente provado, não obstante a negativa da defesa.
Segundo dos autos consta, os policiais obtiveram informações privilegiadas, repassadas por comerciantes e moradores da região, de que no local dos fatos estava ocorrendo a prática de tráfico, sendo de conhecimento que o réu Almir era quem abastecia a “biqueira” com entorpecentes, enquanto Álvaro e Leonardo se encarregavam das vendas.
Com efeito, ao obter a informação de que ali se praticavam atividades ilícitas, diligenciaram ao local para averiguar as informações obtidas, encontrando os indivíduos citados, todos juntos, em uma esquina. 
Ao abordarem os indivíduos, localizaram nos bolsos do réu Álvaro 12 (doze) microtubos de cocaína e R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais) e em posse do réu Leonardo 07 (sete) porções de maconha, 03 (três) microtudobos de cocaína e R$ 50,00 (cinquenta reais). Por fim, realizada a revista do réu Almir, constatou-se que esse detinha em sua posse 06 (seis) microtubos de cocaína e R$ 150,00 (cento e cinquenta reais).
Não obstante a negativa da defesa quanto a prática do fato e sua autoria, as circunstâncias em que se deu o flagrante, feito por intermédio da obtenção de informações privilegiadas, bem como a quantidade de drogas, de espécie diversificada, e os valores apreendidos em posse dos réus, que não justificaram ou provaram sua procedência lícita, não deixam dúvidas quanto a prática de traficância. 
A quantidade de microtubos de cocaína apreendidos, considerando os extremados efeitos da droga, indica que os entorpecentes se destinavam principalmente ao comércio. Isso não impede, contudo, que em parte fossem também consumidos pelos acusados, o que não aproveita a defesa, posto que a qualidade de usuário não afasta a condição de traficante.
Observa-se que a quantidade de droga apreendida, embora não possa ser considerada elevada, não pode ser considerada ínfima, sendo que, ademais, parte da droga se tratava de cocaína, substância de grande potencial nocivo, capaz de levar a dependência logo nos primeiros usos, inequivocamente capaz de causar graves danos ao indivíduo e à saúde pública.
Salienta-se que a alegação da defesa de que Valdemilson foi a única testemunha que confirmou a traficância e que o seu depoimento não pode servir de prova para a condenação dos acusados, ante a possibilidade de ter sido realizada uma delação irregular, não se sustenta. Isso porque o crime de tráfico ficou demonstrado através de todo o conjunto probatório coligido, não estando aparando apenas no depoimento da testemunha Valdemilson. 
Ademais, ao contrário do alegado pela defesa, verifica-se que os agentes policiais, servidores públicos, compromissados em dizer a verdade, prestaram depoimentos coesos e harmônicos no sentido de confirmar a acusação, não havendo indícios de que tenham faltado com a verdade ou que por qualquer motivo quisessem imputar injustamente aos réus crimes gravíssimos.
Com efeito, o entendimento pela jurisprudência de que o mero fato de serem policiais em nada desabona o teor de seus depoimentos é pacífico. Nesse sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO
REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (STJ - AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011).

Destaca-se ainda que, embora não conste dos autos imagens comprovando apreensão do dinheiro, conforme o alegado pela defesa, o auto de exibição e apreensão (fls. 17) e o depósito judicial (fls. 237) evidenciam os valores apreendidos, sendo prova fidedigna para atestar a apreensão de quantia em dinheiro em poder dos acusados.
Por fim, a prova oral coligida foi confirmada pelos laudos periciais (fls. 322/325), que constataram que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, disposta em 21 (vinte e um) microtubos plásticos, com peso líquido de 29,35 (vinte e nove gramas e trinta e cinco centigramas) e 07 (sete) porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”, disposto em segmentos plásticos, com peso liquido de 3,92g (três gramas e noventa e dois centigramas).
Portanto, face ao conjunto probatório apresentado, induvidosa a responsabilidade dos réus ante o crime que lhes foi imputado, restando o crime de tráfico devidamente caracterizado.
Suficientemente demonstrada parte da acusação e afastada parte das teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Quanto ao réu Álvaro: 
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese estar em diversidade, sendo parte dela (cocaína) de sugestiva periculosidade, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência, que não sendo específica, deve elevar a pena em 1/6, devendo ser fixada no montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 4 (quatro) dias de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, sendo inaplicável a redução prevista na lei especial ante a reincidência, que embora não específica, também é circunstância objetiva impeditiva do benefício.
Quanto ao réu Almir:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifica ser o réu portador de maus antecedentes, devendo ter a pena inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 4 (quatro) dias de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, sendo inaplicável a redução prevista na lei especial ante a reincidência específica, circunstância objetiva impeditiva do benefício.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE, em parte, e CONDENO o réu ALVARO JUNIOR DE SANTANA, qualificado nos autos, à pena de pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 29, “caput”, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 4 (quatro) dias de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal; e CONDENO o réu ALMIR SANTOS DE SANTANA, qualificado nos autos, à pena de pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 29, “caput”, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 4 (quatro) dias de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu Álvaro deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, considerando a reincidência, a evidenciar especial risco à ordem e saúde pública, bem como por ser tratar de crime equiparado aos hediondos, com concretas e gravíssimas consequências sociais.
Já o réu Almir deverá cumprir a pena privativa de liberdade em regime inicial semiaberto, eis que, não obstante a extrema gravidade do crime, é tecnicamente primário.
ABSOLVO os réus ALVARO JUNIOR DE SOUSA e ALMIR SANTOS DE SANTANA, qualificados nos autos, da imputação da prática do crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Nego ao réu Álvaro o direito de recorrer em liberdade. Concedo ao réu Almir o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura com urgência.
Isento os réus do pagamento das custas processuais por terem respondido ao processo presos.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
A multa imposta aos acusados deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários da defensora nomeada pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 24 de maio de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 24/05/2022�