1501741-28.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... os atores do fato para a prática do roubo majorado em concurso de agentes 
(inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal).
Foi apreendida 01 (uma) arma de fogo para a prática do delito, conforme auto de 
exibição e apreensão de fls. 22/23, qual seja, um revólver Taurus, de calibre .38, 
de uso restrito, com numeração suprimida, contendo 02 (dois) cartuchos íntegros e 
04 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 

1501741-28.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501741-28.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vítor de Almeida Castilho

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc.

João Vítor de Almeida Castilho, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e §2-A, 
inciso I, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 07 de setembro de 2021, durante a
noite, na Rua dos Maranhenses, 83, Parque Suburbano, nesta cidade e comarca, JOAO 
VITOR DE ALMEIDA CASTILHO, qualificado a fl. 14, juntamente com outros três 
indivíduos não identificados, agindo em concurso de agentes caracterizado pela 
unidade de desígnios criminosos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo, subtraiu, para eles, um aparelho celular da marca Motorola, de propriedade
da vítima Antônio Divino Filho, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de 
fls. 22/23.
Segundo apurado, JOÃO VITOR, portando arma de fogo, juntamente com um indivíduo não
identificado, adentraram no estabelecimento comercial de propriedade da vítima 
Antônio, enquanto outros dois indivíduos ficaram observando, dentro de um veículo 
prata, próximo ao local.
Afirmando serem policiais civis e ostentando o respectivo distintivo, informaram ao
proprietário Antônio que receberam uma denúncia de que havia mercadoria roubada no 
local.
Contudo, Antônio não acreditou e duvidou dos suspeitos, que aparentavam grande 
nervosismo.
Então, JOÃO VITOR e seu comparsa anunciaram o assalto, tendo o indivíduo não 

      
identificado imediatamente subtraído o aparelho celular de Antônio, que o empurrou.
Enquanto isso, JOÃO VITOR ficou do lado de fora do estabelecimento e apontou a arma
de fogo para o funcionário do estabelecimento, Gabriel Rosa de Souza, ameaçando de 
matá-lo. Ambos entraram em luta corporal, tendo Gabriel conseguido desarmar o 
denunciado, embora tenha sofrido diversas lesões corporais, mas não observou quem 
pegou a arma.
Em seguida, populares que presenciaram o ocorrido conseguiram deter JOÃO VITOR, 
enquanto a Guarda Municipal era acionada.
Os guardas municipais chegaram no local e avistaram um veículo se evadindo com três
passageiros, sendo que um portava uma arma de fogo, iniciando-se uma perseguição.
Durante a fuga, os indivíduos não identificados fizeram disparos de arma de fogo 
contra a guarnição, sem acertá-los, até que, na Rua Serra do Dourador, altura do nº
01, abandonaram o veículo e se evadiram a pé.
Os guardas não alcançaram os suspeitos, mas encontraram, no interior do veículo, um
revólver com numeração suprimida com 06 cartuchos, sendo 02 deles intactos e 04 
deflagrados.
Após, os guardas municipais retornaram ao local dos fatos e realizaram a prisão em 
flagrante de JOÃO VITOR."
O acusado foi preso em flagrante em 07/09/2021, tendo sido o respectivo auto 
homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva 
(fls. 47/51).
A denúncia foi recebida em 20/09/2021(Denúncia).
Citado (fl. 147), o réu apresentou resposta (fls. 149/154), que não obstou o 
prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 157/159.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato 
conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/07), auto de exibição e apreensão (fls. 
22/23) e laudos periciais (fls. 88/129).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da 
prova oral colhida no curso da instrução.
A vítima Antônio Divino Filho, ouvido na delegacia (fl. 12), esclareceu "que é 
proprietário de uma adega e estava trabalhando quando dois indivíduos chegaram, 
ostentando distintivos e informando serem policiais civis, alegando que havia uma 
denúncia de mercadoria roubada na loja, mas o comportamento dos dois indivíduos, 
que além de aparentarem grande nervosismo, falavam diversas gírias, o fez 
desconfiar da veracidade das suas alegações, até que em dado momento anunciaram o 
assalto. Um dos indivíduos permaneceu do lado de dentro da adega e pegou o celular 
de Antônio, o outro foi para o lado de fora e acabou sendo detido por Gabriel, um 
funcionário da adega. Antônio afirma que durante o assalto entrou em luta corporal 
com o indivíduo que estava dentro do comércio na tentativa de impedir que ele 
pegasse a arma, porém ele conseguiu empreender fuga;  que reconhece, com absoluta 
certeza, João Vitor como sendo um dos dois indivíduos que entraram armados em sua 
adega e anunciaram o assalto.".
Em juízo, Antônio recordou que estava trabalhando na loja, quando chegaram dois 
rapazes. Um "subiu", e o outro entrou no andar de baixo. Eles chegaram falando que 
eram policiais civis, mostrando um distintivo. Estavam muito agitados, assustados. 
O que o abordou falou que tinha denúncia de carga roubada. Convidou-o para sair 
para conversar, mas aí ele anunciou assalto. Nisso, o comparsa dele já tinha 
descido e saído. O agente que o abordou não tinha nada em mãos, motivo pelo qual 
resolveu reagir, tentando agarrá-lo pelo pescoço. Seu funcionário (Gabriel) estava 
do lado do rapaz que foi preso; nessa ocasião, esse segundo agente sacou a arma, 
mas Gabriel reagiu. Foram desferidos um ou dois disparos nisso. O rapaz que estava 
em luta corporal com ele (Antônio), em fuga, tentou segurar, pegou a arma do que 
estava em luta com Gabriel e "saiu atirando". Logo em seguida, não deu um minuto, a
polícia. Quando a polícia chegou, os assaltantes que estavam no carro viram que 

eles reagiram, subiram a rua da loja e desceram. Percebeu que era o carro deles e o
apontou para os policiais. Nisso, os agentes públicos foram atrás. Tem certeza de 
que eram ao menos três agentes, os dois da loja e mais um motorista. Acha que havia
um outro no carro.
A outra vítima Gabriel Rosa de Souza, em solo policial (fl. 13), informou "que 
trabalha como ajudante na adega e que dois rapazes chegaram com distintivo de 
agente civil, um entrou e o outro ficou lá fora; que aquele que entrou informou que
havia uma denúncia de bebida roubada, porém eles desconfiaram que os indivíduos não
eram policias, pois eles falavam com muitas gírias. O que estava do lado de dentro 
apontou a arma para Antônio que empurrou o individuo. O que estava do lado de fora,
posteriormente identificado como João Vítor, puxou a arma e ameaçou matá-lo, 
momento em que entraram em luta corporal e Gabriel conseguiu tirar a arma da mão do
indivíduo, porém devido a confusão não sabe informar quem pegou a arma. Em 
decorrência da luta corporal com Gabriel teve um dos dedos da mão esquerda 
quebrado, além de diversas escoriações na mão esquerda, lesão de tendão no dedo 
quebrado além de lesão no olho esquerdo em decorrência de um soco desferido por 
João Vitor. Em seguida, populares chegaram ao local e começaram a agredir João 
Vítor. A Guarda Municipal estava passando pelo local e deu apoio a ocorrência, 
perseguindo o autor que evadiu do local e entrou dentro de um carro que estava a 
sua espera.".
Em juízo, Gabriel apontou que estava trabalhando com Antonio, a mulher dele e 
Josiel. Estava para o lado de fora da loja, na calçada. Aí, dois indivíduos 
chegaram com distintivo da polícia civil. Eles abordaram Antônio lá dentro, 
tentando puxar o telefone dele e sempre mostrando que tinha arma da cintura. 
Desconfiou da atitude deles, incompatível com a de policial. No que Antônio entrou 
em luta corporal com o sujeito que o abordou, em reação, foi para cima do que 
estava lá fora, conseguindo desarmá-lo e, em seguida, "trocaram murros", até que 
conseguiu imobilizá-lo com um "mata-leão". Nisso, chegou mais gente para ajudar. O 
outro rapaz empurrou antônio e saiu correndo. Durante a fuga, ouviu tiros por parte
do carro em que ele foi, bem assim dos guardas que chegaram.
O guarda civil municipal Willian Farias Santos, no distrito policial (fls. 08/09), 
relatou "que sua guarnição estava em patrulhamento preventivo, quando ouviram 
estampidos aparentando ser disparos de arma de fogo, em seguida foram acionados por
populares, informando de um assalto com disparo de arma de fogo. Ao chegarem ao 
local dos fatos encontraram um indivíduo, posteriormente qualificado como João 
Vitor de Almeida Castilho, detido por populares, que informaram ser ele um dos 
autores do roubo, visualizando ainda outros três indivíduos, apontados por 
populares como sendo comparsas daquele detido, empreendendo fuga, com arma em 
punho, em um veículo de cor prata. Neste momento teria sido dada ordem de parada 
que não foi obedecida, tendo os ocupantes do veículo efetuado disparos contra a 
equipe. Objetivando repelir a injusta agressão, o seu companheiro de farda, Guarda 
Joel, efetuou 03 ou 04 disparos contra tais indivíduos que continuaram em fuga, 
abandonando o veículo pela rua SERRA DO DOURADOR de frente ao numeral 01, 
prosseguindo a pé. No interior do veículo foi encontrado um revólver com numeração 
suprimida com 06 cartuchos, sendo 02 deles intactos e 04 deflagrados. Enquanto 
preservavam local onde o veículo foi abandonado, uma moradora informou que havia 
dois homens se escondendo em sua residência. A equipe foi até o local, vistoriou a 
residência dessa moradora e mais algumas residências próximas, porém não encontrou 
os indivíduos.  Ao retornarem ao local inicial dos fatos, os populares que lá se 
encontravam haviam evadido, permanecendo no local apenas o Sr. Antônio Divino, 
proprietário do estabelecimento comercial e Gabriel, funcionário do mesmo 
estabelecimento e responsável pela captura inicial de João Vitor que confirmaram 
ser ele um dos autores do delito. Como o capturado apresentava algumas escoriações,
possivelmente oriundas de agressões dos populares, foi preliminarmente conduzido 
para atendimento junto ao posto médico, sendo conduzido até a delegacia de polícia 
após a liberação.".
Nesta solenidade, Willian recordou que estava em patrulhamento, quando ouviram 
estampido de arma de fogo. Foram acionados por populares, encontrando o réu detido.
Os ofendidos apontaram um carro como sendo o dos agentes, motivo pelo qual foram 

atrás. Quando tentaram o veículo, atiraram contra eles. Em perseguição, eles 
abandonaram o automóvel. Dentro desse carro, foi encontrado um revólver calibre 38 
com 6 cartuchos, sendo 4 deflagrados. Foram informados de que dois indivíduos 
estavam numa rua próxima, mas não conseguiram encontrá-los. Voltaram ao local do 
fato e conduziram o réu ao nosocômia, porque estava machucado, depois, à Delegacia.
O outro guarda civil municipal Joel de Jesus Guilherme Júnior, só ouvido perante a 
autoridade policial (fls. 10/11), narrou "que estavam em patrulhamento preventivo 
quando ouviram estampidos aparentando ser disparos de arma de fogo, em seguida 
foram acionados por populares informando de um assalto com disparo de arma de fogo.
Ao chegarem ao local dos fatos, encontraram um indivíduo, posteriormente 
qualificado como João Vitor de Almeida Castilho, detido por populares, que 
informaram ser ele um dos autores do roubo, visualizando ainda outros três 
indivíduos, apontados por populares como sendo comparsas daquele detido, 
empreendendo fuga, de arma em punho, em um veículo de cor prata. Neste momento, 
teria sido dada ordem de parada que não foi obedecida, tendo os ocupantes do 
veículo efetuado disparos contra a equipe. Objetivando repelir a injusta agressão o
depoente efetuou 03 ou 04 disparos contra tais indivíduos que continuaram em fuga, 
abandonando o veículo pela rua SERRA DO DOURADOR, de frente ao numeral 01, 
prosseguindo a pé. No interior do veículo foi encontrado um revólver com numeração 
suprimida com 06 cartuchos, sendo 02 deles intactos e 04 deflagrados. Enquanto a 
equipe da GCM preservava o local onde o veículo foi abandonado, uma moradora 
informou que havia dois homens se escondendo em sua residência. A equipe foi até o 
local, vistoriou a residência dessa moradora e mais algumas residências próximas, 
porém não encontrou os indivíduos. Ao retornarem ao local inicial dos fatos, os 
populares que lá se encontravam haviam evadido, permanecendo no local apenas o Sr. 
Antônio Divino, proprietário do estabelecimento comercial e Gabriel, funcionário do
mesmo estabelecimento e responsável pela captura inicial de João Vítor, que 
confirmaram ser ele um dos autores do delito. Diante dos fatos, realizaram a 
captura do indiciado e como ele apresentava algumas escoriações encaminharam-no 
preliminarmente ao posto médico, local onde foi medicado e posteriormente liberado,
sendo então apresentado nesta unidade policial para a adoção das providencias 
pertinentes.".
O acusado João Vítor de Almeia Castilho, na fase de inquérito (fl. 16), disse "que 
foi contratado para ficar como olheiro e que iria receber R$1.000,00 (hum mil 
reais), que os outros indivíduos que participaram da empreitada seriam o Rogério, 
conhecido como Rogerinho, Lima e Buiú. Que sabe que Rogério mora no Jardim Helena 
Maria em Osasco e não conhece Lima e Buiú, afirmando não possuir qualquer outro 
dado que permita a identificação dos demais envolvidos e que não estava armado e 
não recebeu o valor combinado, pois o pagamento seria realizado apenas após o 
assalto. Que após ser capturado foi agredido por populares que não sabe identificar
ou qualificar.".
Interrogado em juízo, o réu confessou seu envolvimento no fato, porém negou atuação
de maior relevância. Afirmou que tinha saído da prisão havia três meses e 
continuava desempregado. Foi convidado para participar de uma "fita" que havia sido
dada, em que ficaria apenas do lado de fora, a fim de avisar da aproximação de 
algum policial, pelo que receberia R$1.000,00. Na oportunidade do ocorrido, fez 
isso, chegando no local antes deles. Quando eles fugiam correndo, falou "moiou" e, 
nisso, uma das vítimas o agarrou. Não é verdade que estava armado ou que praticou 
qualquer outro fato.
Pois bem.
Examinada a prova oral, verifica-se a suficiência de elementos em desfavor do 
acusado, isto é, os quais o vinculam ao roubo tratado nos autos.
Nesse sentido, destacam-se os depoimentos da vítima e dos agentes públicos, que 
estabelecem identidade física do acusado com um dos agentes, isto é, aquele que, 
segundo Antônio e Gabriel, era o que originalmente portava uma arma de fogo, tendo 
sido desarmado e imobilizado no confronto físico com eles.
A palavra dos ofendidos nesse ponto, com efeito, estabelece vínculo subjetivo do 
réu com a ação, bem assim, estabelece as nuances da sua conduta, isto é, sua 
atuação na mecânica do delito.

Por seu turno, a situação constatada pelos agentes públicos, qual seja, a 
localização do réu, detido e lesionado por populares, no local dos fatos, corrobora
essa constatação.
Anote-se que, segundo consta, nenhum dos envolvidos conhecia previamente o acusado 
e, portanto, não tinha razões para querer prejudicá-lo arbitrariamente. Todos, 
aliás, teceram declarações seguras, dando mostras inequívocas de compromisso com a 
verdade, e não com motivação escusa e tendenciosa contra o réu.
O réu, aliás, admitiu seu vínculo com os demais assaltantes e com o assalto. 
Contudo, construiu versão fantasiosa e diversa do colhido no caderno de provas para
mitigar a importância da sua atuação na senda ilícita.
Note-se, a propósito, que o exame pericial residuográfico com material retirado das
mãos do acusado, verificou-se que nelas havia presença de chumbo (mãos direita e 
esquerda positivas), segundo laudo de fls. 96/99 e 111/114, evidenciando, sem 
sombra de dúvidas, não apenas que a arma de fogo apreendida esteve em suas mãos, 
como também que desferiu disparos com ela, tal como relatado pelo ofendido Antônio.
Nesse sentido, suas alegações de que era mero "olheiro", destoa de tudo o que foi 
colhido, constituindo, em realidade, mera tentativa de dissimular a realidade do 
ocorrido para atenuar a reprovabilidade da sua contuda.
Dito isso e confrontando a prova colhida, é possível extrair que o réu João Vítor 
juntamente com outros dois ou três indivíduos não identificados, efetivamente, 
realizou ameaça e subtração do aparelho de celular de propriedade da vítima Antônio
na ocasião dos fatos, do qual (aparelho de celular) não se teve mais notícias.
As evidências de que os réus atuaram em conjunto, dividindo papéis, em autêntica 
repartição de esforços e vontades, não apenas evidencia o concurso eventual de 
pessoas como também a causa de aumento supraindicada.
Portanto, concorreram os atores do fato para a prática do roubo majorado em 
concurso de agentes (inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal).
Foi apreendida 01 (uma) arma de fogo para a prática do delito, conforme auto de 
exibição e apreensão de fls. 22/23, qual seja, um revólver Taurus, de calibre .38, 
de uso restrito, com numeração suprimida, contendo 02 (dois) cartuchos íntegros e 
04 (quatro) cartuchos deflagrados.
Eis que, nesse diapasão, a conduta dos acusados se subsume à prática do delito de 
roubo na modalidade majorado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, 
ação que se coaduna à hipótese do artigo 157, §2º, inciso II, e §2-A, inciso I, do 
Código Penal, tendo em vista a subtração de coisa alheia móvel, mediante uso de 
violência à pessoa e/ou grave ameaça, para si ou para outrem, tal como descrito.
O delito foi praticado na forma do artigo 14, inciso I, do Código Penal, ou seja, 
consumado, porquanto houve a tomada do patrimônio da vítima, cuja posse foi 
invertida. Não houve a recuperação da res momentos depois, em que pese fosse 
irrelevante e, portanto, não descaracterizaria as elementares típicas 
perfectibilizadas.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual 
passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade mostrou-se significativa, porquanto a conduta do acusado, que 
chegou a deflagrar disparos de arma de fogo em meio a embate com os ofendidos, 
revela que disposição de levar às últimas consequências a ameaça promovida com o 
uso da arma de fogo, ou seja, efetivamente matar as vítimas para garantir o sucesso
do crime e a sua impunidade. Não só. Pelo fato, aliás, de que o réu era o agente 
que portava arma de fogo, é possível apreender ascendência no âmbito da empreitada 
criminosa, uma vez que, dentre todos, era quem detinha o maior domínio do fato 
criminoso em trânsito, já que portador do artefato bélico que controlava a 
incolumidade dos envolvidos. Quanto aos antecedentes, observo que ostenta 02 (duas)
condenações transitadas em julgado, uma das quais uma será aqui sopesada (outra 
será oportunamente considerada como reincidência, fls. 30/37). Nada de desabonador 
quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao 
que tudo indica, foi o comum do tipo, o ganho fácil. Circunstâncias desfavoráveis. 
Primeiro, porque o acusado praticou o delito enquanto sob a égide do Estado, 
durante cumprimento da sua pena em meio aberto, violando os deveres de 

(auto)controle e (auto)contenção que lhe eram exigidos. Segundo, porque o crime foi
cometido com concurso de pelo menos, três agentes (causa de aumento que sopeso 
nesta fase da dosimetria da pena) e com uso de carro, o que também evidencia 
relevante organização, planejamento e divisão de papéis para levar a efeito a 
empreitada, em detrimento da atuação preventiva do Estado e da possibilidade de 
autodefesa das vítimas. Aliás, a tentativa de meio fraudulento para a consecução do
crime (réu e um comparsa tentaram se passar por policiais civis para fins de 
intimidação) reforça essa prévia preparação para o cometimento da infração penal. 
Outrossim, deve-se sopesar que o delito envolveu exposição da incolumidade de 
inúmeras pessoas, considerando aqui não apenas as vítimas imediatas do crime 
(ofendidos Gabriel e Antônio, além dos outros funcionários e clientes da loja), 
como também terceiros indeterminados (notamente, transeuntes das vias públicas) que
poderiam ser atingidos pelos disparos efetuados a esmo pelo réu e seus comparsas. 
Consequências inerentes à espécie, mesmo porque nada chegou a ser, efetivamente, 
roubado, tendo em vista a reação dos ofendidos. As vítimas não tiveram contribuição
relevante.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências 
de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e 06 
(seis) meses de reclusão.
O réu confessou a prática do delito, porém dissimulando a importância da sua 
conduta. Ademais, é reincidente (fls. 30/37). No confronto dessas circunstâncias, a
agravante é manifestamente prevalente e, nesse sentido, determina o aumento da pena
em 01 (um) ano, sendo, provisoriamente, fixada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses.
Sendo o crime praticado com emprego de arma, majoro a pena em 2/3, alcançando 12 
(doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção
penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, 
do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 120 (cento e vinte) dias-multa, ponderada a 
gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, com a valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas 
presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional 
vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na 
denúncia oferecida em desfavor de João Vítor de Almeida Castilho, para o fim de 
CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 157, §§2º, inciso II, e §2°-A, 
inciso I, do Código Penal, a 12 (doze) anos, 06 (seis) meses de reclusão, em regime
inicial fechado, bem como ao pagamento de 120 (cento e vinte) dias-multa, à razão 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, 
do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos 
autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, 
INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido
libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução 
do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO 
PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-
se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de 
cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Retifique-se o cadastro do processo ("partes"), a fim de que só figure o réu no 
polo passivo da demanda (excluindo-se "Rogerio de Tal" e quaisquer outros lá 
eventualmente constantes).
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher
o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar 

ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a
guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta 
com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a 
intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na
distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e 
baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. 
Intimem-se.
Itapevi, 07 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

