1501730-96.2020.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATA WILLIAM GASBARRO


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos,

NATA WILLIAM GASBARRO, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 28 de junho de 2.020, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501730-96.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501730-96.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATA WILLIAM GASBARRO


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos,

NATA WILLIAM GASBARRO, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 28 de junho de 2.020, por volta das 15:49 horas, na Rua 14, altura do nº 311, Santa Maria, nesta Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo 15 (quinze) invólucros contendo a substância entorpecente denominada tetraidrocanabinol, totalizando aproximadamente 46,5 gramas, e ainda guardava e tinha em depósito 70 (setenta) microtubos do tipo eppendorf contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 15,41 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21 e laudo de constatação de fls. 25/27, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 03 de dezembro de 2020.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, com posterior interrogatório do acusado.
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, possibilitando-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime prisional inicial aberto. 
Já a ilustre Defensora Pública, sustentando insuficiente a prova produzida, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a infração prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, ou, ainda, para o delito previsto no artigo 33, § 3º da mesma Lei de regência. Em caso de acolhimento da pretensão acusatória pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade, seguindo-se a redução decorrente do que previsto no artigo 33, § 4º da mesma legislação especial, em seu patamar máximo, operando-se em consequência a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com fixação de regime prisional inicial aberto, facultando-se, por fim a interposição de recurso em liberdade.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede em parte pretensão acusatória.
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque trazia consigo, e ainda guardava e tinha em depósito, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, o entorpecente indicado na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 109/110, com resultado positivo para cocaína, identificando-se também em parte da substância apreendida o elemento tetraidrocanabinol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha.
Controverte-se sobre a posse da totalidade do entorpecente apreendido e sua destinação mercantil. 
Ouvido em Juízo, o acusado negou a prática do delito que lhe é irrogado na denúncia, afirmando que na ocasião dos fatos estava em um pasto, acompanhado de um amigo, cuidando de um cavalo que deixava no local, quando foram a abordados por policiais militares. Confirmou que admitiu naquela oportunidade que estava portando algumas porções de maconha, no interior das botas que calçava, destinadas ao seu próprio uso. Observou que os policiais militares que o abordaram realizaram uma busca nas imediações, tendo encontrado algumas porções de cocaína, mas que não lhe pertenciam. Negou, por fim, tivesse antes empreendido fuga na iminência de uma abordarem policial, porque estaria portando entorpecente.
Os policiais militares ouvidos, reiterando o que exposto na fase investigatória, esclareceram que na época dos fatos tinham recebido denúncia de que um indivíduo trajando camiseta azul, calça jeans e botinas teria empreendido fuga quando da tentativa de uma abordagem. Posteriormente avistaram o acusado, ao lado de um pasto, com aquelas vestimentas, por isto que foi abordado. Admitiu o acusado que possuía algumas porções de maconha no interior das botas que calçava, afirmando que estava realizando o comércio ilícito. Negou, entretanto, que as porções de cocaína apreendidas nas imediações lhe pertencessem.
Como se tem consagrado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos policiais militares envolvidos na diligência. 
A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). 
Entretanto, não obstante a idoneidade de que goza os depoimentos dos policiais militares, os elementos probatórios colhidos trazem alguma dúvida sobre a destinação mercantil do entorpecente apreendido com o acusado.
Se os indícios que concorrem em desfavor do acusado inicialmente possibilitaram o recebimento da denúncia, já agora, após o desenvolvimento de atividade cognitiva mais aprofundada, remanesce como dito, alguma inquietação sobre a efetiva prática do delito que lhe é atribuído, já que com ele foram apreendidas poucas porções de maconha, que disse destinadas ao próprio uso, não havendo prova bastante de que as porções de cocaína localizadas nas imediações a ele efetivamente pertencessem, tanto mais porque afirmou-se que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, não se podendo descartar que aquele entorpecente pudesse pertencer a terceiros.
Ademais, não se evidenciou que fora o acusado aquele indivíduo que consta ter empreendido fuga de uma guarnição policial, tampouco que aquele indivíduo estivesse realmente portando entorpecente. 
Acresça-se que os policiais militares confirmaram que o acusado se encontrava em um local utilizado como pasto, por lá havendo animais, a amparar o que por ele dito, de que estava naquela localidade cuidando de seu cavalo, a trazer dúvida sobre se se ocupava ali com o comércio ilícito. 
Por fim, também não se viu o acusado realizando naquele momento nenhum ato que pudesse traduzir o comércio ilícito.
Enfim, havendo dúvida sobre a posse da totalidade do entorpecente apreendido e sobre a destinação mercantil daquele encontrado com o acusado, mais prudente a desclassificação do delito inicialmente irrogado para a infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 
Operada a desclassificação, passo à dosagem da pena.
Considerando o disposto o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Tóxicos, sendo favoráveis as circunstâncias pessoais e judiciais, diante da considerada situação de drogadição, mostra-se adequada a imposição da medida educativa de comparecimento a programa ou curso de prevenção ao uso de entorpecente, pelo prazo de 5 (cinco) meses. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, com fundamento no artigo 28, inciso III, da Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado NATA WILLIAM GASBARRO  à medida educativa de comparecimento a programa ou curso de prevenção ao uso de entorpecente, pelo prazo de 5 (cinco) meses, em local a ser definido em execução, com a garantia de cumprimento prevista no §6º, daquele dispositivo, fixada a multa, em caráter sucessivo à admoestação verbal, em 60 (sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado. 
Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).  
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Rio Claro, 17 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA