1501985-88.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAQUE TEODORO DE SOUZA


                                                                                                                     


Juiz de Direito: Dr. HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA




Vistos.



ISAQUE TEODORO DE SOUZA, qualificado no inquérito, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501985-88.2019.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501985-88.2019.8.26.0510 - 2019/000738
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAQUE TEODORO DE SOUZA


                                                                                                                     


Juiz de Direito: Dr. HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA




Vistos.



ISAQUE TEODORO DE SOUZA, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. as disposições da Lei nº 8.072/90, assim porque, no dia 28 de maio de 2.019, por volta das 23:14 horas, na Avenida 68 com a Rua 14, Jardim Cidade Azul, neste município e Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo, 41 (quarenta e um) microtubos do tipo eppendorf contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 10,08 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de constatação preliminar de fls. 17/19, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Regularmente notificado, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 17 de junho de 2021.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, com posterior interrogatório do acusado. 
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, viabilizada a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, devendo ser a reprimenda cumprida em regime prisional inicial aberto, com substituição por restritiva de direito. 

Já a ilustre Defensora, sustentando insuficiente a prova produzida, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito irrogado para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade, incidindo a causa especial de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação de regime prisional inicial aberto, com restituição do valor apreendido e recurso em liberdade. 

Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 

Procede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, trazia consigo, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, o entorpecente indicado na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 46/47, com resultado positivo para cocaína.
Controverte-se sobre a destinação mercantil do entorpecente apreendido. 
Ouvido na fase inquisitiva, confessou a prática do tráfico, alegando que "foi abordado por policiais militares realmente no momento que estava vendendo droga mas quem estava comprando conseguiu fugir", admitindo ainda a posse de sete pinos de cocaína e de dinheiro obtido com a venda ilícita (fls. 4).
Em Juízo, o acusado alterou sua versão, alegando que adquiriu a droga para seu uso, tendo fugido quando houve a aproximação policial. Negou, ainda, a propriedade de outra droga que não aquela encontrada em seu poder. Porém, admitiu ter dito aos policiais que estava traficando e que o dinheiro era proveniente dessa prática ilícita.
Todavia, a nova versão deduzida pelo acusado não contou com nenhum apoio probatório e ainda foi contrariada pela prova produzida. 

De fato, os policiais militares Camargo e Carlos, ouvidos em juízo, reiterando o que exposto contemporaneamente aos fatos, afirmaram que na ocasião estavam em patrulhamento pelo local, conhecido por ser ponto de venda de droga, quando viram o réu entregando algo para um terceiro, que conseguiu fugir. O réu também fugiu, dispensou algo no caminho, mas foi ao final abordado. Com ele, havia algumas porções de cocaína e dinheiro; a sacolinha dispensada foi localizada e continha o restante do entorpecente. A eles, o réu admitiu o tráfico e que o dinheiro era fruto da mercancia.
Como se tem rotineiramente consagrado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos policiais militares envolvidos nas diligências. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). 
Ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54). Acresça-se que "é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (RT 530/372). 
E, ainda: “cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais” (Apelação n° 990.09.216746-4, TJSP, Rel. Salles Abreu). 
Ademais, cumpre observar que os policiais relataram verdadeiramente o que o acusado lhes disse, como ele mesmo admitiu em interrogatório, versão que repetiu à autoridade policial, de maneira que sua retratação em Juízo não pode ser aceita e a desclassificação para porte de entorpecente é incabível.
Deste modo, à míngua de qualquer elemento probatório que amparasse o alegado pelo acusado, neste ponto lhe competindo o ônus da prova, e considerando a apreensão, em poder dele, em ponto de tráfico, de quantidade expressiva de entorpecente e dinheiro, afirmando os policiais militares que ele admitiu a realização do comércio ilícito, além dos fatos pretéritos acima indicados, têm-se a formação de seguro juízo de convicção sobre a realidade da imputação inicial.
Uma vez fundamentada passo à dosimetria da pena, consoante o disposto no artigo 68 do Código Penal:

1ª fase: O réu não ostenta antecedentes. Destarte, bem sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo sua pena em cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, com base em um trigésimo (1/30) do salário mínimo vigente à época dos fatos;

2ª fase: Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes;

3ª fase: Nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena de 2/3, fixando-a em um (1) anos e oito (8) meses de reclusão e 166 dias-multa, no mínimo legal. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar ISAQUE TEODORO DE SOUZA , pela prática do crime consubstanciado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no seu patamar raso.
Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44, § 3º, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, conforme as aptidões do acusado, devendo ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixada de modo a não prejudicar a sua jornada normal de trabalho, e prestação pecuniária, que arbitro em um salário mínimo a ser encaminhado a entidade assistencial do município, na fase executória.

Por força do artigo 33 do Código Penal, deverá o acusado iniciar o cumprimento de sua pena corporal no regime ABERTO, observando-se o disposto no artigo 44, § 4º, do Código Penal.
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, declaro o perdimento do valor apreendido na operação, em favor da União. 
Por final, em juízo de periculosidade, não aventando os pressupostos e condições para a decretação da custódia cautelar do réu, autorizo que recorra deste pronunciamento em liberdade.
Publique-se. Intimem-se. 
Custas na forma da lei.
Rio Claro,  12 de maio de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA