1501837-72.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... no Parque Paraíso; que confessa o furto; que levaria para os filhos comer; que 
acabou de sair da cadeia; que disse ter dívida de aluguel; que tentou arrumar 
serviço, mas não conseguiu; que pretende deixar o que aconteceu para trás e hoje 
vive uma vida em paz.
Os depoimentos das testemunhas deixaram claro que o réu praticou o delito de furto,
o que foi corroborado pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520

1501837-72.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501837-72.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO RICARDO SIQUEIRA PEREZ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos

Vistos.
MAURICIO RICARDO SIQUEIRA PEREZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo
processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 5 de 
agosto de 2019, por volta das 15h, nas dependências do Supermercado Riviera Ltda., 
que opera sob o nome fantasia de Supermercado Ricoy, estabelecido na Avenida 
Tenente Marques n.º 1400, Bairro Jardim Adelaide, nesta cidade e comarca de 
Cajamar/SP, subtraiu, para si, 2 (duas) peças de carne bovina, apreendidas (fl. 09)
e avaliadas (fl. 10) em R$ 163,27 (cento e sessenta e três reais e vinte e sete 
centavos), pertencentes ao Supermercado Riviera Ltda.
A denúncia foi recebida em 26/11/2019 (f. 72-73). O réu foi citado (f. 88) e 
apresentou resposta à acusação (f. 93).
Durante audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas, e o réu 
foi interrogado.
O Ministério Público e as Defesas apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é procedente.
A materialidade ficou provada pelo boletim de ocorrência (f. 6-8), auto de 
exibição/apreensão (f. 9) e pela prova oral.
A autoria é induvidosa.
A testemunha Agnaldo Pinto Nogueira  – guarda municipal – disse que se recorda é 
que o réu disse que subtraiu a carne para vender e para pagar o aluguel da 

      
residência; que foram acionados pelo SECOM; que chegaram no supermercado e a 
funcionária Letícia disse que viu o réu colocando dois pacotes de carne dentro da 
jaqueta e passou no caixa sem pagamento; que conduziram o réu até a delegacia; que 
o apresentaram à autoridade policial; que ao chegar o réu estava próximo ao caixa; 
que não o conhecia; que os pacotes haviam sido; que não citou ter filha pequena, 
nem ter subtraído por subsistência. 
A testemunha Luiz Alberto Souza Costa – guarda municipal–  disse que a ocorrência 
foi paga pelo SECOM dizendo que pelo Ricoy havia um indivíduo que tinha furtado 
peças de carne; que chegaram ao local e viram o réu e os pacotes de carne; que 
algum funcionário percebeu o volume na jaqueta e o abordou; que o réu disse que 
subtraiu para pagar o aluguel; que foi detido saindo para fora do mercado; que o 
réu estava entre o mercado e a saída; que não se recorda de o réu ter filho.
O réu  MAURICIO RICARDO SIQUEIRA PEREZ, interrogado, disse que nasceu em Cajamar e 
aqui mora; que tem 26 anos; que vive em união estável; que tem uma filha de 11 
meses; que tem outros dois filhos, uma menina de 9 e um menino de 7 anos; que 
trabalha de ajudante em depósito de materiais de construção em Cajamar no Parque 
Paraíso; que confessa o furto; que levaria para os filhos comer; que acabou de sair
da cadeia; que disse ter dívida de aluguel; que tentou arrumar serviço, mas não 
conseguiu; que pretende deixar o que aconteceu para trás e hoje vive uma vida em 
paz.
Os depoimentos das testemunhas deixaram claro que o réu praticou o delito de furto,
o que foi corroborado pela confissão.
No mais, cumpre ressaltar que a apreensão do agente na posse da res gera presunção 
de autoria, acarretando inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado o ônus de 
comprovar justificativa plausível para a posse exercida sobre o bem.
A reincidência impede o privilégio do furto, o que também em minha interpretação 
obsta a incidência do postulado da insignificância, não se olvidando que a época da
conduta o réu ostentava recentes condenações definitivas.
Não se configura o estado de necessidade, uma vez que a situação do acusado não 
traz o requisito da atualidade do perigo.
Deste modo, de rigor a condenação.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a 
pena no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência por duas condenações 
anteriores (f. 38-39), bem como a atenuante da confissão, razão pela qual agravo a 
pena em 1/8, resultando em 1 ano e 1 mês e 15 dias de reclusão e pagamento de 11 
dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência 
CONDENO MAURICIO RICARDO SIQUEIRA PEREZ, qualificado nos autos, às penas de 1 ano e
1 mês e 15 dias de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, sendo que o dia multa 
equivalerá a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal.
Diante da reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por
restritiva de direitos e incabível também a suspensão condicional da pena.
Fixo o regime semiaberto para o réu em razão da quantidade da pena e da 
reincidência.
O réu poderá recorrer em liberdade, porque ausentes os motivos e pressupostos da 
medida cautelar.
Deixo de fixar valor de indenização por ter havido restituição do bem.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça 
gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo
Civil. Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários em favor do(s) patrono(s) do(s) 
ré(us) no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e tome as 
providências necessárias. Oportunamente, e cumpridas as formalidades legais, 
arquivem-se.
Cajamar, 15 de dezembro de 2022.

