1501858-05.2021.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 55/56.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 74/75), pois conforme entendimento do STJ, a anterior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501858-05.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501858-05.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2273973/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20698705 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3802/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2273973 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR CANDIDO DOMINGOS DE LIMA REIS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



JOÃO VÍTOR CÂNDIDO DOMINGOS DE LIMA REIS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 6 de outubro de 2021, por volta de 17h30min, na Avenida Doutor Luís Gambeta Sarmento, 1054 – Jardim Recanto, nesta cidade e Comarca, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazer consigo e armazenar para fins de tráfico, além de comercializar 80g de “Cannabis sativa L.”, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 5 de dezembro de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado.

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o réu preferiu manter-se em silêncio (fls. 6), e em seu interrogatório judicial, o acusado negou os fatos a ele atribuídos e sustentou que foi ajudar uma moça a lavar a casa dela, quando foi “enquadrado” pelos policiais, que apareceram com uma sacolinha de droga. 

Afirmou que os policiais foram até sua casa e encontraram uma porção de maconha que era destinada ao seu uso, tendo também encontrado R$ 13,00, que provinham de seu trabalho como pintor e que seriam usados para a compra de mistura para casa. Asseverou que não se dirigiu ao pé de uma árvore e que não pegou nada no local, não tendo feito nenhuma entrega de objetos.

Sustentou que não ganhou nada pela ajuda na lavagem da casa e disse que a porção de maconha que estava em sua casa foi comprada três dias antes pelo valor de R$ 10,00, e seria usada em sua residência. 

Argumentou que não estava vendendo drogas, e disse que não conhecia os policiais antes dos fatos não sabendo como se apresentava a droga que estava na sacolinha. Disse, ainda, que foi abordado perto do ferro-velho do Márcio, sendo certo que sua casa se situa mais acima de tal local (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que havia denúncias de tráfico contra o réu vinte dias antes dos fatos, e destacou que no dia dos fatos houve nova denúncia, no sentido de que o acusado estava vendendo drogas na Avenida Luís Gambeta Sarmento, em frente ao Bar da Nair, sendo informado, ainda, que o réu deixava a droga no pé de uma árvore.

Sustentou que realizou observação do local e disse que viu o acusado fazendo contato com duas pessoas, típico de compra e venda de drogas, mas não foi possível abordar os compradores, porque eles se deslocavam para direção oposta àquela em que o depoente estava. Salientou que foi possível perceber que o réu mexia em um local e disse que quando o acusado entrou na residência de número 1040, e que não era a casa dele, resolveu fazer a abordagem, e pediu para o réu sair do imóvel. 

Salientou que o acusado foi abordado e disse que com ele nada de ilícito foi encontrado, mas ao se verificar a árvore em que ele mexia, lá foi encontrada uma sacola com vinte porções de maconha. Sustentou que o acusado negou a propriedade da droga, bem como negou a prática do tráfico. Mencionou que foi até  casa do réu, na Rua Calixto Ceviteli, e com autorização da amásia do acusado, entrou no local, onde foram encontradas uma porção de maconha e R$ 13,50.

Aduziu que o réu admitiu que a porção de maconha apreendida em sua casa era destinada ao seu uso pessoal. Comentou que não foram encontrados objetos relacionados ao uso de drogas e disse que o réu não parecia drogado. Comentou que não houve autorização para entrada na casa da Avenida Luís Gambeta Sarmento onde o réu entrou e disse que acredita que o acusado tenha deixado lá o dinheiro auferido com as vendas.

Explicou que entre as porções de maconha apreendidas na sacola, cinco estavam embaladas em saquinhos “zip lock”, do mesmo tipo da porção que foi apreendida na casa do réu, estando as outras quinze porções embaladas de outra maneira (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Gian Carlos Vicente de Souza, que confirmou o recebimento de denúncia de tráfico contra o réu e disse que o viu pegando algo no pé de uma árvore e entregando para duas pessoas, sendo localizadas vinte porções de maconha no pé dessa árvore em que o réu mexia.

Destacou, ainda, que na casa do réu foi encontrada outra porção de maconha, cuja embalagem era igual a algumas das porções encontradas na sacola, tendo o acusado assumido somente  a propriedade dessa droga que foi apreendida na casa dele e sustentado que ela se destinava ao seu uso pessoal (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, durante a observação que os policiais efetuaram no dia dos fatos o réu foi visto mexendo no pé de uma árvore, pegando algo e entregando para duas pessoas que com ele realizaram contatos, em movimentação característica da traficância, sendo constatado que no local em que o réu mexia havia uma sacola com vinte porções de maconha, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado. 

Esse entendimento se justifica porque além da quantidade de porções apreendidas ser em princípio incompatível com a que poderia  ser destinada ao consumo do réu, na casa do acusado foi encontrada outra porção de maconha, embalada em saquinho “zip lock”, sendo esse o mesmo tipo de embalagem de cinco das porções de maconha que foram apreendidas no pé da árvore, o que indica que provinham de uma mesma fonte, e mais confirmam a propriedade do acusado também em relação às drogas que foram apreendidas dentro da sacola, no pé da árvore. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, não se vislumbra nenhum elemento nos autos que indique que os policiais tivessem alguma animosidade contra o réu, e quisessem incriminá-lo de forma injusta e indevida, tendo simplesmente formado a apreensão de drogas.

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 55/56.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 74/75), pois conforme entendimento do STJ, a anterior condenação pelo crime do artigo 28 da Lei de Tóxicos não mais caracteriza maus antecedentes ou reincidência. Por tal motivo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado na época dos fatos, não havendo elementos concretos no sentido de que o réu integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, face à quantidade de droga apreendida, que não atingiria número muito expressivo de usuários, sendo a maconha droga de menor potencialidade lesiva, em comparação à cocaína, por exemplo. 

Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras. 

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR JOÃO VÍTOR CÂNDIDO DOMINGOS DE LIMA REIS como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento.

Considerando que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico, não tendo sido comprovada sua origem lícita, decreto o perdimento do numerário em favor da União.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando concedidos ao réu os benefícios da justiça gratuita.

Providencie a serventia a evolução de classe do feito no SAJ, pois o feito ainda consta como sendo inquérito policial. 

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 11 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA