1501625-52.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... em conjunto com os entorpecentes eram oriundos do tráfico de drogas.

A tese defensiva de porte de drogas para uso pessoal não convence, pois a quantidade de drogas e suas respectivas embalagens individuais, estando prontas para a venda a consumidores, permitem concluir que o réu estava efetivamente transportando drogas em atividade característica do tráfico, visando à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501625-52.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501625-52.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rene Duran Ventura

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.




Rene Duran Ventura foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque por volta das 00h40min de 24 de novembro de 2021, na Avenida Manoel dos Santos, n. 501, Belém, Taubaté, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, trazia consigo, transportava e guardava drogas.
 
Segundo consta na denúncia, na mencionada data, o réu transportava drogas no interior do seu veículo, que era conduzido em alta velocidade, estava com faróis apagados e não ostentava para-choque e grade dianteira, o que despertou a atenção de policiais que faziam o patrulhamento em área conhecida como ponto de compra e venda de drogas.
 
Abordado e submetido à revista, com o réu foram apreendidos 11 pedras de crack e R$ 1.000,00 em espécie, auferidos com a empreitada criminosa. Efetuadas buscas no automóvel, os policiais encontraram, no porta-luvas, 100 pedras de crack, já embaladas e prontas para venda a terceiros.
 
A denúncia foi recebida às fls. 114/116.

Citado pessoalmente (fls. 126), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 129.

Em audiência foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. Ao cabo da instrução, a acusação e a defesa apresentaram alegações finais de forma oral.

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, por vislumbrar provas suficientes da autoria e da materialidade. Combateu a versão tecida pelo réu. Enfatizou as circunstâncias da prisão em flagrante e a palavra dos policiais. Defendeu a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Pugnou aumento da pena na segunda fase em razão da reincidência. Rechaçou a possibilidade de aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas. Pediu a imposição de regime inicial fechado.

A Defensoria Pública pediu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei n. 11.343/06. Destacou que as provas indicam tão somente que o réu é usuário contumaz de crack. Defendeu, subsidiariamente, a imposição de pena mínima com redução na terceira fase da dosimetria. Pleiteou a imposição de regime inicial aberto e a substituição por penas restritivas de direitos. Rogou pela concessão da gratuidade de justiça.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de tráfico de drogas, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

A materialidade e a autoria delitivas estão escoradas em auto de prisão em flagrante (fls. 1 e 9), boletim de ocorrência (fls. 2/3), termo de depoimento (fls. 4/5), auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), termo de interrogatório (fls. 14), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 23), laudo pericial (fls. 118/121) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Maria de Lourdes de Paula, ouvida em juízo, informou que é esposa do réu. No dia dos fatos, esteve no local e visualizou o momento em que ele foi abordado pelos policiais. Negou que tenha chegado perto da viatura na oportunidade. Afirmou que o marido é usuário de crack há 17 anos e consome os entorpecentes nos fundos da casa. Contou que ele está com um câncer na boca em razão do vício. Disse que ele fuma cerca de 10 pedras no dia, apesar de não fumar diariamente. Informou que ele é uma boa pessoa, trabalhadora. Mencionou que têm uma filha de 14 anos juntos. Trabalha como diarista. O carro que ele estava usando na ocasião era de um cliente da oficina, que iria ficar em sua casa até que fosse consertado. Alegou que ele ganha R$ 1.100,00 por mês na oficina de Maurício. Nesse cenário, quando recebe, compra grandes quantidades.
 
A testemunha Diego José Ribeiro Ferreira relatou que estavam em patrulhamento no local, conhecido por tráfico de drogas, quando avistaram o veículo do réu e procederam à abordagem. Localizaram os entorpecentes, sendo algumas pedras de crack em posse dele e outras no porta-luvas do carro, acondicionadas em um saco plástico, assim como o dinheiro. Alegou que já o conhecia por abordagens anteriores, por ele ser conhecido no meio policial em razão do envolvimento com drogas. Entretanto, nunca apreendeu nada ilícito com ele. Perguntado, disse que estava junto de outro policial, sendo que chamaram reforços para levar o carro e o réu. Os documentos foram conferidos e o réu declarou que o carro era seu. Afirmou que o carro estava avariado de alguma forma, porém, não soube dizer com detalhes. Disse que não viu o réu em atitudes de mercancia.
 
A testemunha Diego Lopes Vieira dos Santos relatou que receberam informações de que um carro Fiat Uno estaria fazendo abastecimento e recolhimento de dinheiro proveniente do tráfico de drogas em determinada rua. Em patrulhamento no local, eles avistaram o réu e o abordaram, encontrando 11 pedras de crack e uma quantia em dinheiro. Posteriormente, em revista pelo carro, foram localizadas outras 100 pedras no porta-luvas. Alegou que já o conhecia por abordagens anteriores. Questionado, disse que não encontraram nada ilícito na posse dele nas oportunidades anteriores. Na ocasião, o réu afirmou que o carro era dele. O veículo estava em mau estado de conservação e com o para-choque danificado. Narrou que estava junto de outro policial, sendo que chamaram reforços para levar o carro. Indagado, disse que o réu não aparentava embriaguez.

Interrogado, o réu negou a autoria dos fatos. Disse que é usuário de drogas e comprou três pedras de crack para fumar no bairro Belém. Contou que sequer pode frequentar a região, pois possui problemas com pessoas ali. Após o consumo das drogas, retornou para buscar outras onze pedras, mas acabou sendo detido. Informou que estava sozinho e conduzia um veículo Fiat Uno. Aduziu que utilizou um carro de um cliente de sua oficina, o qual seria guardado em sua casa. Achou que as três primeiras pedras seriam suficientes, mas precisou comprar mais. Gastou R$ 30,00 nas primeiras porções e R$ 110,00 nas demais. Disse que já respondeu a outros processos criminais. Informou que também carregava um cachimbo para fumar. Afirmou que não tomou conhecimento das demais cem pedras de crack até chegar na delegacia de polícia. Foi operado para tratar câncer na região da boca em decorrência do vício em crack. Ajuda sua família financeiramente. Já foi abordado pelos mesmos policiais. 

Ao cabo da instrução, resultaram comprovadas a autoria e a materialidade do crime disposto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

“Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”

Observe-se que a conduta do réu se enquadra em diversos verbos-núcleo do tipo, notadamente trazer consigo, transportar e guardar diversas porções individuais de drogas para fins de tráfico, resultando configurada a tipificação do crime em destaque. A própria prisão em flagrante comprova que o réu transportava no interior de um veículo mais de 100 porções individuais de crack.

Em adição à prisão em flagrante, os depoimentos prestados em juízo pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo com fidelidade o quanto afirmado durante a fase do inquérito, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado, dizendo como se deu a prisão e as demais circunstâncias em que foram encontradas as drogas com o réu.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos.” (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalta-se que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

O encontro das inúmeras porções de drogas individualmente embaladas e da vasta quantia em dinheiro, somado às circunstâncias do caso concreto (veículo de terceiros, deteriorado e em alta velocidade) e à segura narrativa fornecida pelos policiais não deixam dúvida acerca dos fatos e dão conta do exercício da atividade ilícita pelo réu, com a certeza necessária à sua condenação.

Em relação ao dinheiro apreendido, a Defesa não logrou êxito em demonstrar sua origem lícita. Ao contrário, somadas às porções de crack, as cédulas trocadas (notas de cem, cinquenta e vinte reais) são provas suficientes de que os valores foram auferidos de forma ilegal, fruto do comércio de drogas.

Não se deve perder de vista que, indagada em juízo, a companheira do acusado informou que ele somente conseguia custear grande quantidade de drogas no início do mês, em data próxima ao pagamento de seu salário. Aduziu que o réu costumava consumir entre 5 e 10 pedras de crack no início do mês, quando tinha mais dinheiro. Todavia, o consumo diminuía ao longo desse período.

Todavia, o réu foi preso na parte final do mês, mais precisamente no dia 24 de novembro. Considerando que ele próprio informou que aufere renda tão somente de sua atividade como funileiro, conclui-se que, de fato, os valores com ele apreendidos em conjunto com os entorpecentes eram oriundos do tráfico de drogas.

A tese defensiva de porte de drogas para uso pessoal não convence, pois a quantidade de drogas e suas respectivas embalagens individuais, estando prontas para a venda a consumidores, permitem concluir que o réu estava efetivamente transportando drogas em atividade característica do tráfico, visando à difusão aos usuários.

Evidente que a versão trazida pelo réu se mostrou uma vã tentativa de justificar a posse de drogas e dinheiro ilícito, oriundo do tráfico de drogas. Não é crível que um mero usuário de drogas se disponha a carregar no interior de seu veículo mais de cem porções de crack, além de R$ 1.000,00 em espécie apenas para que pudesse consumir em sua casa, sendo que ele próprio informou que havia comprado outras 3 pedras de crack pouco antes naquela mesma data. 

Acerca dos fato, cabe o registro que os agentes sequer estavam efetuando diligências em busca do acusado. O que realmente chamou a atenção dos milicianos foi o comportamento do acusado a bordo de um veículo suspeito. 

Repisa-se que, somado a isso, a natureza, a quantidade e a forma como estavam armazenadas as drogas dão conta da traficância perpetrada pelo acusado.

De rigor o afastamento do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, pois a variedade e a quantidade de porções individuais de drogas apreendidas na posse do réu dá conta e é indicativo hábil de que ele se dedicava às atividades criminosas e as tinham como meio de vida.

A redução prevista na lei busca alcançar e tem por finalidade aquele pequeno traficante, o traficante fortuito. É a ele que a lei visa a conceder a benesse, promovendo-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive.

Não se pode olvidar, ainda, que o réu é reincidente específico no tráfico de entorpecentes, circunstância hábil a afastar a indigitada causa de diminuição da pena.

Não há, assim, qualquer dúvida acerca da responsabilidade do réu pelo delito de tráfico.

O réu era, na data dos fatos imputável. Tinha plena consciência da ilicitude do ato praticado e podia determinar-se de forma diversa, preferindo, porém, o crime. Não concorrem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade. 

A prova é certa, segura e aponta para o cometimento do crime pelo réu, devendo ser penalmente responsabilizado.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

Em que pese a diversidade de porções individuais e a natureza das drogas que o réu trazia consigo, tais circunstâncias não pesam em seu desfavor, podendo ser consideradas dentro da normalidade inerente à traficância.

A personalidade do agente – que no entender de Guilherme Nucci é aquela que está vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da pena, RT, 2005, p. 207) – se mostra negativa.

Isso porque resultou claro que o réu mentiu em Juízo quando alterou a versão dos fatos ocorridos, trazendo exposição falsa acerca de como se passaram os fatos, visando a uma injusta absolvição, mormente quando negou que os policiais teriam encontrado a quantidade de droga apreendida, atribuindo-lhes, portanto, conduta criminosa. Essa atitude demonstra a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte do réu, que se vale da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e, maliciosamente, induzir em erro o julgador, com afronta à dignidade da justiça. 

Sobre a questão, oportuno ressaltar que ainda que seja o interrogatório um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para a realização da Justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu, como também para a sociedade. 

Ora, é forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que, em razão de seu proceder, pode proferir decisão equivocada e injusta.

Afigura-se evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. 

Acerca do tema, pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

Ainda que não majoritário na jurisprudência, o entendimento acima explicitado tem sido prestigiado em várias decisões judiciais, cabendo o registro, por todas, de parte do judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017:

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade"

Ainda sobre o tema, se revela oportuno registrar parte do  artigo  " A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena", da lavra do Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Cleber Pereira Defina, que de forma judiciosa analisou o tema:

"...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente"http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination); contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, ao revés, deve o julgador, por ocasião da individualização da pena, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado em juízo, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo.

Não se pode olvidar, ainda, que o réu, desde a promulgação da Lei 11.719/2008, é interrogado após a colheita de todas as provas, inclusive depoimento das testemunhas, de forma que tem plena consciência das provas produzidas e da sua repercussão, mormente em razão da defesa técnica que o assiste, razão pela qual a sua opção pela mentira se mostra ainda mais censurável, cínica e abjeta, pois abre mão do direito ao silêncio, e até mesmo da atenuante da pena da confissão, para tentar induzir em erro o juízo e assim ferir a dignidade da justiça.

A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, “estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade” (A mentira do réu e a Dosimetria da Pena; artigo de autoria do Promotor de Justiça Dr. André Wagner Melgaço Reis, publicado e disponível endereço eletrônico http://www.cartaforense.com.br/autor/andre-wagner-melgaco-reis/958).

Cabe anotar, em remate, que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamentos recentes, por votação unânime, vem decidindo no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos da Apelação nº 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto:

“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” 

No mesmo sentido já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva:

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras."

Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, com enfoque na personalidade desviada, em voto proferido pela 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pela voz do ilustre relator Zorzi Rocha, assentou:
“Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019). 
Não outra a conclusão a que chegou o ilustre Des. Ricardo Sales Júnior, chamando atenção para a correção do decisum que elevou a pena-base pelo fato de haver o réu mentido ao ser interrogado em juízo “fato que evidencia uma personalidade voltada para o crime” (TJSP – Apelação Criminal 0002205-19.2013.8.26.0625, j. em 8.8.2019).

No mesmo sentido o voto da lavra do ilustre Des. Tetsuo Namba, ao aduzir correta a sentença que reconheceu a mentira do réu como personalidade deturpada, justificando-se a elevação da pena na primeira fase da dosimetria. (TJSP – Apelação Criminal 0001091-27.2017.8.26.0618, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5.12.2019). 

Também em processo que teve trâmite por esta 3ª Vara Criminal, em sede de apelação (Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625), a i. Desembargadora Ivana David, assentiu com a tese ora perfilada, nos termos seguintes, fazendo alusão, em parte, à decisão proferida nos autos do Processo Criminal nº 0003339-30.2014.8.26.0372 (1ª Vara Judicial de Hortolândia, Juiz de Direito Luís Mário Mori Domingues j. 21.01.2015):

“(...) escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida” (TJSP, Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625; 4ª Câmara de Direito Criminal, Relatora Desembargadora Ivana David, j. em 10.12.2019)

O réu ostenta antecedentes criminais, que devem ser valorados em seu desfavor nesta primeira fase da dosimetria (fls. 55/62 e 63/80; processo n. 795, 2002, 5/2003 e 6227/2006). No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. Acerca da conduta social do réu, não há elementos para que se proceda à sua valoração. Quanto aos motivos do crime e suas circunstâncias, nada há de relevante. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, que se falar em comportamento da vítima.

Assim, partindo da pena mínima em abstrato, acresço-a de 1/3 (antecedentes e personalidade negativa)  e fixo a pena-base em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, reconheço a agravante da reincidência (fls. 55/62 e 63/80; processo n. 30266/2009). Assim, a reprimenda sofre aumento de 1/6 e alcança o patamar de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além de 777 dias-multa.

Na terceira fase, não se afere qualquer causa de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além de 777 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento será o fechado, em atenção à quantidade de pena e às circunstâncias individuais atribuída ao acusado, especialmente sua personalidade e os registros criminais, o conforme disposto no artigo 33, §§ 3º e 2º, alínea 'a', do Código Penal.

Não se olvide que se trata de condenação pelo cometimento de tráfico ilícito de drogas, crime que denota conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuírem com a disseminação da substância ilícita entre a população, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por serem causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial.

Além disso, o tráfico é equiparado a crimes hediondos e merece, desse modo, tratamento mais severo, sendo que a gravidade da conduta também exige maior rigor por parte do Estado, considerando ainda as diversas porções individuais da droga, circunstância que não favorece o réu.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Incabível a substituição de pena, porque o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, especialmente pela quantidade de pena imposta e pela reincidência. Inviável, outrossim, a suspensão condicional da pena porquanto não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal.

Mantenho a prisão do réu, recomendando-o à prisão em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS, 1ª Turma, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, DJe 28/8/2008; STF, HC n. 114536/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 11/10/2013).

No caso concreto, o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão dos acusados.

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantenho a prisão do réu (artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade, de forma que, reputando presente a necessidade da manutenção da custódia cautelar dos réus, nos termos acima explicitados, dá-se cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Não há que se falar em indenização mínima, conforme previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois o sujeito passivo é a sociedade.

Declaro o perdimento de todos os valores apreendidos (fls. 101) em favor da União Federal, pois não foi comprovada a origem lícita do dinheiro encontrado na posse do réu.

Defiro a gratuidade da justiça em favor do réu, pois foi atendido pela Defensoria Pública, que efetivamente analisou as circunstâncias financeiras por meio de triagem, adotando-se o mesmo parâmetro para o deferimento da medida.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Rene Duran Ventura à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade de justiça.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 4 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA