1501316-56.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. RECONHECIMENTO. INVIABILIDADE. 
REVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. As delações de corréus, 
produzidas na fase inquisitorial e em juízo, em consonância com as demais provas 
produzidas na fase judicial da persecução penal, são elementos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501316-56.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501316-56.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2329831/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 21763023 - 
DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2329831 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO VINICIUS DA SILVA VALDIR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini

VISTOS.

ROBERTO SILVA DE SOUZA, HUGO MURILO DA SILVA MAC ALPINE e ADRIANO VINÍCIUS DA SILVA
VALDIR foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 155, § 4°, 
incisos I, III e IV, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, e estão sendo 
processados porque, no dia 03 de dezembro de 2021, no endereço e horário 
mencionados na denúncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam 
subtraído, para proveito de todos, mediante emprego de chave falsa e rompimento de 
obstáculo, uma caixa de som da marca “JBL”, R$ 200,00 em dinheiro e um óculos de 
sol, pertencentes à vítima Marília Passos Dias Pereira, bem como R$ 84,35 em 
dinheiro, quatro óculos de sol, uma mochila, um secador de cabelos, um cabo de 
carregador de celular, joias, dois fones de ouvido, perfumes e cosméticos diversos,

pertencentes à vítima Edilson Gonzaga Peres Júnior.

Recebida a denúncia às fls. 226/227, foram os réus citados (fls. 344/346).

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 249/250 (corréus Adriano e Hugo) e 
291/292 (corréu Roberto).

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 387), foram ouvidas as duas vítimas e 
duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com as Defesas, sendo, ao final, 
realizado o interrogatório dos acusados, conforme gravações audiovisuais constantes
dos autos. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em memoriais escritos (fls. 391/399), 
se manifestou requerendo a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a 
consequente condenação de todos os réus pela prática do delito de furto 
qualificado, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa do corréu Roberto, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 405/408, 
requereu que, na hipótese de condenação, seja a pena fixada no mínimo legal, com o 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e com o afastamento, por outro 
lado, da qualificadora referente ao emprego de chave falsa. Por fim, postulou a 
fixação do regime inicial aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade
pela pena restritiva de direitos.

Por fim, a Defesa dos corréus Adriano e Hugo, em memoriais escritos de fls. 
411/417, postulou, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal para 
ambos os réus, com o reconhecimento, também para ambos, da atenuante da confissão 
espontânea. Requereu, ainda, o afastamento da qualificadora do emprego de chave 
falsa, a fixação de regime inicial aberto (ou semiaberto), a aplicação da detração 
e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, com a isenção dos dias-multa e 
das custas processuais. Por fim, postulou pela concessão do direito a recorrerem em
liberdade. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a parcial procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de 
condenar todos os acusados pela prática, por duas vezes, do crime de furto 
qualificado (pelo concurso de pessoas e rompimento de obstáculo), em continuidade 
delitiva, afastando-se, no entanto, a qualificadora referente ao emprego de chave 
falsa, pelos motivos abaixo mencionados.

Com efeito, a materialidade dos delitos restou comprovada pelos autos de entrega de
fls. 15/16 e 78/80, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 75/77, pelo boletim 
de ocorrência de fls. 82/91, pelo auto de avaliação de fls. 207/208; pelos laudos 
periciais de fls. 272/281 (local dos fatos/rompimento de obstáculo), 323/326 
(chaves residenciais) e 327/329 (chave de fenda), bem como pela prova oral colhida 
em juízo.

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura com relação a todos os réus.

Todos os réus, na fase policial, mantiveram-se em silêncio (fls. 17, 28 e 56).

Em juízo, o corréu Roberto Silva de Souza confessou parcialmente a prática dos 
crimes, afirmando que: possui 37 anos de idade; trabalha como autônomo; é amasiado 
e possui três filhos; possui condenação criminal por furto (praticado na cidade de 

 
Goiânia); a acusação é verdadeira; realmente praticou os dois delitos de furto 
descritos na denúncia; cometeu os delitos na companhia dos corréus Hugo e Adriano; 
não sabe se houve arrombamento das portas dos apartamentos, pois ficou aguardando 
pelos corréus no veículo Ford/Ka; sabe que os corréus Hugo e Adriano pretendiam 
arrombar a porta dos apartamentos; pararam para se alimentar numa lanchonete e, no 
momento em que voltavam para o veículo, visualizaram o portão da portaria do 
condomínio aberto; não viu os corréus Hugo e Adriano usando chave falsa para abrir 
o portão da portaria; vieram para a cidade de Atibaia no intuito de alugarem um 
sítio para passarem o final do ano; foi a primeira vez que esteve na cidade de 
Atibaia; sua renda vem da sublocação de quartos; aufere 1.800 reais por mês; está 
arrependido da prática dos delitos. 

O corréu Hugo Murilo da Silva Mac Alpine, em juízo, confessou a prática delitiva, 
asseverando que: possui 23 anos de idade; é amasiado e possui três filhos; trabalha
como ajudante geral numa pastelaria; reside na cidade de São Paulo; possui uma 
condenação criminal por furto; responde a outros processos criminais; a acusação é 
verdadeira; realmente praticou os crimes de furto descritos na denúncia; 
ingressaram em dois apartamentos e arrombaram a porta de ambos; o portão do 
edifício estava aberto e não havia ninguém por perto; era a primeira vez que estava
na cidade de Atibaia; não fez uso das chaves falsas que foram apreendidas pelos 
guardas municipais; fez uso apenas da chave de fenda; cometeu o delito porque 
estava com as contas atrasadas e porque precisava de dinheiro para comprar coisas 
para o filho que ia nascer; ingressou nos apartamentos juntamente com o corréu 
Adriano, tendo o acusado Roberto permanecido no interior do veículo aguardando a 
saída de ambos; possui tatuagem nos dois braços; está arrependido da prática dos 
crimes; o veículo Ford/Ka não lhe pertencia. 

O corréu Adriano Vinícius da Silva Valdir, em juízo, também confessou o cometimento
dos crimes, aduzindo que: possui 26 anos de idade; trabalhava como taxista; reside 
na cidade de São Paulo; é amasiado e possui um filho; possui duas condenações 
criminais por furto; a acusação é verdadeira; realmente cometeu os crimes de furto 
descritos na denúncia; ingressaram em dois apartamentos por ocasião dos fatos; a 
porta dos dois apartamentos foi arrombada; o portão do edifício já estava aberto, 
de modo que não precisaram fazer uso de qualquer chave falsa; fizeram uso apenas de
uma chave de fenda para abrir a porta dos apartamentos; não fizeram uso da chave 
falsa que foi encontrada no interior do veículo; não sabe a quem pertencia o 
veículo; o corréu Roberto estava na condução do veículo; está arrependido da 
prática dos delitos; todos os objetos furtados foram recuperados pela Guarda 
Municipal; se dirigiram à cidade de Atibaia no intuito de alugarem um sítio ou uma 
chácara para passarem o final do ano.

Tais confissões merecem ser consideradas pelo Juízo, haja vista estarem em 
consonância com as demais provas carreadas aos autos. 

Isto porque a vítima Marília Passos Dias Pereira, em juízo, declarou que: por 
ocasião dos fatos, saiu para almoçar por volta das 13h30min e, ao retornar, cerca 
de 40 minutos após, percebeu que a porta de vidro do hall do prédio estava aberta; 
em seguida, quando subia para o seu apartamento, o seu cachorro veio ao seu 
encontro, o que lhe causou estranheza, pois tinha deixado a porta trancada quando 
saiu; ao chegar ao seu andar, constatou que a porta do seu apartamento e a porta do
apartamento ao lado estavam arrombadas; em seguida, constatou que o seu apartamento
estava todo revirado; verificou, ainda, que uma nota de R$ 200,00 e uma caixa de 
som, da marca “JBL”, tinham sido subtraídos; a caixa de som estava avaliada em 
cerca de 300 reais; ao conversar com o zelador do prédio, Sr. Ivan, este comentou 
que tinha passado pelos criminosos no momento em que eles deixavam o prédio; saíram
à procura dos criminosos, mas não conseguiram encontrá-los; em seguida, acionaram a
polícia; posteriormente, os criminosos foram identificados e presos; recuperou a 
caixinha de som; a quantia de R$ 200,00 não foi recuperada; soube que os criminosos
deixaram o prédio caminhando e, em seguida, ingressaram em um veículo que os 

aguardava no lado de fora; não sabe como os criminosos ingressaram no prédio, pois 
o portão estava fechado; também não sabe como os criminosos abriram a porta de 
vidro do hall; cerca de um mês e meio antes da ocorrência dos fatos em questão, um 
apartamento do andar superior ao seu também foi furtado; não teve dúvidas em 
reconhecer a caixa de som que foi apreendida em poder dos réus; não teve qualquer 
contato com os acusados, nem os conhecia anteriormente aos fatos.

A vítima Edilson Gonzaga Peres Júnior, em juízo, declarou que: na data dos fatos, 
por volta das 15 horas, ao retornar de uma viagem, tomou conhecimento, por 
intermédio de um vizinho, do furto realizado em seu apartamento; o furto tinha 
ocorrido entre o meio do meio-dia e 1 hora da tarde; o vizinho mencionou que os 
agentes policiais tinham prendido os criminosos e que era necessário o seu 
comparecimento à delegacia de polícia; se dirigiu ao seu apartamento e verificou 
que ele estava todo revirado e com a porta arrombada; percebeu que houve a 
subtração de vários perfumes, joias e outros objetos de relativo valor; na 
sequência, compareceu à delegacia de polícia e registrou boletim de ocorrência; os 
guardas municipais conseguiram recuperar a maior parte dos objetos subtraídos; não 
houve recuperação de uma caixa de som bluetooth e de um escapulário banhado a ouro;
não teve contato direto com os criminosos, tendo apenas os visualizado na delegacia
de polícia; não conhecia os criminosos anteriormente; os objetos subtraídos estavam
avaliados num total de, aproximadamente, 5 mil reais; a caixa de som e o 
escapulário banhado a ouro, que não foram recuperados, estavam avaliados em cerca 
de 400 ou 500 reais; tem conhecimento de que, algum tempo antes, já tinha ocorrido 
um crime de furto a um dos apartamentos do condomínio; acredita que não exista 
ligação entre os crimes; não teve dúvida em reconhecer, na delegacia, os objetos 
que foram apreendidos pela Guarda Municipal. 

Corroborando tais declarações, a testemunha Ivan Martins Sarvuchi, em juízo, 
relatou que: é zelador do Edifício Serra Azul; na data dos fatos, ao chegar ao 
edifício e abrir a guarita, visualizou dois rapazes saindo do edifício; estranhou a
atitude dos rapazes, bem como o fato de eles estarem com mochila nas costas; na 
sequência, a vítima Marília chegou ao edifício; poucos instantes após, Marília 
chegou correndo à guarita e afirmou que tinham furtado o apartamento dela; 
imediatamente se lembrou dos dois rapazes que tinha visto saindo do prédio; 
informou para Marília sobre os dois rapazes que tinha visualizado há poucos 
instantes e, em seguida, saíram correndo atrás deles; após virarem em uma esquina, 
os criminosos desapareceram; ao perceberem que os criminosos tinham sumido 
rapidamente, presumiram que havia algum veículo aguardando por eles, pois, caso 
contrário, certamente teriam conseguido alcança-los; chegaram a dar algumas voltas 
no quarteirão, mas não localizaram os indivíduos; em seguida, retornaram para o 
prédio; um dos moradores do edifício já tinha acionado a polícia; os agentes 
policiais chegaram rapidamente ao local; informou aos agentes policiais a 
fisionomia dos dois indivíduos que visualizou deixando o prédio instantes antes da 
constatação dos furtos; passado algum tempo, os agentes policiais informaram sobre 
a prisão de três indivíduos no interior de um automóvel; os agentes policiais lhe 
mostraram, num aparelho celular, a fotografia dos indivíduos que haviam sido 
detidos; imediatamente reconheceu dois deles como sendo os mesmos que visualizou 
deixando o prédio; não reconheceu o terceiro indivíduo que também foi preso; ato 
contínuo, compareceram à delegacia de polícia e registraram boletim de ocorrência; 
na delegacia, novamente reconheceu pessoalmente dois dos três indivíduos detidos 
como sendo aqueles que visualizou deixando o edifício; não sabe como os criminosos 
fizeram para entrar no edifício; os criminosos abriram a porta principal para 
entrar no edifício e outras duas portas de vidro para terem acesso aos 
apartamentos; acredita que os criminosos tenham colocado algo na fechadura das 
portas para conseguir abri-las ou feito uso de alguma chave; percebeu um pequeno 
sinal de desgaste na fechadura da porta da frente (principal) do prédio, como se 
ela tivesse sido forçada; não sabe como os criminosos conseguiram abrir as portas 
de vidro; acreditam que eles tenham feito uso de alguma chave para abrir as portas 
de vidro, pois elas não possuíam qualquer sinal indicativo de que tinham sido 

forçadas; cerca de 90 dias antes do ocorrido, um outro apartamento do edifício 
também foi furtado; soube que os agentes policiais conseguiram localizar os 
criminosos devido ao fato de o veículo por eles utilizado estar em monitoramento; 
os agentes policiais mencionaram que o veículo tinha sido utilizado em um furto 
cometido em outra cidade, de modo que ele passou a ser monitorado a partir do 
momento em que deu entrada na cidade; a porta dos dois apartamentos furtados foi 
arrombada; havia sinais de arrombamento nas fechaduras e nos batentes das portas; 
presumiu que havia um terceiro indivíduo aguardando no interior do veículo que 
certamente foi utilizado pelos indivíduos para deixarem o local; foi a primeira vez
que visualizou os indivíduos no interior do edifício; acredita que o indivíduo de 
pele mais clara possuía tatuagem em pelo menos um dos braços; acredita que as 
vítimas recuperaram todos os objetos furtados; a porta de vidro do hall de entrada 
do edifício estava fechada no momento em que saiu para almoçar; chegou a conferir 
se a porta estava fechada antes de sair; somente os moradores possuíam a chave 
dessa porta de vidro; quando chegou ao edifício, a porta de vidro estava aberta; 
uma outra porta, da qual somente ele tinha a chave (e que não era utilizada pelos 
moradores), também estava aberta; um dos indivíduos que reconheceu tinha pele de 
cor clara e, o outro, tinha pele morena; o terceiro indivíduo que lhe foi mostrado 
na delegacia de polícia possuía características físicas bem diferentes dos 
indivíduos que visualizou saindo do edifício, como o fato de fazer uso de óculos, o
corte de cabelo e a camiseta que estava trajando; não presenciou o momento em que 
os indivíduos ingressaram no edifício. 

Por fim, o guarda municipal Diogo Leonardo da Silva, em juízo, narrou que: por 
ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento quando foram informados, pela rede 
rádio, acerca da entrada do veículo Ford/Ka na cidade de Atibaia; tal veículo já 
estava sendo monitorado devido ao envolvimento em furtos ocorridos em cidades 
vizinhas; as câmeras da “Muralha Digital” registraram a entrada do veículo no 
município; realizaram patrulhamento pela cidade, mas não conseguiram localizar o 
veículo; a câmera situada próximo à Rodovia Fernão Dias registrou o momento em que 
o veículo deixou a cidade; passaram a patrulhar pela Rodovia Fernão Dias e lograram
localizar e abordar o veículo; os três acusados estavam no interior do veículo; não
se recorda qual dos acusados estava na direção do veículo; os criminosos 
imediatamente obedeceram a ordem de parada do automóvel; realizada busca veicular, 
foram encontrados diversos objetos no interior do veículo, como joias, óculos, 
perfumes e caixas de som, além de quantias em dinheiro; ao serem indagados, os réus
confessaram a prática dos furtos no Edifício Serra Azul; o Cabo Antunes entrou em 
contato com o encarregado da sua equipe e informou que estava com as vítimas dos 
furtos; os indivíduos foram conduzidos à delegacia de polícia, onde foram 
reconhecidos pela vítima; as vítimas reconheceram os objetos apreendidos em poder 
dos réus; reconhece os acusados como sendo os mesmos indivíduos que foram abordados
na data dos fatos; os indivíduos furtaram dois apartamentos; os acusados não foram 
questionados sobre a prática de outros furtos na cidade de Atibaia; foram 
encontradas duas chaves “mixa” em poder do corréu Adriano; também foram 
encontrados, no interior do veículo, cadeados arrombados e uma chave de fenda; os 
acusados confessaram que usavam as chaves para arrombar os apartamentos; não se 
recorda o total da quantia em dinheiro que foi apreendida no interior do automóvel.

Nesse contexto, entendo que os crimes de furto qualificado descritos na inicial 
acusatória restaram devidamente caracterizados, tendo em vista a prova oral 
produzida em juízo, aliada, ainda, à prova pericial. 

Com efeito, todos os acusados, em juízo, confessaram a prática dos crimes de furto 
descritos na inicial acusatória. 

Nesse viés, destaco que os corréus Hugo e Adriano confessaram que foram os 
responsáveis por ingressarem no edifício, arrombar a porta dos apartamentos e 
promover a subtração dos pertences das vítimas. 

Tais acusados aduziram, ainda, que o corréu Roberto permaneceu no interior do 
veículo aguardando a saída de ambos e que ele foi o responsável pela condução do 
automóvel no momento da fuga.

O corréu Roberto, por sua vez, confirmou que participou da empreitada criminosa, 
narrando que permaneceu no interior do veículo enquanto os corréus Adriano e Hugo 
se dirigiram aos apartamentos.

Destaco que a confissão dos acusados restou majoritariamente em harmonia com o 
relato das vítimas (Marília e Edilson) e das testemunhas Ivan (zelador do edifício)
e Diogo (guarda municipal responsável pela abordagem e prisão dos réus), razão pela
qual, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, merece ser considerada 
pelo Juízo como meio de prova.

A par disso, destaco que Marília e Edilson confirmaram que a porta dos seus 
apartamentos foi arrombada e que diversos pertences foram subtraídos. 

Além disso, confirmaram que reconheceram, na delegacia de polícia, os objetos que 
foram apreendidos no interior do automóvel no qual os acusados se encontravam no 
momento da abordagem policial.

Outrossim, o guarda municipal Diogo, em juízo, relatou que os acusados confessaram 
informalmente, no momento da abordagem, a prática dos delitos de furto descritos na
denúncia. 

Referido guarda municipal confirmou, ainda, que as vítimas reconheceram os objetos 
apreendidos em poder dos réus (tais como joias, óculos, perfumes e caixas de som).

Como se não bastasse, a testemunha Ivan, em juízo, confirmou que visualizou dois 
dos acusados no exato momento em que eles saíam do condomínio.

Ademais, Ivan confirmou que, em solo policial, não teve dúvidas em reconhecer dois 
dos criminosos tanto por fotografias quanto pessoalmente, tendo em vista as 
características físicas deles. 

Por tais motivos, entendo terem restado devidamente caracterizados os dois delitos 
de furto descritos na inicial acusatória, com comprovação da autoria delitiva em 
relação a todos os réus. 

Saliento que, ainda que Roberto tenha atuado apenas no transporte dos comparsas 
(Adriano e Hugo) até o local do cometimento do crime e, na sequência, na condução 
do automóvel para a fuga de todos, a sua condenação é medida de rigor, uma vez que 
o crime deve ser imputado a todos os envolvidos na empreitada criminosa, e não 
somente àqueles que efetivamente subtraíram os pertences das vítimas, o que se dá 
como consectário lógico da adoção da teoria monista ou unitária, prevista no artigo
29, caput, do Código Penal, ainda que na condição de partícipe (não praticou, 
tecnicamente, o núcleo do tipo penal de furto, consistente na subtração de coisa 
alheia móvel).

Neste particular, afasto eventual participação de menor importância de tal acusado,
uma vez ausentes quaisquer de seus requisitos. Isto porque, inexiste participação 
de menor importância àquele que se responsabiliza por uma das fases de divisão de 
tarefas – como ocorreu no presente caso, porquanto o acusado Roberto se 
responsabilizou por realizar o transporte dos comparsas ao local do cometimento do 
crime, bem como por auxiliá-los na fuga, além de ter permanecido no lado externo do
edifício, fornecendo “cobertura” -, a qual, aliada às demais, realiza um todo 
indivisível e determinante para o sucesso da empreitada criminosa. 

Em outras palavras, a ação desempenhada pelo corréu Roberto foi essencial, tanto 

material quanto moralmente, para a perpetração do crime, motivo pelo qual não há 
que se falar em participação de menor importância.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. RECONHECIMENTO. INVIABILIDADE. 
REVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. As delações de corréus, 
produzidas na fase inquisitorial e em juízo, em consonância com as demais provas 
produzidas na fase judicial da persecução penal, são elementos idôneos para 
subsidiarem a condenação do agente. 2. Não incide a minorante do art. 29, § 1º, do 
Código Penal quando haja nítida divisão de tarefas entre os agentes envolvidos na 
prática delitiva, pois, cada qual possui o domínio do fato a ele atribuído, 
mostrando-se cada conduta necessária para a consumação do crime, situação 
caracterizadora de coautoria e não de participação de somenos importância. 3. Tendo
as instâncias ordinárias reconhecido a participação do agravante na empreitada 
criminosa, bem como sua imprescindibilidade para a consumação do crime de roubo, 
inviável conclusão em sentido contrário, pois, para tanto, seria necessário o 
revolvimento das provas dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental
a que se nega provimento”. (STJ – AgRg no AREsp 163794 MS 2012/0077457-8, Relator: 
Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, data de julgamento: 24/09/2013, T5 – Quinta Turma,
Data de Publicação: DJe 02/10/2013)

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. COAUTORIA. EXISTÊNCIA DE
DIVISÃO DE TAREFAS. DESNECESSIDADE DE QUE TODOS OS AGENTES PRATIQUEM O VERBO 
DESCRITO NO TIPO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Na coautoria, todos os agentes 
possuem o domínio comum do fato típico, mediante uma divisão de tarefas. Não é 
necessário que todos os agentes pratiquem o verbo descrito no tipo; basta que a sua
conduta, atípica, se isoladamente observada, seja essencial para a realização do 
fato típico. Dessa forma, em se tratando de coautoria, todos os agentes respondem 
pela prática do mesmo delito praticado. 2. Em uma ação fortemente armada, o 
resultado morte deverá ser imputado a todos os coautores porque, mesmo não agindo 
diretamente na consecução do evento morte, esse resultado é mero desdobramento 
causal da ação delituosa. 3. Agravo regimental não provido”. (STJ - AgRg no AREsp: 
465499 ES 2014/0018889-3, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de 
Julgamento: 28/04/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/05/2015)

No mais, saliento que ambos os crimes restaram consumados, haja vista os acusados 
terem se tornados possuidores dos objetos das vítimas, ainda que por curto espaço 
de tempo – por alguns minutos, tendo em vista a recuperação de quase a totalidade 
dos pertences.

Nesse contexto, saliento ser desnecessária a posse da coisa alheia móvel por longo 
espaço temporal, sendo prescindível, da mesma forma, a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada, conforme jurisprudência pacífica dos nossos C. Tribunais
Superiores.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de 
amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no 
momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando 
se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada”. (STJ, HC 222.888/MG, Habeas Corpus 2011/0255837-9, 5ª 
Turma, Rel Min. Gurgel de Faria, DJe 02/02/2015)

Cumpre mencionar, também, a Súmula 582, do C. Superior Tribunal de Justiça – aqui 
aplicada por analogia, por fazer menção apenas ao crime de roubo:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

Ainda nesse viés, destaco que, em juízo, as vítimas Marília e Edilson declararam 
que não houve recuperação da integralidade dos pertences subtraídos (Marília 
afirmou que não houve recuperação de uma cédula de 200 reais; Edilson, a seu turno,
aduziu que não recuperou uma caixa de som bluetooth e um escapulário banhado a 
outro, avaliados em cerca de 400 a 500 reais), circunstância esta que, por si só, 
já levaria à inequívoca consumação dos delitos. 

No tocante à qualificadora referente ao rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, 
inc. I, do Código Penal), ressalto que tal restou devidamente configurada.

Tanto as vítimas Marília e Edison quanto a testemunha Ivan, na fase policial e em 
juízo, foram firmes quanto ao fato de terem constatado o arrombamento da porta dos 
dois apartamentos.

Outrossim, os corréus Adriano e Hugo, em juízo, confessaram que arrombaram a porta 
dos apartamentos das vítimas. 

O corréu Roberto, por seu turno, embora tivesse aduzido que não sabia se houve, ou 
não, arrombamento da porta dos apartamentos (haja vista ter permanecido no lado 
externo do edifício, dentro do veículo, aguardando o retorno dos outros acusados), 
confirmou que Hugo e Adriano pretendiam realizar o arrombamento da porta dos 
apartamentos.

Contribuindo para a caracterização da qualificadora em questão, o laudo pericial de
fls. 272/281, confirmou que houve arrombamento da porta dos dois apartamentos 
furtados (de números 21 e 22), nos seguintes termos:

“4.1 APARTAMENTO 21
Na porta que dá acesso a sala de estar com a face voltada para a escadaria, madeira
de folha simples, vedado por conjunto de fechadura do tipo "Yale", foram 
constatados sinais de rompimento de obstáculo localizados na fechadura devido a 
existência de mossas, produzido por instrumento utilizado à guisa de alavanca 
associada à força muscular aplicado externamente. A lingueta da fechadura 
apresentava-se ausente, e com o respectivo encaixe “fêmea” amolgado.
Na porta que dá acesso cozinha com a face voltada para o interior do imóvel, 
madeira de folha simples, vedado por conjunto de fechadura do tipo "Yale", foram 
constatados sinais de rompimento de obstáculo localizados na fechadura e batente 
devido a existência de mossas, produzido força muscular aplicado externamente.

4.2 APARTAMENTO 22
Na porta que dá acesso ao interior do imóvel com a face voltada para a escadaria, 
madeira de folha simples, vedado por conjunto de fechadura do tipo "Yale", foram 
constatados sinais de rompimento de obstáculo localizados na fechadura devido a 
existência de mossas, produzido por instrumento utilizado à guisa de alavanca 
associada à força muscular aplicado externamente.”

No que se refere à qualificadora do concurso de pessoas (art. 155, § 4º, inc. IV, 
do Código Penal), destaco que os acusados confessaram que cometeram o delito de 
forma conjunta.

Além disso, a testemunha Ivan, em solo policial e em juízo, relatou, de forma 
coesa, que visualizou dois dos acusados deixando o edifício instantes antes da 
constatação dos furtos.

Outrossim, o guarda municipal Diogo, na fase policial e juízo, narrou que os todos 
os acusados ocupavam o mesmo veículo no momento da abordagem e que eles 
confessaram, informalmente, o cometimento dos crimes. 

Dessa forma, a qualificadora em questão (concurso de pessoas) também restou 
configurada.

Lado outro, entendo ser o caso de afastamento da qualificadora relativa ao emprego 
de chave falsa (art. 155, §4º, inc. III, do Código Penal).

Isto porque os elementos de prova carreados aos autos não trazem certeza acerca do 
modo como os réus conseguiram abrir as portas que davam acesso aos apartamentos 
(porta principal do prédio e, também, a porta que dava acesso ao hall).

Nessa perspectiva, realço que, embora tenham sido apreendidas diversas chaves 
comuns, do tipo residencial, em poder dos réus, além de uma chave de fenda (cf. 
auto de exibição e apreensão de fls. 75/77 e laudos periciais de fls. 326/329), não
se revela possível concluir, de forma segura, que elas, ou alguma delas, foram 
utilizadas para a abertura das referidas portas.

Ademais, nenhuma vítima ou testemunha presenciou o momento em que os acusados 
Adriano e Hugo ingressaram no prédio, que modo que há apenas especulações acerca da
forma como eles teriam conseguido adentrar no condomínio.

Destaco que, além da inexistência de testemunhas presenciais, não existem também 
imagens de câmeras de segurança que pudessem ter, eventualmente, registrado o 
momento do ingresso dos réus no edifício.

Levo em consideração, ainda, em caráter subsidiário, o relato dos próprios 
acusados, os quais, de forma categórica, em juízo, alegaram que não fizeram uso de 
qualquer chave falsa para ingressar no prédio e que teriam se aproveitado do fato 
do portão do edifício estar aberto.

Ainda nesse ponto, sublinho que, embora a versão dos réus não guarde muita 
coerência (na medida em que o zelador do prédio, ora testemunha Ivan, afirmou que, 
além da porta principal, outras duas portas de vidro também foram abertas), ela 
deve ser considerada pelo Juízo ante a inexistência de provas robustas constantes 
dos autos acerca do modo como os réus ingressaram no condomínio.

Para além disso, consigno que entendimento em sentido contrário representaria 
indevida presunção, acarretando evidente prejuízo aos acusados, o que é vedado em 
nosso ordenamento jurídico. 

Sendo assim, o afastamento da qualificadora em análise (emprego de chave falsa) é 
medida imperativa.

No mais, relativamente aos reflexos do concurso de qualificadoras (rompimento de 
obstáculo e concurso de pessoas) na dosimetria da pena, importante ser observado 
que uma delas cumprirá o seu dever de elevar os limites mínimo e máximo da pena, 
enquanto a outra atuará como circunstância judicial desfavorável aos acusados, 
influindo, portanto, na primeira fase de aplicação da pena.

No sentido do exposto:

“no caso de incidência de duas qualificadoras, integrantes do tipo homicídio 
qualificado, não pode uma delas ser tomada como circunstância agravante, ainda que 
coincidente com uma das hipóteses descritas no art. 61 do CP. A qualificadora deve 
ser considerada como circunstância judicial na fixação da pena-base, porque o caput
do art. 61 deste diploma é excludente da incidência da agravante genérica” (STJ, 

RHC 7176/MS, 6ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, J. 19.03.1998).

Por fim, quanto ao concurso de crimes, impõe-se o reconhecimento da continuidade 
delitiva entre os dois crimes de furto (ambos consumados e qualificados) praticados
pelos acusados, uma vez que ambos (da mesma espécie) foram praticados nas mesmas 
condições de tempo, lugar e maneira de execução, em um intervalo inferior a 30 dias
(os crimes foram praticados no intervalo de poucos minutos), razão pela qual o 
delito subsequente deve ser havido como continuação do primeiro.

Destarte, diante das provas carreadas aos autos no decorrer da instrução, bem como 
das circunstâncias fáticas acima descritas, impõe-se a condenação dos acusados como
incursos, por duas vezes, no artigo 155, § 4°, incisos I e IV (rompimento de 
obstáculo e concurso de pessoas), na forma do artigo 71, caput (crime continuado), 
ambos do Código Penal, afastando-se, no entanto, a qualificadora insculpida no 
artigo 155, § 4°, inciso III, do mesmo diploma legal (emprego de chave falsa).

Verificadas, assim, materialidade e autoria de ambos os crimes descritos na inicial
acusatória, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta aos acusados. 

Na dosagem da pena-base, conforme acima analisado, utilizarei a qualificadora do 
rompimento de obstáculo como circunstância judicial desfavorável, o que autoriza a 
exasperação da reprimenda nesta fase inicial. Levo em consideração, ainda, o 
prejuízo patrimonial suportado pelas vítimas, que tiveram de arcar com o conserto 
das portas arrombadas pelos acusados. Além disso, destaco que a vítima Marília não 
recuperou a quantia de R$ 200,00 subtraída pelos réus, enquanto a vítima Edilson 
não recuperou uma caixinha de som bluetooth e um escapulário banhado a ouro, 
avaliados em 400 a 500 reais. Considero, outrossim, o elevado valor dos bens 
subtraídos da vítima Edilson (joias, perfumes e outros objetos, que foram avaliado,
em juízo, em cerca de 5 mil reais). Por fim, o fato de se tratar se crimes de furto
a apartamentos residências torna a conduta dos réus ainda mais grave e reprovável. 
Por tais motivos, aumento a pena mínima, para todos os réus, em 1/4, perfazendo a 
pena-base, para cada um, 02 anos e 06 meses de reclusão, e 12 dias-multa. 

Na segunda fase, no tocante ao corréu Roberto, verifico a incidência da atenuante 
da confissão espontânea, de forma que reduzo sua pena em 1/6, resultando em 02 anos
e 01 mês de reclusão, e 10 dias-multa. Tal acusado é tecnicamente primário, cf. FA 
de fls. 114/116 e certidão de fls. 117/118. No tocante à condenação pela prática 
dos crimes de furto qualificado e associação criminosa imposta no bojo dos Autos nº
5011298-84.2021.8.09.0051, da 2ª Vara Criminal de Crimes Punidos com Reclusão da 
Comarca de Goiânia, destaco que os documentos de fls. 350/385 (mormente o extrato 
de fls. 384/385) indicam que tal condenação ainda não transitou em julgado, motivo 
pelo qual deixo de considerá-la a título de reincidência em desfavor do acusado em 
questão. 

Ainda nessa fase, quanto ao corréu Hugo, constato a incidência da agravante da 
reincidência (cf. certidão de fls. 110/112 – Autos nº 1518652-40.2020.8.26.0050, da
19ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda – condenação definitiva pela
prática do crime de furto qualificado – trânsito em julgado definitivo em 
23/02/2021), a qual, no entanto, compenso com a atenuante da confissão espontânea, 
de modo que a pena de tal acusado permanece inalterada. 

No que tange ao corréu Adriano, verifico que tal acusado possui duas condenações 
geradoras de reincidência (cf. certidão de fls. 101/103 – Autos nº 0006025-
74.2017.8.26.0635, da 2ª Vara Criminal do Foro de Barueri – condenação definitiva 
pela prática do crime de furto qualificado – trânsito em julgado definitivo em 
08/11/2017; e Autos nº 0001103-14.2017.8.26.0530, da 1ª Vara Criminal do Foro de 
Sertãozinho – condenação definitiva pela prática do delito de furto qualificado – 
trânsito em julgado definitivo em 15/06/2020), de modo que compenso uma destas com 
a atenuante da confissão espontânea. Contudo, em virtude da reincidência 

remanescente, aumento sua pena em 1/6, perfazendo 02 anos e 11 meses de reclusão, e
14 dias-multa. 

Finalmente, na terceira fase, em decorrência do reconhecimento da continuidade 
delitiva (art. 71, caput, do Código Penal), aumento a pena dos réus em mais 1/6, 
perfazendo:

- para o corréu Roberto: 02 anos, 05 meses e 05 dias de reclusão, e 11 dias multa;
- para o corréu Hugo: 02 anos e 11 meses de reclusão, e 14 dias-multa; e
- para o corréu Adriano: 03 anos, 04 meses e 25 dias de reclusão, e 16 dias-multa.

 Destaco que tal fração mínima (1/6) se deve à quantidade de infrações praticadas 
pelos acusados (duas), cf. jurisprudência pacífica do C. Superior Tribunal de 
Justiça (segundo a qual o aumento da pena deve se dar em função do número de 
delitos cometidos).

Ausentes demais circunstâncias modificadoras, torno definitivas as penas acima 
fixadas.

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal para todos os réus, ante a ausência 
de informações específicas acerca da situação financeira deles, salvo aquela 
genericamente fornecida na ocasião dos seus interrogatórios judiciais, insuficiente
para tal finalidade.

Fixo, para o corréu ROBERTO, o regime inicial semiaberto, tendo em vista as 
inúmeras circunstâncias judiciais desfavoráveis acima mencionadas (1ª fase da 
dosimetria da pena), nos termos do art. 33, §3°, do Código Penal. Ademais, a 
fixação de regime inicial mais brando não se mostraria suficiente para a adequada 
reprovação e prevenção do crime. 

Para os corréus HUGO e ADRIANO, fixo o regime inicial fechado, tendo em vista a 
reincidência de ambos, o que faço com fundamento no art. 33, § 2º, do Código Penal.
Destaco que a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis para ambos os 
réus torna inviável a aplicação da Súmula 269, do C. Superior Tribunal de Justiça 
(que estabelece a fixação de regime inicial semiaberto para acusados reincidentes).

Os acusados não fazem jus à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva 
de direitos, tendo em vista o fato de tal medida não se mostrar socialmente 
recomendável no caso em tela – requisitos subjetivos. Ademais, os corréus Hugo e 
Adriano são reincidentes específicos, óbice este absoluto à conversão (art. 44, 
§3º, do Código Penal).

Os réus não poderão apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que 
culminaram com a decretação de suas prisões preventivas. Em que pese o pleito 
formulado pela Defesa dos corréus Adriano e Hugo (em sede de memoriais escritos), a
detração, para fins de eventual progressão (os acusados se encontram presos 
preventivamente há, aproximadamente, dois meses), deverá ser melhor analisada pelo 
Juízo das execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o 
Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de
cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios contidos na 
ação penal proposta pelo Ministério Público contra ROBERTO SILVA DE SOUZA, HUGO 
MURILO DA SILVA MAC ALPINE e ADRIANO VINÍCIUS DA SILVA VALDIR e assim o faço para 
CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 155, § 4°, incisos I e IV, na forma do artigo 
71, caput, ambos do Código Penal, aplicando, para o corréu ROBERTO, a pena de 02 
anos, 05 meses e 05 dias de reclusão, e 11 dias-multa; para o corréu HUGO, a pena 
de 02 anos e 11 meses de reclusão, e 14 dias-multa; e, para o corréu ADRIANO, a 

pena de 03 anos, 04 meses e 25 dias de reclusão, e 16 dias-multa, calculada a 
fração do dia-multa, para todos, no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos
fatos, com correção desde a sua ocorrência, sendo ROBERTO em regime inicial 
semiaberto e HUGO e ADRIANO em regime inicial fechado, sem conversão das 
respectivas penas privativas de liberdade em restritiva de direitos, e sem o 
direito de apelarem em liberdade.  

Oficie-se ao estabelecimento prisional no qual o corréu ROBERTO se encontra 
recolhido para que promova a adequação ao regime inicial ora fixado (semiaberto).

Recomendem-se os acusados HUGO e ADRIANO no estabelecimento prisional no qual se 
encontram recolhidos, oficiando-se para tanto. 

Com o trânsito em julgado:

I - lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal 
Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); 

II - oficie-se ao Setor de Armas e Objetos para que promova a devida destinação com
relação aos objetos apreendidos às fls. 75/77 (aqueles que pertenciam aos acusados,
como aparelhos celulares, chaves e chave de fenda – observando-se que a maior parte
dos itens apreendidos já foi entregue às respectivas vítimas, cf. autos de entrega 
de fls. 15/16 e 78/80), ou, se o caso, à Central de Custódia do Instituto de 
Criminalística de Bragança Paulista.

No que concerne ao veículo Ford/Ka SE 1.0, placas QND-1760 – São Paulo/SP, cor 
prata, Ano Fabricação: 2017, Ano Modelo: 2018, determino a sua restituição, desde 
já, ao respectivo proprietário (Sr. Wender Rodrigues Fonseca, cf. auto de exibição 
e apreensão de fls. 75/77), ou à pessoa com poderes específicos para tanto. Insta 
ressaltar que caberá ao proprietário arcar com as despesas referentes ao serviço de
guincho, dispensando-o, todavia, do pagamento das diárias ou outras taxas. Lavre-se
o respectivo termo de liberação. 

Consigno, neste particular, que a liberação do automóvel encontra-se sendo feita 
tão somente na esfera criminal, sendo que, caso existam pendências administrativas 
(ausência de licenciamento atualizado, por exemplo), o veículo deverá permanecer 
recolhido até a completa e integral solução, na via apropriada.

Decorrido o prazo a que se referem os artigos 122 e 123, ambos do Código de 
Processo Penal, caberá à Exma. Autoridade Policial submeter o bem a leilão, na 
forma dos dispositivos legais acima mencionados.

No mais, condeno todos os acusados ao pagamento das custas processuais, em seu 
mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontram assistidos por Defensores 
constituídos (Procuração de fls. 127, 248 e 264), presumindo-se, assim, relativa 
capacidade econômica de todos para arcarem com tal despesa. Não houve, além disso, 
juntada de qualquer documento indicativo de eventual situação de miserabilidade dos
acusados. Neste particular, destaco ser insuficiente, para fins de comprovação de 
eventual estado de miserabilidade, a mera alegação, em sede de resposta à acusação 
(como feito pela Defesa do corréu Roberto) ou de memoriais escritos (como feito 
pela Defesa dos corréus Hugo e Adriano), de hipossuficiência financeira, quando 
esta não se faz acompanhada de documentos comprobatórios, como, por exemplo, 
declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou 
certidão da Ciretran.

Outrossim, indefiro o pleito formulado pela Defesa dos corréus Hugo e Adriano, em 
sede de memoriais escritos, de isenção da pena de multa. Isto porque a condenação 
dos referidos acusados à pena de multa configura simples realização do preceito 

secundário da norma incriminadora, de modo que é de aplicação cogente, não sendo 
possível, por conseguinte, o seu afastamento ou isenção - ainda que encontrasse 
fundamento em eventual situação de impossibilidade financeira dos réus -, sob pena 
de evidente afronta ao princípio da legalidade.

Por fim, intimem-se as vítimas Marília e Edilson acerca da presente sentença 
(preferencialmente por e-mail ou telefone celular – WhatsApp), nos termos do art. 
201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho 
Nacional de Justiça.

P.I.C. 

LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -

Atibaia, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

