1501549-34.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219271/2022 - CPJ SANTO ANDRE, EW2641-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2219271 - CPJ SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO APARECIDO SANTOS DE JESUS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501549-34.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501549-34.2022.8.26.0540 - Controle 1251/2022
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219271/2022 - CPJ SANTO ANDRE, EW2641-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2219271 - CPJ SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO APARECIDO SANTOS DE JESUS
Réu Preso


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno





Vistos, etc.




RODRIGO APARECIDO SANTOS DE JESUS está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo o Ministério Público, em data de 11 de agosto de 2022, por volta das 21h, na Avenida Professor Luiz Inácio de Anhaia Melo, altura do n° 619, nesta cidade e comarca, guardava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 50 porções de cocaína, 50 porções de crack e 39 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal, substâncias entorpecentes estas que causam dependência física e psíquica.

Regularmente intimado para apresentação de defesa preliminar, o réu se desincumbiu de tal providência.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e prosseguiu-se na instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. O réu foi interrogado e o julgamento foi convertido em diligência para que fossem solicitadas as imagens das câmeras dos policiais envolvidos na ocorrência (fls. 84/85). 

Encerrada a instrução processual (fls. 94), em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor público, pugnou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4 e 8/12), o boletim de ocorrência (fls. 5/7), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o laudo de constatação (fls. 17/19), o exame químico-toxicológico (fls. 75/77) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia, na medida em que revelam a apreensão de substâncias entorpecentes consistentes em maconha, cocaína e crack destinadas ao comércio ilícito. 

A autoria do delito, de igual forma, está evidente e deve ser atribuída ao réu.

Tanto na fase policial quanto em juízo, o acusado negou a prática dos fatos, esclarecendo que estava na avenida Pedro Américo para comprar maconha, visto ser usuário, ocasião em que algumas pessoas saíram correndo e anunciaram a chegada dos policiais. Afirmou que se assustou e decidiu sair correndo também, porém acabou escorregando e caindo no gramado, ocasião em que os policiais se aproximaram e anunciaram a abordagem. Disse que nada de ilícito foi encontrado com sua pessoa e que viu os policiais indo a um terreno próximo de onde foi abordado e retornando com um estojo contendo drogas, mas negou ter manipulado tal objeto ou tê-lo arremessado no terreno. Alegou que os policiais lhe pressionaram para que dissesse quem estava vendendo as drogas no local, caso contrário iria responder pelo fato, todavia não sabia quem era o traficante do local.

A negativa do réu, por estar em total dissonância com o conjunto probatório, não comporta guarida.

Com efeito, o policial militar Lucas Nunes Comelli afirmou que, por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina e que ao adentrar na comunidade vários indivíduos se evadiram. Disse que foram atrás de um indivíduo que estava com um objeto na mão e que tal pessoa pulou um alambrado e se lesionou, possibilitando a abordagem. Asseverou que chegaram a ver o acusado arremessando um objeto por cima do muro, o qual constataram após a abordagem conter as substâncias entorpecentes apreendidas. Informou que o réu disse que havia ido ao local para comprar drogas e que não o conhecia de data anterior, bem como confirmou que estava usando câmera no uniforme. Reconheceu o réu em audiência.
 
No mesmo sentido o depoimento do policial André Luís Basílio da Costa Gomes, o qual relatou que, por ocasião dos fatos, estava em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico e ao entrar em uma viela avistou o réu correndo. Disse que no final da viela há um canteiro e um alambrado, sendo este pulado pelo acusado. Informou que viu o réu jogando um objeto em direção a uma residência Esclareceu que chamaram a dona da residência e entraram no local, encontrando a bolsa com os entorpecentes. Afirmou que o réu disse ter corrido porque se assustou, não dizendo o que fazia no local. 
 
Os depoimentos dos policiais militares, como se vê, fulminam a negativa do réu e dão conta de que, com a chegada da polícia, ele correu e arremessou uma bolsa para dentro de uma residência, a qual foi resgatada e continha entorpecentes em seu interior. 

Acrescenta-se que os depoimentos dos agentes legais estão em harmonia com todo o conjunto probatório e se mostram verossímil, haja vista que encontram eco nas prova alinhavadas. 

Outrossim, a quantidade e a diversidade dos entorpecentes apreendidos, bem como a prova oral alinhavada não deixam dúvidas de que as drogas apreendidas se destinavam ao comércio ilícito.

Além de tudo isso, como bem consignado pelo órgão acusador, as imagens das câmeras dos policiais em momento algum infirmam as versões por eles apresentadas, dando conta inclusive de que o réu não foi pressionado a fazer - ou deixar de fazer - alguma coisa. Ao contrário, revelam a apreensão de entorpecente no local onde os policiais afirmaram ter visto o réu arremessar a bolsa devidamente apreendida.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, quer pelos coesos depoimentos dos policiais militares, quer pelas demais provas acostadas aos autos, mais é desnecessário para a procedência da ação penal, já que comprovadas tanto a autoria quanto a materialidade do crime de tráfico de drogas descrito na peça acusatória.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, diante da incidência da circunstância agravante da reincidência, comprovada pela certidão de fls. 27/28, elevo a pena de um sexto e fixo ao acusado cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Por fim, na última fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, já que vedada a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 em virtude da reincidência do réu, torno definitiva a pena de cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado e a reincidência do acusado, é o fechado.

No mais, dada a condição econômica desfavorável do réu, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu RODRIGO APARECIDO SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pagar 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O sentenciado, quer em razão da gravidade do crime praticado, quer por ter permanecido recolhido durante toda a instrução processual e ser reincidente, se insatisfeito com esta decisão, para garantia da ordem pública, dela não poderá recorrer em liberdade, de modo que deverá ser recomendado no presídio em que se encontra.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA