1501837-55.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas, revelando tratar-se de tráfico privilegiado. Sua participação é de menor importância, o que revela o baixo grau de culpabilidade. A quantidade da droga apreendida recomenda a medida, por revelar se tratar de conduta pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas. O “vapor” é o que menos lucra, sendo que com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501837-55.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2155253 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
DANIEL TEIXEIRA BATISTA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
23/11/2022
Controle nº 2022/000678
Réu Preso

Aos 23 de novembro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Rossana Azevedo Inacarato, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 15:00h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra DANIEL TEIXEIRA BATISTA por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que a audiência ocorreu de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Civil Roberto Gurgueira Nogare, Policial Civil Juliano Colicigno e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. 
Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: O réu DANIEL TEIXEIRA BATISTA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e está sendo processado pelos fatos descritos na Denúncia, a qual me reporto. O acusado foi devidamente notificado a fl. 94, tendo apresentado Defesa Preliminar a fl. 97. A Denúncia foi recebida em todos os seus termos, conforme r. decisão de fls. 104/105. O acusado foi citado (fl. 133). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado. Não há nos autos qualquer nulidade que impeça o julgamento final. Feito esse breve relato, entendo que a presente ação deve ser julgada procedente. A materialidade vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 12, bem como pelo Laudo de Constatação de fls. 50/52 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 76/78, que comprovam se tratar de 07 (sete) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, pesando 2,4g (dois gramas e quatro decigramas), e 10 (dez) invólucros contendo TETRAHIDROCANNABIOL (THC), popularmente conhecida por “maconha”, pesando 28,6g (vinte e oito gramas e seis decigramas), as substâncias entorpecentes apreendidas em poder do réu. Além disso, o réu foi flagrado em atitude típica de tráfico, conforme imagens registradas por equipamento fotográfico amador de fls. 38/48. Ao ser ouvido na Polícia (fl. 09), o acusado negou a prática do tráfico, dizendo que saiu de um bar e estava a caminho de sua casa quando uma mulher, que conhece apenas de vista, moradora do bairro onde reside, pediu-lhe para ir até uma moita perto de um portão e pegar droga para ser entregue a um usuário, sendo que, em troca, ela lhe daria uma porção de “maconha”, o que foi feito por ele. Disse ainda que o restante do tóxico apreendido não lhe pertencia, pois não estava no local traficando. Em Juízo, ele confirmou que foi comprar uma porção de maconha no local e a traficante que estava no local lhe pediu para pegar uma porção de droga para servir para outro usuário, sendo que, em troca, receberia de graça a porção de maconha que ia comprar, com o que concordou. Porém, após, ele foi abordado pelos policiais. No entanto, as demais provas produzidas confirmam que os fatos ocorreram tal como descrito na Denúncia. Os policiais civis ouvidos, durante a fase investigatória (fls. 07/08), de forma unânime, afirmaram realizavam diligências visando coibir a prática do tráfico de drogas, ocupando uma viatura descaracterizada, em local conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião em que avistaram o acusado em movimentação típica de tráfico, pois ele se posicionava na via pública e mantinha contato com os usuários que dele se aproximavam. Após receber dinheiro dessas pessoas, o réu seguia até uma moita de capim existente junto a um muro e pegava as porções de droga para entregar aos compradores, o que foi registrado por um equipamento fotográfico amador (cf. fls. 38/48). Diante disso, eles resolveram abordar o réu, localizando em seu poder uma porção de “maconha”, sendo que, junto à moita onde viram o réu se deslocar, encontraram mais 07 (sete) porões de “maconha”, além da quantia de R$ 11,00 (onze reais). Em Juízo, os policiais civis apresentaram a mesma narrativa, acrescentando que o local é conhecido como ponto de venda de drogas na região dos DICs e que o réu já havia sido preso por tráfico outras duas vezes no mesmo local, sendo que, no momento da abordagem, ele alegou, informalmente, que tinha feito apenas um “favor” para outro traficante, mas não foi o que constataram. Assim, pelas provas produzidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes apreendidas, devendo prevalecer os depoimentos prestados pelos policiais civis por serem coerentes e precisos, até porque eles não conheciam o réu e não tinham motivo para incriminá-lo caso ele fosse inocente. De acordo com a jurisprudência: “Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena bem aplicada. Possibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a fixação do regime aberto, Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal nº 0007214-53.2018.8.26.0635 – 10ª Câmara – Rel. Francisco Bruno – j. 13 de fevereiro de 2020).  “Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06 Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade Depoimentos dos policiais militares coesos e harmônicos Conjunto probatório suficiente para lastrear o decreto condenatório Materialidade e autoria devidamente comprovadas Fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena Incabível Pena e regime mantidos Recurso desprovido”. (TJSP - Apelação Criminal nº 1503855-27.2018.8.26.0536 – 7ª Câmara – Rel. Freitas Filho – j. 1º de julho de 2020). Além disso, as circunstâncias da prisão, a quantidade de tóxico apreendido (incompatível com o consumo para uso próprio) e a forma como este se encontrava acondicionado, isto é, em porções prontas para a venda, além da apreensão de dinheiro em poder do acusado, deixam claro que a droga lhe pertencia e se destinava à comercialização. Observo ainda que o fato de o réu alegar ser usuário de substância entorpecente em nada altera a imputação que lhe é feita, pois é comum usuários se dedicarem ao tráfico para manter seu próprio vício. Portanto, diante da prova inequívoca da autoria e da materialidade, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da Denúncia, fixando-lhe pena superior ao mínimo diante de seus maus antecedentes (cf. fls. 53/54 e 55/57), ressaltando que ele responde a outros dois processos por crime de tráfico de drogas, inclusive ambos com condenação em Primeira Instância, o que evidencia que ele se dedica à atividade criminosa, impedindo o reconhecimento de causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Por fim, requeiro seja fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena por ser o delito de tráfico equiparado a crime hediondo, sendo este o único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso em questão, nos termos do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90..” 
Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: o pedido condenatório há de ser julgado parcialmente procedente, com a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Ao ser interrogado, na delegacia e em Juízo, DANIEL relatou que no dia dos fatos, foi comprar 1 porção de maconha para ele e na sequencia a vendedora apontou onde estava a droga e ofereceu não cobrar a porção de maconha se ele entregasse droga para o rapaz da bicicleta. Entregou a droga e logo foi abordado. A droga encontrada na moita não lhe pertencia. Segundo Daniel, os policiais disseram que sabiam quem estava lá, mas não a prenderam, porque ela fugiu. DANIEL só tinha consigo 1 porção de maconha. A prova coligida aos autos não infirmou sua versão. O PC Roberto relatou em audiência virtual que no dia dos fatos na esquina da rua Chica da Silva tem grande número de pessoas detidas por venda de drogas. o local é conhecido por ser ponto de venda de drogas. O réu não permanecia com drogas em seu poder, mantinha as drogas no arbusto da calçada. Quando o usuário se aproximava, ele pegava a droga lá e entregava ao usuário. Depois de tirar as fotos, resolveram abordar o réu. Com ele havia 1 porção de maconha. No arbusto havia 09 de maconha e 07 de cocaína. Na abordagem, o réu alegou que fez uma única venda a pedido de terceira pessoa. Não via outra pessoa vendendo as drogas.  Indagado pela defesa, disse que foram vistas cerca de 2 ou 3 vendas por parte do réu e havia apenas R$11,00 junto das drogas. o PC não soube explicar como tão pouco dinheiro foi apreendido, se fosse verdade que tivesse visto de 2 a 3 vendas. O PC voltou atrás no depoimento e disse que provavelmente havia outras pessoas vendendo drogas no local, mas fora do ângulo de visão dos policiais. O PC Juliano disse que o local é bem conhecido pelo tráfico de drogas. O réu ficava na esquina e pegava a droga no arbusto da calçada e servia os usuários. Fotografou o réu vendendo drogas. A campana não durou muito. Após a segunda venda, resolveu abordá-lo. Na moita havia maconha e cocaína. Na abordagem o réu disse que não estava vendendo droga, fez só um favor para um conhecido. Nesse contexto probatório, os policiais não comprovaram sua versão. Eles disseram ter visto mais de uma venda de drogas por parte do réu, mas registraram fotograficamente apenas 1 venda, que o réu disse ter feito de favor à traficante. Os policiais disseram que havia mais pessoas vendendo drogas no local, mas não os abordaram. E não justificaram terem apreendido apenas R$11,00 , quantia incompatível com o número de vendas relatado pelos investigadores. E ainda que se considere verdadeiro que ele portasse a droga, é certo que não se pode dizer que se destinava à venda a terceiros, por falta de indícios nesse sentido. Nenhuma testemunha alheia aos quadros da polícia foi localizada a fim de confirmar a tese de que as porções de cocaína e maconha estivessem em poder do réu e que a droga apreendida se destinava à venda a terceiros. Não houve investigação. Nesse cenário, não há qualquer prova segura de que o réu fosse dono das drogas apreendidas ou de que estas se destinassem à venda a terceiros. Afinal, os depoimentos policiais devem ser recebidos com reservas, porque têm interesse em obter a condenação como forma de legitimar sua atividade profissional em prestação de contas perante o juízo criminal. No caso dos autos, os relatos dos investigadores foram frágeis e inseguros. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requer seja operada a desclassificação pretendida. Subsidiariamente, requer a concessão da redução da pena do artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, eis que presentes os requisitos legais. De fato, trata-se de conduta pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas, revelando tratar-se de tráfico privilegiado. Sua participação é de menor importância, o que revela o baixo grau de culpabilidade. A quantidade da droga apreendida recomenda a medida, por revelar se tratar de conduta pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas. O “vapor” é o que menos lucra, sendo que com sua prisão, é possível colocar outras 3 pessoas no lugar dele, oriundas da parcela mais miserável da população da cidade. Atua com culpabilidade diminuída e portanto, faz jus à redução máxima da pena.  Ademais, trata-se de pessoa primária, sem antecedentes criminais, pois não ostenta qualquer condenação definitiva na data dos fatos julgados. Ademais, ele tem direito ao regime inicial aberto (art. 33, parágrafo 2º, letra c do CP), com a substituição por medidas restritivas de direitos, na esteira do entendimento assente no STF, segundo o qual é inconstitucional a vedação da substituição da pena ao pequeno traficante primário. (resolução 05 do Senado Federal de 16.02.12). Também segundo a Suprema corte, a fixação do regime prisional fechado com base na gravidade abstrata do delito ofende o princípio constitucional da individualização da pena.” 
A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Daniel Teixeira Batista está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na inicial, aos quais me reporto.
Feito regularmente processado.
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidos os policiais que participaram da prisão e o réu foi interrogado.
Decido.
Materialidade provada pelo laudo de fls. 50/52 e pelas fotos de fls. 37/49.
O policial Roberto confirmou os fatos narrados na denúncia, acrescentando que o réu não ficava com as drogas, mas as guardava em um arbusto ao lado de uma casa. Confirmou o registro de imagens de uma venda. Foram presenciadas duas ou três vendas.
O segundo policial, Juliano, fundamentalmente reiterou o depoimento anterior. Foram presenciadas duas vendas.  O réu disse que no dia “estava fazendo um favor para um conhecido”.
O réu, por seu turno, disse que foi comprar uma porção de maconha e “a mulher que estava fazendo a função”, apontou onde estava a maconha e disse que não cobraria se ele entregasse a cocaína para o outro rapaz que estava lá. Aceitou a proposta, pegou sua maconha e entregou a cocaína para o usuário.
A versão do réu é de qualquer forma de tráfico e, no mais, é absolutamente contrária às fotos mostradas nos autos, nas quais não aparece nenhuma pessoa do sexo feminino.
Portanto, seja pela prova oral dos depoimentos, seja pela robusta prova fotográfica, inegável o tráfico.
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Não há agravantes a serem reconhecidas. Embora o réu tenha condenação por fato anterior, ainda não ocorreu o trânsito em julgado (fls. 53/54).
As diversas prisões pelo mesmo delito, por outro lado, demonstram que o réu se dedicava a atividades criminosas e justificam a imposição do regime inicial fechado e a manutenção da custódia preventiva, estas juntamente com a gravidade do delito cometido.
Isso posto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Daniel Teixeira Batista à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, de valor unitário mínimo.                              
Custas de 100 Ufesps." 
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.