1501927-46.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Luiz admitiu que estava na prática do tráfico. Eu não lembro de ter encontrado um rádio transmissor com o acusado. "Passaram algumas características do indivíduo envolvido no tráfico que batiam com o réu." O réu estava em pé, sozinho, próximo à viela pouco antes da abordagem. Aquele local é conhecido ponto de venda de drogas em Várzea Paulista. Luiz Fernando "não largou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
1501927-46.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501927-46.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO DE SOUSA LOURENCO


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders


Vistos.


1. LUIZ FERNANDO DE SOUSA LOURENÇO, qualificado à fl. 15, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  porque em 12 de setembro de 2.020, por volta das 21h10min, na Rua Altinópolis, 453, Vila Real, Várzea Paulista, trazia consigo, para o fim de tráfico e para a entrega ao consumo de terceiros, 18 ( dezoito ) porções individualizadas de cocaína em pó, 26 ( vinte e seis ) porções individualizadas de cocaína apresentadas na modalidade pedras de crack, 15 ( quinze ) porções individualizadas de Cannabis Sativa L, e 14 ( catorze ) frascos de lança perfume, substâncias estas entorpecentes e capazes de determinar a dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Denúncia oferecida em 16 de setembro de 2.021 ( fls. 82/83) e recebida em 18 de setembro de 2.021 ( fls. 96/97 ).
Devidamente citado, Luiz Fernando apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 144 e  fls. 148/149 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 152 ).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Luiz Fernando ( fls. 176/177 e 178/179 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público requereu seja Luiz Fernando condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 174/175 ).
A patrona do réu Luiz Fernando requereu seja ele absolvido ( fls. 174/175 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 restou cabalmente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, com o laudo de constatação de fls. 12/13, que resultou positivo para as substâncias cocaína e Cannabis Sativa L, e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 110/111, igualmente positivo para as substâncias mencionadas. 
A materialidade com relação à substância lança perfume não está provada.
A autoria é certa.
Em Juízo, Luiz Fernando declarou que “no dia dos fatos eu avistei a viatura, corri, e um policial militar desceu da viatura e passou a me perseguir a pé. Esse policial "me pegou na viela com as drogas". Eu não larguei a sacola durante a fuga. A quantia em dinheiro apreendida era proveniente da venda dos entorpecentes. O rádio comunicador apreendido era utilizado no tráfico. Eu não estava trabalhando nas Casas Bahia quando dos fatos. Eu comecei a trabalhar nas Casas Bahia no início de 2.021. Eu estava trabalhando nas Casas Bahia como ajudante geral. Eu não conhecia os policiais militares. Eu conhecia o policial John "só de vista". Ele não gosta de mim. "Ele me encontrou na rua e disse: "você na rua de novo? Saiu rápido, né?". 
A versão apresentada pelo denunciado não destoa da prova coligida.
Rodolfo, policial militar, informou que "no dia dos fatos nós estávamos em patrulhamento de rotina quando, nas proximidades da Rua Altinópolis, uma senhora falou que "tinha um rapaz traficando na Rua Altinópolis". Ela disse que o rapaz era "novo e alto". Luiz "olhou para a viatura e correu com uma sacola na mão". O réu admitiu que "estava traficando". Eu não conhecia o réu. Ele não esboçou reação após ser abordado. Luiz estava parado antes da abordagem. Ele começou a correr "só quando viu a viatura". Eu lembro que disseram que o responsável pelo tráfico no local era um rapaz alto e magro. "No corpo dele não tinha nada". Nós apreendemos porções individualizadas de lança perfume, cocaína, crack e maconha. Eu não lembro a quantidade exata de entorpecentes apreendida no dia dos fatos. Eu lembro que nós apreendemos a quantia de R$ 104,00 em papel e R$ 1,00 em moeda. Luiz Fernando admitiu que a quantia em dinheiro apreendida era proveniente da venda das drogas. Ele não disse nada a respeito do rádio comunicador. Os entorpecentes estavam embalados para a venda."
John, policial militar, relatou que "a equipe estava em patrulhamento de rotina quando recebeu denúncias anônimas reportando que estavam comercializando entorpecentes nessa via. O réu estava caminhando pouco antes de ser abordado. Ele estava com uma sacola na mão. Nós não encontramos nada com Luiz durante a revista pessoal. Nós encontramos diversas porções de entorpecentes e uma grande quantia em dinheiro dentro da sacola. Luiz admitiu que estava na prática do tráfico. Eu não lembro de ter encontrado um rádio transmissor com o acusado. "Passaram algumas características do indivíduo envolvido no tráfico que batiam com o réu." O réu estava em pé, sozinho, próximo à viela pouco antes da abordagem. Aquele local é conhecido ponto de venda de drogas em Várzea Paulista. Luiz Fernando "não largou a sacola durante a fuga. As drogas estavam prontas para a comercialização. Eu não conhecia o réu antes dos fatos".
Pois bem.
Os policiais militares relataram como se deu a abordagem do réu e a apreensão dos entorpecentes, da quantia em dinheiro e do rádio comunicador.
Luiz Fernando estava sozinho em local conhecido como ponto de venda de drogas em Várzea Paulista. Com a aproximação da viatura, o acusado correu, conduta esperada apenas de quem está envolvido na prática de ilícito.
Os policiais militares informaram que Luiz Fernando admitiu informalmente o envolvimento no tráfico de entorpecentes.
Ouvido em Juízo, Luiz Fernando declarou que não se desfez da sacola durante a fuga. Admitiu que havia entorpecentes, uma quantia em dinheiro e um rádio comunicador dentro dessa sacola. Disse que a quantia em dinheiro apreendida era proveniente da venda das drogas e que o rádio era utilizado no tráfico. 
Dito isso, não há por que considerar insuficientes as provas coligidas, o que impõe a condenação de Luiz Fernando.
Passo a dosar a pena de Luiz Fernando.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal uma vez que o réu é primário, ostentava bons antecedentes e a culpabilidade, a conduta social, a personalidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração nesta primeira fase de fixação. A pena-base é calculada em 5 ( cinco ) anos de reclusão, mais 500 ( quinhentos ) dias-multa.
Deve ser considerada a incidência das circunstâncias atenuantes previstas no art. 65, inciso I e III, "d", do Código Penal, pois o agente confessou a prática deste crime e era menor de 21 anos à época dos fatos. Deixo, contudo de proceder à diminuição da pena nessa segunda fase, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a dispor que:

"A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal." 


A causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, deve ser aplicada. Todavia, muito embora Luiz Fernando seja primário e ostente bons antecedentes, não se pode ignorar que ele trazia consigo uma quantidade razoável de entorpecentes diversos, sendo que um deles tinha alto poder viciante ( crack ).
Em sendo assim, a pena é diminuída de 1/6 ( um sexto ) perfazendo 4 ( quatro) anos e 2 ( dois ) meses de reclusão, mais 416         (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
É inaplicável o disposto no art. 44 do Código Penal, já que ausentes os requisitos legais.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 43, da Lei nº 11.343/06.
O regime de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal, pois o agente era primário e ostentava bons antecedentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUIZ FERNANDO DE SOUSA LOURENÇO, RG nº 62.277.214-4, CPF nº 511.790.268-88, filho de Denerval Lourenço e de Cláudia Batista Lourenço, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 4 ( quatro ) anos e 2 ( dois ) meses de reclusão, mais 417 (quatrocentos e dezessete ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto.
Luiz Fernando poderá apelar em liberdade, pois era primário e ostentava bons antecedentes. Ademais, não há razão para que mantida a prisão decretada.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Luiz Fernando.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Declaro o perdimento em favor da União da quantia em dinheiro apreendida com Luiz Fernando, pois comprovadamente proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. 
Determino a destruição do rádio transmissor HT, marca Cobra, apreendido com Luiz Fernando, já que era utilizado no tráfico de entorpecentes.
Oficie-se à D. Autoridade Policial e ao Setor de Objetos dessa comarca.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor da patrona de Luiz Fernando.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C. 
Várzea Paulista, 25 de janeiro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA