1501047-61.2023.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2023
... de Justiça:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado (artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, "caput", ambos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade dos relatos da vítima. Condenação mantida. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. Réu reincidente específico. Roubo majorado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501047-61.2023.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501047-61.2023.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SOUSA DE VASCONCELOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella



Vistos.


ANDERSON SOUSA DE VASCONCELOS foi denunciado como incurso no inciso IV do parágrafo 4º do artigo 155 c.c. inciso II do artigo 14, ambos do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 11 de abril de 2023, por volta das 09h, na Rua Campos Sáles, 429, Centro, nesta cidade de Mauá, o acusado, em concurso de agentes com EDSON JULIÃO DA CONCEIÇÃO, tentou subtrair, em proveito comum, o veículo CHEVROLET/ÔNIX 1.4AT LTZ, placas FFC43141, em prejuízo da vítima Maria Gomes de Almeida Calixto, não logrando o bem por circunstâncias alheias à sua vontade.

Os autos foram desmembrados para o averiguado Edson, tendo em vista a proposta de acordo de não persecução penal oferecida pelo Ministério Público (fls. 134-6).

Recebida a denúncia, o réu Anderson foi citado (fl. 212) e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, as testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, interrogou-se o réu.

Em memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, enquanto a Defesa busca a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição da tentativa em seu grau máximo, a imposição de regime inicial aberto, além da substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 14-9), autos de exibição e apreensão (fls. 22 e 24), autos de reconhecimento de objeto (fl. 08 e 10), laudo pericial da blusa apreendida (fls. 196-9), além da prova oral colhida.

A autoria é certa.

Interrogado, em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fl.10). Sob o contraditório, admitiu a prática delitiva na companhia do averiguado Edson (mídia digital).

A testemunha Evandro, na fase administrativa, historiou que (sic) "nesta manhã, estava no local dos fatos juntamente com OLIVÉRIO JOSÉ DIAS, quando perceberam que, do outro lado da rua, havia um indivíduo que trajava uma blusa de cor branca, com o símbolo da montadora "GM", parado próximo a um GM/Ônix e a um Fiat/Mobi, que estavam estacionados no local e olhava para os referidos veículos; em dado momento, o motorista de outro veículo, que trafegava pelo local, começou a buzinar muito, fazendo um verdadeiro escândalo, gritando que aquele indivíduo que trajava a aludida blusa branca com o símbolo da GM estava furtando um carro no local. Diante disso, o referido indivíduo ainda permaneceu ali por alguns segundos e chegou a olhar para o declarante; em seguida, começou a caminhar como se nada tivesse acontecido, deixando o local sem levar o veículo. Posteriormente, um terceiro que estava também pelo local e cujo nome o declarante não sabe informar, lhe disse que o suposto furtador teria entrado em um veículo GM/Celta, de cor preta. Foi, então, o que informou aos policiais militares, quando os acionou para comparecer ao local dos fatos. Salienta que, inicialmente, pensou que o veículo que estava sendo furtado seria o Fiat/Mobi que também estava estacionado próximo ao local dos fatos; somente depois veio a saber que, em verdade, o veículo que estava sendo furtado era, em verdade, o GM/Ônix, placas FFC-4314, que estava, inclusive, com um dos vidros quebrados. Esclarece que não tem condições de proceder ao reconhecimento pessoal dos indivíduos apontados como os autores do furto em questão, uma vez que não chegou a ver o motorista do veículo GM/Celta de cor preta, bem como porque o indivíduo que trajava a blusa de cor branca com o símbolo da montadora "GM" estava de boné, não tendo, pois, sido possível reparar em sua face. No entanto, o declarante reconhece, sem sombra de dúvidas, a blusa de cor branca com o símbolo da "GM" que lhe foi apresentada neste Distrito Policial como sendo aquela que trajava o indivíduo avistado próximo ao veículo GM/Ônix, placas FFC-4314, quando dos fatos" (fls.06-7).

No mesmo sentido as declarações da testemunha Olivério (fl. 09).

Em juízo, Evandro reiterou que, na data dos fatos, viu um rapaz parado ao lado de carros estacionados, acreditando que ele estivesse esperando alguém. Em dado momento, o motorista de outro veículo buzinou e gritou (sic) "estão mexendo no carro". Viu que o suspeito, vestindo uma blusa branca, saiu e subiu a rua, oportunidade em que um funcionário da NET comunicou ter visto o mesmo rapaz embarcando em um veículo Celta preto. Com a chegada das viaturas, constatou que um dos carros estacionados estava avariado, com o vidro traseiro quebrado. Logo depois, outros policiais chegaram com o Celta preto e os suspeitos. Por fim, informou que não viu chave de fenda (mídia digital).

Os policiais militares, na fase inquisitiva, historiaram que (sic) "o COPOM irradiou notícia de possível furto em andamento na Rua Campos Sales, nº 400, Vila Bocaina, nesta cidade de Mauá/SP, bem como que um dos furtadores estaria usando uma blusa de cor branca com o símbolo da montadora "GM". Imediatamente, então, dirigiram-se ao referido local, onde se encontrava a testemunha EVANDRO HONORATO, que disse ao declarante e a seu colega de farda que um indivíduo, o qual vestia uma blusa de cor branca da montadora "GM" tentava subtrair o veículo GM/Ônix, placas FFC-4314, que se encontrava estacionado na via, inclusive já tendo quebrado um dos vidros do referido veículo; enquanto isso, outro indivíduo o aguardava no interior de um veículo GM/Celta, de cor preta. A referida testemunha lhes disse, ademais, que, em dado momento, o indivíduo que trajava a blusa da montadora "GM" se assustou e, então, entrou no referido GM/Celta de cor preta, que passou a fugir do local pela contramão, rumo ao centro da cidade. O veículo, portanto, não chegou a ser efetivamente subtraído. Iniciaram, então, patrulhamento e, na Rua Luis Mariani, nº 46, Centro, também nesta cidade de Mauá/SP, depararam-se com um veículo GM/Celta, de cor preta, placas EIM- 8736, o qual abordaram. No interior do referido veículo, no banco do motorista, encontrava-se EDSON JULIÃO DA CONCEIÇÃO e, no banco traseiro, ANDERSON SOUSA DE VASCONCELOS. Em busca pessoal, com eles nada foi encontrado; no interior do veículo, contudo, foram encontradas uma chave de fenda e um estilete e, em local próximo daquele em que se encontrava ANDERSON SOUSA DE VASCONCELOS, encontraram a blusa de cor branca da montadora "GM". Em conversa informal com os abordados, ambos admitiram ter tentado subtrair o veículo GM/Ônix, placas FFC-4314, bem como disseram haver dispensado um módulo, que iriam colocar no referido veículo, em algum lugar na Rua General Osório. Embora tenham realizado buscas pela referida rua, a fim de localizar o aludido módulo, não lograram encontrá-lo" (fls.02-5). 

Em audiência, o policial militar Fernando reiterou integralmente a dinâmica do ocorrido (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha o entendimento do Pretório Excelso:

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Não fosse suficiente, o acusado Edson, em solo policial, delatou o réu Anderson, dizendo que (sic) "estava efetivamente envolvido com o furto de veículos; esclarece que estava conduzindo o veículo de sua propriedade, o GM/Celta, placas EIM-8736, enquanto ANDERSON SOUSA DE VASCONCELOS era quem efetivamente subtraía o veículo. Esclarece que o veículo, depois de subtraído, seria levado a algum desmanche no Bairro São Mateus, na cidade de São Paulo/SP; esclarece que não havia combinado previamente com nenhum receptador e que iria procurar alguém para quem “passar” o carro e que, por carro furtado, costuma receber R$ 2.000,00 (dois mil reais)" (fl. 13).

Ao final da instrução, as declarações firmes e harmônicas colhidas sob o contraditório, somadas à delação do averiguado Edson na fase administrativa e ao encontro das ferramentas e da blusa branca com o símbolo da "GM", usada pelo agente, em poder do réu (fl. 24), autorizam o desate condenatório pelo crime de furto qualificado pelo concurso de agentes.

O delito, entretanto, não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, já que foi surpreendido antes de conseguir subtrair o bem.

Sendo assim, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.

Dosa-se as penas.

Atento as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes (certidão de fl. 54 – proc. 15489-16.2013; certidão de fls. 54-5 – proc. 20633-97.2015; e certidão de fl. 55 – 2331-58.2021), atingindo 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda etapa, tendo em vista as reincidências (certidões de fls. 52-3) e a confissão, que foi relevante para o deslinde do feito, compensa-se uma recidiva (certidão de fl. 52 - proc. 25959-27.2017) com a atenuante, e agrava-se a pena em 1/3, diante da reincidência específica (certidão de fl. 53 – proc. 100256-10.2014), atingindo 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa. 

A reincidência específica justifica fração de aumento em patamar maior, já que maior o desvalor da conduta. Neste sentido, precedente do e. Superior Tribunal de Justiça:

"Hipótese em que a fração de 1/3, utilizada para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, lastreou-se no fato de ser o paciente reincidente específico, argumento que se alinha à jurisprudência deste Tribunal Superior. Precedentes" (HC n. 348.170/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/4/2016, DJe de 2/5/2016 – grifo nosso).
"Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica" (HC n. 331.534/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 1/10/2015, DJe de 27/10/2015).
"A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)" (HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 18/02/2014).

Ainda, o e. Tribunal de Justiça:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado (artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, "caput", ambos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade dos relatos da vítima. Condenação mantida. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. Réu reincidente específico. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Causa de aumento devidamente constatada. Regime fechado mantido. Recurso não provido. [...] Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e por ser o réu reincidente específico (fls. 115/116) as penas foram acrescidas de 1/3, perfazendo, 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. [...] Assim, por não entender infundado o aumento da pena, ante as justificativas expostas na r. sentença, - réu reincidente - fica mantida a fração aplicada, como lançada. [...]” (TJSP;  Apelação Criminal 0004499-21.2021.8.26.0348; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2022; Data de Registro: 10/06/2022 – grifo nosso).

Sobre a compensação parcial da atenuante da confissão, manifestou-se o c. Superior Tribunal de Justiça:  

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DUAS CONDENAÇÕES ANTERIORES. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMPENSAÇÃO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Ausência de ilegalidade no aumento da pena-base, tendo-se utilizado de uma condenação anterior, já extinta pelo cumprimento, como maus antecedentes e outra para o aumento pela reincidência. Ausente qualquer referência à utilização de condenação sem o devido trânsito em julgado. A ilegalidade apontada nos autos de habeas corpus, de cognição sumária, deve estar demonstrada de plano, não se admitindo dilação probatória. 2. Esta Corte tem entendimento consolidado no sentido de serem igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, não sendo viável, contudo, a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 415.804/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 29/05/2018 – grifo nosso).

Na mesma linha o e. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

APELAÇÃO CRIMINAL – ARTIGO 33, "CAPUT", DA LEI 11.343/06 – COEXISTÊNCIA DA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA – PRETENDIDA A REDUÇÃO DA PENA OU COMPENSAÇÃO INTEGRAL – NÃO ACOLHIMENTO. Diante da confissão espontânea e da reincidência do réu, ambas deveriam ser compensadas, na medida em que não há que se falar em preponderância de uma sobre a outra, de acordo com o artigo 67 do Código Penal. No entanto, a reincidência específica impossibilita a compensação integral. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000223-55.2017.8.26.0616; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/07/2019; Data de Registro: 19/07/2019 – grifo nosso).

Na última etapa, em razão da tentativa, observado o iter criminis percorrido – réu surpreendido após quebrar o vidro do veículo -, procede-se a diminuição da pena em 1/2, definindo-se a condenação em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 07 dias-multa.

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena sob o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, frente à iteração criminosa, notadamente os péssimos antecedentes, por crime idêntico, inclusive (fl. 53 – autos nº 0100256-10.2014.8.26.0050 – consulta ao E-SAJ). 

Não fosse suficiente, a gravidade em concreto do delito justifica a imposição de regime mais gravoso, já que se tata de tentativa de furto de veículo, bem de valor elevado, para posteriormente levá-lo a um desmanche (cf. informado por Edson à fl. 13), o que fomenta a prática de outros crimes. Assim, parece-me que regime mais brando não seria suficiente para a prevenção e reprovação da conduta. Pelo mesmo motivo, não se aplica nenhum benefício legal. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDERSON SOUSA DE VASCONCELOS, qualificado nos autos, às penas de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, sob regime penitenciário fechado, e a pagar 07 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no inciso IV do parágrafo 4º do artigo 155 c.c. inciso II do artigo 14, ambos do Código Penal.

Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, mantidos os fundamentos do claustro.

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

Em relação aos bens apreendidos, nos termos dos artigos 122 e 123 do Código de Processo Penal e 516 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, aguarde-se eventual provocação do interessado no prazo de 90 dias do trânsito em julgado, desde que comprovada a propriedade. Decorrido o prazo sem manifestação, fica determinado o perdimento, oficiando-se à d. Autoridade Policial para que adote as providências necessárias à realização de leilão, do veículo, inclusive, nos termos do disposto no art. 328 da Lei nº 9.503/97 e arts. 122 e 123 do Código de Processo Penal. Em caso de impossibilidade, em razão do estado de conservação dos bens, defere-se, desde já, a destruição. 

Defere-se os benefícios da justiça gratuita ao réu (fl. 182).

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)


Mauá, 11 de maio de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA