1501355-64.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151955/2022 - DEL.POL.PONTAL, 25373589 - DEL.POL.PONTAL, 2151955 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO CARLOS SOUZA DA ROCHA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501355-64.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501355-64.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151955/2022 - DEL.POL.PONTAL, 25373589 - DEL.POL.PONTAL, 2151955 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO CARLOS SOUZA DA ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou a LEONARDO CARLOS SOUZA DA ROCHA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, no dia 03 de junho de 2022, Rua Arlinda Luzia de Jesus, nº 393, durante o período da tarde, nesta cidade e comarca de Pontal (informações retificadas em alegações finais orais pela acusação), o acusado guardava um tijolo e outras sete porções de crack, somando um total de 1029g desta droga, um tijolo de maconha pesando 469g e uma folha e meia de ecstasy, somando 30g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/39, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fls. 55/57 converteu a prisão em flagrante em preventiva. 
Devidamente citado, o acusado ofertou defesa prévia (fls. 128/139). 
Recebida a denúncia em 01 de agosto de 2022, enfrentada as preliminares alegadas pelo réu, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 147/149). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, interrogando-se o acusado ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Pela não aplicação do privilégio. Regime inicial fechado.
A defesa suscitou preliminar de nulidade em razão da invasão de domicílio e, no mérito, pediu a improcedência da pretensão acusatória e absolvição do acusado.
É o relatório.
Decido. 
Da busca domiciliar – ausência de nulidade
Inviável o acolhimento da tese defensiva no que se refere à nulidade da busca domiciliar, tendo em vista que os depoimentos prestados pelos policiais foram objetivos quanto aos requisitos legais autorizativos. Ademais, a natureza permanente do crime de tráfico de drogas, que configura o estado de flagrância delitiva, constitui uma das exceções que autorizam o ingresso da polícia no domicílio de qualquer cidadão, independentemente de ordem judicial.
Com efeito, os policiais civis já realizavam o monitoramento do réu antes da abordagem, além do que, na data dos fatos, havia informações de que ele teria recebido grande quantidade de drogas. Os investigadores foram até a residência do acusado, onde tiveram sua entrada franqueada pelo próprio réu. Ato contínuo, ao adentrar a residência, foram encontradas diversas drogas, além de dinheiro e, neste ponto, as circunstâncias comprovam a traficância. 
Como se vê, ao contrário do que afirmado pelo réu, não foi ação abrupta, de inopino da polícia. Antes, resguardou-se a autoridade policial para não fazer investida sem justa causa: monitoraram o averiguado, pediram apoio de equipe, fizeram o cerco da casa, já sabiam exatamente o local e, inclusive, sabiam exatamente quem era o acusado (AgRg no HC 727.436/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 12/05/2022). 
Não se fala em ausência de justa causa, ante, inclusive, a situação flagrancial – 59/62 (AgRg no HC 711.771/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 06/05/2022). 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), auto de constatação preliminar (fls. 28/29), fotografias (fls. 32/39), laudos periciais (fls. 115/117 – fls. 118/120 – fls. 121/123).
O laudo de fl. 115/117 constatou a presença da substância Cocaína, o laudo de fls. 118/120, a presença de 25B-NBOH, e o laudo fls. 121/123 constatou a presença de TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (maconha), todas estas substâncias relacionadas na Lista “F1” e “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Vander Eusébio Queiroz Cardoso, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, foram acionados pela polícia civil para prestar apoio, pois os policiais civis receberam denúncias de que chegaria uma carga de droga na casa do réu, que seria distribuída no mesmo dia. Foram até a residência do acusado, juntamente com a polícia civil, sendo que ele franqueou a entrada dos policiais, apontando a droga. Havia uma bolsa contendo crack e maconha, uma balança e a quantia de R$ 24,00 em dinheiro. O réu admitiu a propriedade da droga e apontou onde ela estava. O réu residia com a mãe dele. Havia 1kg de crack, quase meio kg de maconha e havia uma folha de ecstasy no local. O réu admitiu a destinação da droga para a venda.
Caio Cesar Caetano Nascimento, testemunha de acusação, policial civil, disse que receberam várias informações de que o réu era responsável por distribuir entorpecentes na cidade. Na data dos fatos, receberam informações de que haveria um grande carregamento de droga, o qual seria distribuído pelo réu na mesma data. Foram até a casa de Leonardo, que admitiu que tinha droga armazenada no local, apontando o exato paradeiro e admitindo a entrada dos policiais. O réu residia com a genitora. O acusado era conhecido dos meios policiais, sendo que estava em liberdade condicional em razão da prática anterior do crime de tráfico. Foram encontradas 1kg de crack, meio quilo de maconha e três folhas de ecstasy, drogas diversificadas. Havia um pequeno valor em dinheiro e uma caixa de uma balança de precisão. O réu não falou nada sobre a destinação da droga, tendo ficado em silêncio. A mãe do acusado estava presente naquele momento. O réu prontamente indicou a localização da droga.
Jéssica da Silva, informante, disse que é namorada do acusado. Não estava na casa quando a polícia chegou. Sempre teve contato com o réu e nunca viu ele com drogas. Ele estava com medo, havia pessoas perseguindo ele, pois ele foi absolvido em um homicídio. O réu morava com a mãe dele, no bairro Nova Pontal.
Clenilza Maria de Souza, informante, disse que é mãe do acusado. Estava na casa quando a polícia foi até lá. Estava juntamente com Leonardo, quando a polícia entrou em sua casa, invadindo o local. Não foi apresentado nenhum mandado, não bateram no portão. Leonardo estava ficando em casa com a depoente e sua namorada. Ele tinha medo de sair de casa, pois se sentia ameaçado, não sabe em razão de que. Leonardo foi absolvido de uma acusação de homicídio. Não sabia da existência das drogas em sua casa. Limpou a casa e não viu nada. Não viu os policiais encontrando as drogas. Mora na rua Arlinda Luzia de Jesus, 393. A polícia esteve lá no período da tarde.
Leonardo Carlos Souza da Rocha, acusado, disse que, no dia dos fatos, estava em casa juntamente com sua mãe, quando recebeu uma ligação de um rapaz, avisando que a polícia tinha ido na casa dele atrás do depoente. Ficou aguardando, pois não tinha nada em sua casa. Estava sendo ameaçado pelos policiais e pelas pessoas que acusaram o depoente de um homicídio, do qual foi absolvido. Estava com receio e com medo de que acontecesse algo com o depoente ou com sua mãe. Os policiais entraram em sua casa sem seu consentimento e sem mandado. Alegaram que havia droga ali, mas não tinha nada no local. Os policiais estavam ameaçando o acusado, dizendo que ele não sairia impune, por ter sido absolvido do homicídio.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida alta quantidade de entorpecente, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais civis e militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais. Vale dizer que o armazenamento da droga nesta quantidade e variedade evidencia a finalidade de traficância, sendo suficiente para consumação do delito.
Com efeito, os investigadores relataram que receberam denúncia sobre a prática de tráfico de drogas no local da apreensão, bem como ser o acusado responsável pela distribuição. Diligenciaram ao local, acionaram apoio da Policia Militar, sendo que, após a autorização do réu para ingressar na residência, em buscas procedidas pelo local, localizaram grande quantidade e diversidade de drogas.
Todos esses elementos somados à grande quantidade e diversidade de drogas, bem como o modo de acondicionamento dos entorpecentes, deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
A versão do acusado de que sofria perseguição em razão de sua absolvição em processo criminal que apurava um suposto homicídio restou isolada nos autos, mormente considerando que a absolvição em questão ocorreu em 2019, ou seja, 3 anos antes da ocorrência em questão, conforme se depreende de fls. 42/43 (feito nº 0001852-97.2015.8.26.0466). Nada há nos autos a respaldar sua versão, considerando que sequer arrolou as testemunhas por ele citadas.
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, considero a grande quantidade de drogas e sua natureza altamente nociva, isto é, um tijolo e outras sete porções de crack, somando um total de 1029g desta droga, um tijolo de maconha pesando 469g e uma folha e meia de ecstasy, somando 30g. Assim, elevo a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 42/44, autos 0002184-32.2015.8.26.0509, com trânsito em julgado em 23/05/2016, sendo que o réu estava em livramento condicional na data de sua prisão. Ausentes atenuantes. Assim, elevo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 06 anos, 09 meses, 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, mantenho a pena supra fixada. 
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, tendo em vista tratar-se de réu reincidente específico, circunstância que impede a aplicação do privilégio. 
Valor do dia-multa no mínimo legal.  
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2°, “a”, do Código Penal, considerando a reincidência específica, sendo que tal quadro inviabiliza a concessão dos institutos previstos nos arts. 44 e 77 do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu LEONARDO CARLOS SOUZA DA ROCHA, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses, 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa, no regime inicial fechado. 
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas. Recomende-se.
Declaro o perdimento dos bens e numerários apreendidos em favor da União Federal, bem como sua destruição, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento dos materiais apreendidos, não havendo interesse, fica desde já autorizada a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
P.R.I.

Pontal, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA