1501076-88.2021.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... - 2ª Vara; D.J. 21/03/2018)”. E: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501076-88.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501076-88.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2327011/2021 - 01º D.P. PERUIBE, 736/2021 - 01º D.P. PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KATIA FONTES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

KÁTIA FONTES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, II, alínea “j” d, do CP, porque, segundo a denúncia, no dia 01º de dezembro de 2021, por volta das 11h30m, na Rua Jundiaí, altura do nº 100, no bairro Estância dos Eucaliptos, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, trazia consigo, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 42 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso bruto de 57 gramas; 15 porções de crack, com peso bruto de 08grams e uma porção de cocaína, com peso bruto de 04 gramas, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação preliminar de fls. 18/19 e laudo químico toxicológico de fls. 84/86, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 69/71). 
Devidamente notificada e citada (fls. 101), a ré apresentou resposta escrita à acusação (fls. 74/78). 
Mantido o recebimento da exordial acusatória, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (102 e 105/106). 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e, ao final, a ré foi interrogada. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do acusado ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a desclassificação do crime imputado para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), laudo pericial (fls. 84/86), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina. 
A testemunha Luiz Claudio da Silva, policial civil, disse que estava com a policial Ivana em diligência no local para combater o tráfico na biqueira da 26. Que avistou uma mulher e que parou o carro e foi ao encontro da ré e ela foi pegar algo no mato. Que era uma sacola que continha drogas e dinheiro. Que viu a ré comercializar as drogas e que não a conhecia de outras ocorrências. Que não sabe dizer se a ré estava sob a influência de entorpecentes. 
A testemunha Ivana Caroline da Silva Rocha, policial civil, disse que no dia estava em patrulhamento no local com viatura descaracterizada, onde há venda reiterada de drogas. Que viram pessoas indo em direção à ré que estava com uma sacola em mãos vendendo entorpecentes. Que o campana não percebeu a presença dos policias no local. Que foi em direção do campana, mas não conseguiu alcança-lo. Que seu parceiro deteve a ré e com ela encontrou sacola com drogas e dinheiro. Que já conhecia a ré de outras abordagens. Que a ré exercia a função de sacola no tráfico. Que é notória a venda de drogas no local. 
Interrogada, a ré negou a prática dos crimes a ela imputados. Disse que estava no local apenas para comprar drogas para consumo próprio. Que estava com o dinheiro da faxina. Que no momento da chegada dos policiais estava escolhendo as drogas que iria consumir. Que o sacola que estava no local foi liberado pelo policial Luiz. Que o policial não revistou o outro rapaz, embora já tivesse algemado. Que a policial Ivana não estava no local. 
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pela ré encontra-se isolada nos autos não sendo confirmada por qualquer prova no feito. Pelo contrário, as provas consistentes no depoimento dos policiais foram consistentes e sem contradições capazes de causar alguma dúvida em benefício da ré.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram e foi confirmado pela própria acusada, sequer conheciam a ré, e interesse algum teriam em prejudicá-la imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem nos autos o auto de prisão em flagrante delito (fls. 04), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), laudo pericial (fls. 84/86) confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso é extremamente elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas o “crack” e a “cocaína”, entorpecentes altamente nocivos à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Tráfico de entorpecentes e corrupção de menores – Recurso defensivo – Sentenciado condenado pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90 – Pedido de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedidos subsidiários de (a) redução das penas-base; (b) aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei Antidrogas, em seu grau máximo; e (c) fixação de regime aberto para o cumprimento da pena corporal. Autoria e materialidade bem demonstradas nos autos em relação ao delito de tráfico de drogas – Penas-base devidamente majoradas em face da natureza da droga apreendida ("crack") – Redutor de penas do mencionado § 4º que não se aplica a espécie, em razão da quantidade e natureza da droga apreendida – Reconhecimento, de ofício, da absorção do delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 pela causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em face de sua especialidade Recurso desprovido, com redução, de ofício, das reprimendas impostas em Primeiro Grau.  (TJSP. Ap. 0002621-24.2015.8.26.0396; Rel. Otavio Rocha; 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; D.J. 21/03/2018)”. E: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto.  Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não os possui (fls. 57/58), pelo que nada se tem a valorar em face do réu. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixo a pena-base de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes de pena.
Ausente a agravante de pena prevista pelo art. 61, II, “j”, do Código Penal posto que não demonstrado que a prática delitiva tenha sido facilitada ou influenciada de qualquer forma em razão de calamidade pública (pandemia), nesse sentido, inclusive:
 EMBARGOS INFRINGENTES – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA, - ACOLHIMENTO – Tendo em vista que, in casu, não se verifica que a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19 tenha facilitado ou influenciado de qualquer forma na prática do crime, de rigor o afastamento da referida agravante. Embargos acolhidos, para, afastada a circunstância agravante da calamidade pública, reduzir as penas. (TJSP. Embargos Infringentes e de Nulidade 1506022-63.2021.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022).
A assunção da condição de usuário de drogas não permite o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (art. 65. III, “d”, do Código Penal), conforme Súmula n.º 630 do STJ: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. 
Assim, a pena intermediária fica estabelecida em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausente causas de aumento de pena.
Aplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e não participação em organização criminosa). Não há provas consistentes nos autos capazes de demonstrar que a ré participava de organização criminosa e/ou estava envolvido em atividades criminosas. 
Diante do contexto fático e probatório constante dos autos e ainda considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do princípio da individualização das penas, sem descuidar, entretanto, da natureza e, sobretudo, da quantidade de drogas apreendidas com o réu, entende-se que o redutor deva ser aplicado no patamar mínimo, qual seja, 1/6 (um sexto).
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, considerando, ainda, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77 (quatum da pena), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender a pena do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR a ré KÁTIA FONTES DA SILVA como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/200 às penas de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 01 (um) dia de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Por fim, determina-se a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência com as partes devidamente intimadas de seu teor. Considerando que ambas as partes manifestaram o desinteresse em manejar qualquer recurso, declaro, nesta data, o trânsito em julgado desta sentença, devendo os autos serem encaminhados ao arquivo, com a devida baixa e após as cautelas de praxe.
Peruíbe, 20 de setembro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA