1501552-29.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Takaoka
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... materialidade e da autoria em relação ao crime de tráfico.
Em relação à associação para o tráfico, assiste razão à defesa.
Ao que tudo indica, poderia ter sido o primeiro e único transporte de entorpecente feito pelos denunciados em conjunto, não havendo indício algum da estabilidade e permanência do vínculo entre eles.
Assim sendo, pelo princípio do “in dubio pro reo”, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
3ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, . - Nossa Senhora Aparecida
CEP: 15130-007 - Mirassol - SP
Telefone: (17) 3242-3001 - E-mail: mirassol3@tjsp.jus.br

      
1501552-29.2022.8.26.0559 - lauda 

C O N C L U S Ã O

Em 19 de dezembro de 2022, faço estes autos conclusos à MM.(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Takaoka. Eu, Marcos Takaoka, Juiz de Direito, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:
1501552-29.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nelson Erico Oviedo Franco e outro


Justiça Gratuita









Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra NELSON ERICO OVIEDO FRANCO, qualificado às fls. 05 e 56/64, e CARLOS RAUL ROJAS MENDOZA, qualificado às fls. 04 e 75/83, dando-os como incursos no art. 33, caput, e no art. 35, ambos combinados com o art. 40, inciso V, todos da Lei 11.343/06 e na forma do art. 69 do Código Penal, porque eles, em data incerta, porém até o dia 30/08/2022, por volta da 00h30min, na Rodovia BR-153, km 96, zona rural, no Município de Jaci, Comarca de Mirassol, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas entre Estados da Federação; e porque eles, no dia 30 de agosto de 2022, por volta da 00h30min, na Rodovia BR-153, Km 96, zona rural, no Município de Jaci, nesta Comarca, agindo em concurso de agentes e previamente associados, transportavam 944 (novecentos e quarenta e quatro) tijolos de “maconha”, entre Estados da Federação para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu Nelson foi notificado (fls. 231) e apresentou defesa preliminar (fls. 242/243). 
O réu Carlos foi notificado (fls. 233) e apresentou defesa preliminar (fls. 234/235). 
A denúncia foi recebida em 01/11/2022 (fls. 247/249).
Durante a fase instrutória, ouviram-se as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final. 
O Ministério Público requereu a condenação dos acusados, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia.
A defesa de Nelson pleiteou a improcedência da ação penal, alegando que: a) não há provas para a condenação; b) o acusado é inocente, pois desconhecia a existência da droga; c) ele não viu a troca de carretas, nem participou dessa troca; d) Nelson estava apenas acompanhando o corréu Carlos, para aprender o ofício de caminhoneiro, não havendo nenhuma contradição nos interrogatórios; e) a placa da frente do veículo era diferente da placa de trás, da carreta, o que demonstra que houve troca de carreta; f) a perícia do telefone foi ilegal, bem como todas as demais provas derivadas; g) não houve associação para o tráfico, por falta das elementares próprias desse delito. Teceu considerações sobre a dosimetria da pena, postulando o direito de recorrer em liberdade.
A defesa de Carlos pleiteou a improcedência da ação penal, alegando que: a) a perícia do aparelho celular seria nula, porque determinada por decisão carecedora de fundamentação; b) as provas derivadas da referida perícia seriam nulas; c) faltam provas para a condenação; d) não houve associação para o tráfico de drogas. Teceu considerações sobre a dosimetria da pena, pedindo o direito de recorrer em liberdade e a restituição do celular e dos bens apreendidos (fls. 407/444).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de nulidade da prova pericial, bem como das provas derivadas, porque a r. decisão de fls. 154/155 foi proferida conforme o direito vigente, sendo intuitiva a necessidade desse tipo de perícia em casos como os dos autos, envolvendo transporte de carga milionária de entorpecente.
A despeito das considerações da ilustre defesa, observo que não houve prova derivada e que, nesta decisão, não se fará qualquer menção à perícia do celular, por ser inconclusiva e sem relevância para o deslinde da causa.
Sobre o trajeto realizado pelos réus, a Rodovia Transbrasiliana liga o Estado do Paraná ao Município de Jaci, razão por que, respeitado o entendimento da ilustre Promotora de Justiça, o itinerário feito pelos réus pode ter sido aquele mesmo que eles narraram, uniformemente, durante a “persecutio criminis”, ou seja, de Cascavel-PR até o Município de Jaci-SP, onde foram preso, antes de chegarem ao destino final que era a cidade de São Paulo (segundo o interrogatório judicial).
Isso porque, conforme já dito, a perícia do celular não trouxe dados seguros a esse respeito do itinerário, sendo descabidas, em processo penal, conjecturas sem base probatória robusta.
 A autoria e materialidade foram comprovadas mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de interrogatório (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 07/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), laudo de constatação provisória (fls. 20/54), laudo de lesão corporal cautelar (fls. 101/102), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 134/141), relatório final (fls. 143/144), laudos periciais (fls. 300/311), tendo sido todos esses documentos confirmados por prova testemunhal. 
Na data dos fatos, policiais civis receberam a informação de que um caminhão com placas do Paraguai estaria carregado com drogas na região de São José do Rio Preto/SP, com destino a São Paulo/SP. 
Os policiais se deslocaram até o Município de Jaci, quando, no local indicado, visualizaram o veículo em um posto de combustível. Durante a abordagem, os ocupantes do caminhão, ora denunciados, apresentaram relatos contraditórios. Os policiais efetuaram inspeção no veículo, encontrando um fundo falso no assoalho do semirreboque, que estava sem nenhuma carga.
Em seguida, fizeram uma pequena abertura no assoalho, pois não possuíam ferramentas adequadas e constataram que havia maconha ali escondida. Os ocupantes foram identificados, sendo ambos de nacionalidade paraguaia, observando-se que o motorista era CARLOS e o passageiro NELSON. 
O denunciado Carlos disse que é comerciante e trabalha esporadicamente como motorista de caminhão. Afirmou que foi contratado para transportar milho até a cidade de Cascavel/PR, onde, após o transporte, recebeu proposta para transportar outro semirreboque “vazio” até Itu/SP, pelo valor de R$5.000,00, valor que somente receberia quando retornasse ao país de origem (fls.04).
O denunciado Nelson disse que é amigo de Carlos, que o convidara para acompanha-lo na viagem (fls. 05).
O Consulado do Paraguai e a Polícia Federal foram comunicados das prisões em flagrante dos denunciados, que estão presos preventivamente, por este processo (fls. 93/95 e 103/104). 
O veículo e as substâncias foram apreendidas, bem como a quantia de R$1.482,00 e um aparelho celular pertencentes ao acusado Carlos (fls.15/17). 
Na fase extrajudicial, o denunciado Nelson disse que o corréu Carlos o convidou para acompanhá-lo em viagem de caminhão, até Cascavel-PR, para levar uma carga de milho, acrescentando que, no destino, um homem procurou Carlos, para fazer um novo transporte. Asseverou que, em razão desse novo serviço, foi conectado um novo semirreboque ao caminhão trator, que deveria ser trazido até a cidade de Itu-SP, mas, em Jaci-SP, policiais os prenderam e localizaram entorpecente escondido (fls. 05).
Em juízo, o acusado Nelson disse que vivia no Paraguai e estava apenas acompanhando o corréu Carlos, para aprender o ofício de motorista de caminhão. Afirmou que é amigo de infância do corréu, que, na viagem, levaram milho para Cascavel-PR e depois levariam a carreta vazia até São Paulo (houve troca de carretas em Cascavel-PR, mas não presenciou essa troca). Asseverou que desconhecia a existência da droga e que a carreta com a maconha foi acoplada no espaço de uma hora e meia, em que o corréu Carlos foi entregar a carga de milho (nesse ínterim, o interrogando ficou em um posto grande, onde tomou banho e ficou esperando).
Perante a autoridade policial, o acusado Carlos afirmou que é comerciante e, de vez em quando, faz trabalho de motorista de caminhão, salientando que tinha acabado de transportar milho até a cidade de Cascavel-PR, onde recebeu proposta de homem desconhecido para transportar outro semirreboque vazio até a cidade de Itu-SP, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, a serem pagos quando retornasse ao Paraguai. Afirmou que, durante a viagem, a polícia os abordou e descobriu no veículo a carga de maconha escondida, dizendo-se surpreendido com a descoberta (fls. 04).
Em juízo, o acusado Carlos disse que transportou milho de Foz do Iguaçu até Cascavel-PR, onde descarregou a carga em um silo, recebendo remuneração de R$ 300,00 pelo serviço. Afirmou que, nesse momento, apareceu no silo um conhecido de vista, que lhe propôs levar uma carreta para São Paulo (onde estava a droga) e depois retornar para o Paraguai, com uma carga de tripas, onde receberia o valor de R$ 5.000,00. Asseverou que, enquanto conversava com esse conhecido de vista, o corréu Nelson ficou em um posto, acrescentando que nenhum dos dois sabia da existência dos tijolos de maconha e que a documentação do transporte ficou toda no silo.
As versões dos acusados são inverossímeis, não sendo crível que Carlos aceitasse levar uma carreta vazia até São Paulo, para um conhecido de vista, de nome e qualificação ignorados, que lhe prometeu pagar R$ 5.000,00 apenas quando voltasse para o Paraguai (não pagaria no Brasil!).
Igualmente indigna de credibilidade é a afirmação de que o acusado Nelson estava acompanhando o corréu Carlos, nessa empresa de resultados econômicos tão incertos, com o intuito de aprender o ofício de caminhoneiro (não creio seja prática usual aceitar cargas de desconhecidos, com a promessa de pagamento futuro e incerto, a ser efetivado apenas em país estrangeiro, Paraguai).
Da mesma forma, se o acusado Nelson pretendia aprender o ofício, seria natural que acompanhasse o descarregamento da carga de milho e o acoplamento da outra carreta, bem como as negociações com o dono do semirreboque onde foi encontrada a droga, dentre outros aspectos interessantes da profissão.
No entanto, o acusado Nelson disse que não viu nada e não sabia de nada, o que revela que, se realmente pretendia aprender alguma coisa, não aprendeu coisa alguma, exceto talvez a perder tempo na boleia de caminhão.
Ou, o que é explicação mais plausível, os acusados apresentaram versões inverídicas, para eximirem-se da responsabilidade criminal.
Ao que tudo indica, os acusados utilizaram da sua própria carreta para transportar as drogas, já que ela ostentava placas do Paraguai (fls. 306), o que sugere que não houve nenhuma troca de carretas aqui no Brasil.
Por óbvio, caminhão e semirreboque são veículos diferentes, ostentando cada qual placa própria, com numeração própria (assim, sem razão a ilustre defesa de Nelson, que afirmou a troca de carretas, com base na divergência das placas de ambos os veículos, caminhão e semirreboque).
Além de inverossímeis, as alegações dos réus vieram desacompanhadas de qualquer prova, oral ou documental.
Bastaria que juntassem prova documental do transporte de milho, ou trouxessem o pessoal do silo e do posto de gasolina, onde teria havido o acoplamento da nova carreta, para demonstrar as condições em que aceitaram transportar essa carreta onde estavam escondidos os tijolos de maconha.
No entanto, a defesa deixou de produzir qualquer prova pertinente, não esclareceu o nome do silo e do posto de gasolina, contentando-se com a oitiva da mulher e da irmã de um dos réus, que nada sabiam.
Por outro lado, o Ministério Público mostrou-se mais diligente na produção das provas.
Com efeito, os policiais civis disseram ter recebido informação de que um caminhão passaria pela região, transportando entorpecente para a cidade de São Paulo, sendo-lhes fornecidas as características do veículo, inclusive as placas. Afirmaram que localizaram o caminhão na cidade de Jaci, o qual era conduzido pelo denunciado Carlos, sendo Nelson passageiro. Narraram que, durante a abordagem, os dois apresentaram versões contraditórias, razão por que fizeram vistoria no veículo, localizando fundo falso no assoalho da carreta, sob o qual estavam armazenados 944 tijolos de maconha.
Em especial, o policial Rogério esclareceu que, diante da descoberta da droga, os dois denunciados admitiram ter conhecimento de que transportavam entorpecente, primeiro o motorista e depois o ajudante. Asseverou que os denunciados disseram que levaram uma carga de milho para Maringá-PR, onde foram contratados para levar uma carreta vazia até a cidade de São Paulo.
Por sua vez, o policial Ailton disse que os acusados, de início, contaram versão sem pé nem cabeça, salientando que a carreta exalava odor típico de maconha e que, após acharem a maconha, o motorista confessou a prática delitiva, enquanto o ajudante deu a entender que sabia da droga.
Como se percebe, os acusados, de início, apresentaram versão sem pé nem cabeça, o que deu ensejo à vistoria no caminhão, por parte da polícia, Depois, diante da descoberta da maconha, acabaram por admitir o transporte do entorpecente, de forma mais ou menos assertiva (os dois acusados assumiram informalmente a culpa e nesse sentido, o depoimento dos policiais é uníssono).
Da mesma forma, era impossível desconhecer a existência da carga de maconha, dado o odor típico que o semirreboque exalava, sendo, nesse sentido, expressivo o depoimento do policial Ailton.
Por tudo isso, é certo que os réus sabiam que transportavam entorpecente.
Por outro lado, as testemunhas de defesa nada disseram que pudesse inocentar os réus.
A informante Nancy, mulher de Carlos, disse que o marido é pessoa honesta e trabalhadora.
A informante Vidalina, irmã de Carlos, afirmou que o irmão trabalhava com caminhão, sendo pessoa boa.
As substâncias encontradas no fundo falso do semirreboque totalizaram 944 tijolos, correspondendo a 792,16kg de maconha (fls. 15/17, 20/54 e 134/141). 
Assim sendo, há prova da materialidade e da autoria em relação ao crime de tráfico.
Em relação à associação para o tráfico, assiste razão à defesa.
Ao que tudo indica, poderia ter sido o primeiro e único transporte de entorpecente feito pelos denunciados em conjunto, não havendo indício algum da estabilidade e permanência do vínculo entre eles.
Assim sendo, pelo princípio do “in dubio pro reo”, é caso de absolver os denunciados em relação à associação para o tráfico.
Em suma, a ação é parcialmente procedente. 
Passo à dosimetria da pena:
Do acusado NELSON ERICO OVIEDO FRANCO
Do art. 33, caput, c.c art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06:
O acusado não ostenta maus antecedentes (FA – fls. 172/173 e certidão - fls. 174), mas em razão do enorme carregamento de maconha, tratando-se de uma das maiores apreensões de droga na história desta Comarca, fixo a pena base acima do mínimo legal, obtendo-se 10 anos de reclusão e 1.000 dias-multa, o que é proporcional à quantidade de entorpecente apreendido. Na segunda fase, nada consta. Na terceira fase, aumento a pena de 1/6, com fulcro no art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, obtendo-se 11 anos e 08 meses de reclusão e 1.166 dias-multa, quantidade definitiva à falta de outras circunstâncias relevantes. 
A despeito das considerações da ilustre defesa, não houve confissão espontânea.
Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo. 
A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em regime fechado (art. 33, §2º, “a”, do Código Penal). 
É descabida a substituição da pena por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, pela quantidade de pena aplicada.
Do acusado CARLOS RAUL ROJAS MENDOZA
Do art. 33, caput, c.c art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06:
O acusado não ostenta maus antecedentes (FA – fls. 169/170 e certidão - fls. 171), mas em razão do enorme carregamento de maconha, tratando-se de uma das maiores apreensões de droga na história desta Comarca, fixo a pena base acima do mínimo legal, obtendo-se 10 anos de reclusão e 1.000 dias-multa, o que é proporcional à quantidade de droga apreendida. Na segunda fase, nada consta. Na terceira fase, aumento a pena de 1/6, com fulcro no art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, obtendo-se 11 anos e 08 meses de reclusão e 1.166 dias-multa, quantidade definitiva à falta de outras circunstâncias relevantes. 
A despeito das considerações da ilustre defesa, não houve confissão espontânea.
Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo. 
A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em regime fechado (art. 33, §2º, “a”, do Código Penal). 
É descabida a substituição da pena por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, pela quantidade de pena aplicada.
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação penal, para CONDENAR NELSON ERICO OVIEDO FRANCO, portador da cédula de identidade RG nº. 81.021.515 e documento de identidade paraguaio nº 005317551, filho de Arsenio Oviedo e Ignácia Franco, nascido em 11/01/1997, de nacionalidade Paraguaia, natural de Itauguá/Paraguai, a cumprir pena de 11 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 1.166 dias-multa, com valor unitário correspondente ao mínimo legal, como incurso no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, V, todos da Lei nº 11.343/06, e CONDENAR CARLOS RAUL ROJAS MENDOZA, portador da cédula de identidade RG nº 81.021.533 e documento de identidade paraguaio nº 005735080, filho de Cornelio Rojas e Eudocia Mendoza, nascido em 15/01/1994, de nacionalidade Paraguaia, natural de Coronel Oviedo/Paraguai, a cumprir pena de 11 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 1.166 dias-multa, com valor unitário correspondente ao mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, c.c. o art. 40, V, todos da Lei nº 11.343/06, ABSOLVENDO-OS da acusação de cometimento do delito previsto no art. 35, c.c. o art. 40, inciso V, todos da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Os acusados não poderão apelar em liberdade, porque continuam presentes os requisitos da segregação cautelar. 
Recomendem-se os sentenciados no estabelecimento onde estiverem custodiados.
Determino o perdimento dos valores apreendidos e dos veículos apreendido, em favor do FUNAD, providenciando-se o necessário (houve determinação para que fossem leiloados, fls. 152/153). 
Determino a destruição do entorpecente, inclusive das amostras guardadas como contraprova, oficiando-se.
Sobre o pedido de restituição do aparelho celular e demais bens pessoais, (fls. 407/444), diga o Ministério Público, no prazo de 05 dias. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 
Arbitro os honorários da Dra. Defensora nomeada nos termos do convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB, determinando expedição de certidão de honorários.
Façam-se as comunicações e anotações de praxe. 
Custas “ex lege”.
P.R.I.C.

Mirassol, 19 de dezembro de 2022, às 16h46min.

Marcos Takaoka
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA