1501278-49.2021.8.26.0220
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: KATIA MARGARIDO BARROSO
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2148400/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 12843035 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 18/21/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2148400 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DESCONHECIDO e outros
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501278-49.2021.8.26.0220 - lauda 
SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 12 de dezembro de 2022 faço conclusão dos autos a Dra. Katia Margarido Barroso, Juíza Direito Auxiliar. Eu,      Digitei.

Processo Digital nº:
1501278-49.2021.8.26.0220
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2148400/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 12843035 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 18/21/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2148400 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito : Dr(a). KATIA MARGARIDO BARROSO




Vistos.

I -

ALAN FELIPPE FELISBERTO DE OLIVEIRA,  GELSON FELISBERTO TIGRE, CLEITON DOS SANTOS FERREIRA, também conhecido por “TCHOCA”, HÉLDER REDENTOR GONÇALVES SANTOS,  MIRIELY SANTOS CARVALHO DA SILVA e JOSÉ FELIPE DE ABREU SANTOS, também conhecido por  “COSCOVE” estão sendo processados pela JUSTIÇA PÚBLICA, por incursos no artigo 35, “caput” da Lei 11.343/06, porque, nos termos do relato trazido na denúncia: “Em data incerta, desde o final do ano de 2020, quando GELSON foi preso por tráfico de drogas, nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, os denunciados (1) ALAN FELIPPE FELISBERTO DE OLIVEIRA, (2) GELSON FELISBERTO TIGRE, (3) CLEITON DOS SANTOS FERREIRA “TCHOCA”, (4) HÉLDER REDENTOR GONÇALVES SANTOS, (5) MIRIELY SANTOS CARVALHO DA SILVA e (6) JOSÉ FELIPE DE ABREU SANTOS “COSCOVE”, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, agindo com habitualidade, estabilidade e permanência. Conforme apurado, principalmente através de interceptações telefônicas autorizadas por este Juízo, o denunciado GELSON, preso por tráfico de drogas no final de 2020, começou a arrendar seus pontos de venda de drogas, conhecidos como “biqueiras”, situadas na rua Eufrásio Fernandes, para CLEITON “TCHOCA” e ALAN, iniciando-se assim a associação. Depois de arrendadas, as “biqueiras” passaram a ser negociadas, por CLEITON “TCHOCA”, e ALAN, traficante com atuação, também, no bairro Beira Rio. Com o monitoramento de CLEITON “TCHOCA” e ALAN, foi possível identificar HÉLDER como um dos fornecedores de drogas para a dupla e ainda  MIRIELY, responsável pela guarda e venda de drogas para eles. Com efeito, em interceptação do dia 25/09/2021, ALAN negociou com GELSON a troca de uma biqueira por um carro ou imóvel. Depois, GELSON acabou alugando uma biqueira para CLEITON “TCHOCA” para pagamento mensal. Em 31/09/2021, às 14:42h, CLEITON negociou com HÉLDER a venda de 13 peças de drogas, havendo menções a existência de mais de um tipo de entorpecente. Em 01/10/2021 e 04/10/2021, CLEITON negocia com HÉLDER a venda de drogas, mediante pagamento de um veículo Corola, blindado, doublê, por R$ 10 mil. Em 10/10/2021, MIRIELY, reclamando que estava acabando, encomenda drogas para CLEITON. Em 08/11/2021, no Residencial Santa Mônica, MIRIELY estava sentada na frente da residência de CLEITON e, ao ver a aproximação policial, empreendeu fuga, mas foi presa em flagrante de posse de maconha, dinheiro e, no interior da casa, houve a apreensão de uma pistola cal. 380, com numeração suprimida, além de um caderno com anotações típicas do comércio ilícito de drogas. Em 08/12/2021, em cumprimento a mandado de busca e apreensão nas residências dos denunciados e prisões temporárias, ALAN, CLEITON e FELIPE “COSCOVE” foram presos, este último, inclusive, em flagrante por tráfico de drogas, com grande quantidade de drogas. Na ocasião, foram apreendidos diversos aparelhos de telefone celular, vários inclusive lacrados, além de um veículo Hyundai Sonata. Segundo apurado, FELIPE “COSCOVE”, era o atual responsável pela “biqueira” arrendada por CLEITON “TCHOCA”, localizada na rua Eufrásio Fernandes. Consta inclusive do relatório dos investigadores que, durante as diligências, além da vinculação associativa entre todos os seis denunciados, adquirindo, negociando drogas, comprando e vendendo pontos de comercialização, foi possível identificar, através de mensagens SMS, o envolvimento de GELSON e CLEITON “TCHOCA” com a facção criminosa PCC, GELSON (linha 12996487793) e CLEITON “TCHOCA” (linha 12996106457) no dia 11/10/2021" – fls. 01/03.

A decisão de fls. 255/258 determinou a notificação dos acusados, bem como decretou a prisão preventiva de todos.

Foram cumpridos os mandados de prisão relativos a: Miriely (fls. 348/351), Alan Felippe (fls. 375/378 e 495/496), Cleiton (fls. 379/382 e 497/498), Gelson (fls. 383/386) e José Felipe (fls. 498/491). O mandado de prisão relativo a Hélder não foi cumprido, encontrando-se ele foragido.

Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia: Miriely (notificação à fl. 353, defesa prévia às fls. 426/429, com preliminar de inépcia da denúncia por ausência de descrição de fato típico e bis in idem porque a ré já responderia a outro processo pelos mesmos fatos), Alan Felippe (notificado à fl. 392, defesa prévia às fls. 410/413), Cleiton (notificado à fl. 394, defesa prévia às fls. 414/418), Gelson (notificado à fl. 396, defesa prévia às fls. 422/424) e José Felipe (notificado à fl. 398, defesa prévia às fls. 433/439 – em que faz pedido de liberdade provisória). Hélder foi notificado (fl. 341).

A decisão de fls. 447/451 afastou as questões preliminares e apreciou o pedido de liberdade provisória formulado por José Felipe, indeferindo-o. Na oportunidade, também foi determinado que Hélder apresentasse sua defesa.

Hélder manifestou-se às fls. 475/476 solicitando acesso ao processo apenso para possibilitar sua defesa, sendo esta apresentada às fls. 512/515.

José Felipe, à fl. 481, pediu o desmembramento do processo e às fls. 523/528 juntou cópias extraídas de outro processo.

A denúncia foi recebida às fls. 532/533 em 19 de julho de 2022, designando-se audiência de instrução e julgamento.

Hélder, que se encontra foragido, solicitou às fls. 536/537 o direito de participar da audiência virtual designada – o que foi deferido à fl. 611.

Durante a instrução foram juntados documentos e colhidos os depoimentos de cinco testemunhas, sendo duas delas ouvidas sem compromisso. Na sequência, os réus foram interrogados (fls. 626/627).

Nos memoriais, o Dr. Promotor de Justiça (fls. 643/654), depois de analisar as provas, requereu a total procedência da ação, com a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. Na ocasião, pediu que a quantidade de droga apreendida na casa do fornecedor José Felipe "Coscove" fosse considerada na dosimetria das penas, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Argumentou que, à exceção de Mirielly, os demais acusados possuem extensa folha de antecedentes (fls. 538/575), com anotações por diversos crimes, sendo que Alan, Cleiton e Gelson ostentam condenações por tráfico de drogas. Pediu a consideração da agravante de reincidência, na segunda fase da dosimetria da pena, com relação aos réus Alan, Cleiton, Gelson e José Felipe "Coscove". Pugnou, ainda, pela fixação do regime inicial fechado para o início do cumprimento de pena.

A Defesa, por sua vez, pugnou por solução favorável aos réus. Vejamos.

Hélder (fls. 664/668) sustentou a ausência de provas contra si, pugnando por sua absolvição. Salientou que nas interceptações não há referência ao seu nome. Pontuou que jamais efetivou registro de linha telefônica em seu nome. Disse que as testemunhas informaram que em momento algum foi visto durante as diligências. Indicou que no relatório de investigação não há qualquer referência a imóvel de sua residência. Invocou o inciso V do art. 386 do CPP.  Na oportunidade, juntou declarações em substituição à oitiva das testemunhas Benedito Augusto Garcia dos Santos, Marcelo dos Santos Savio e Paulo Faria de Oliveira (fls. 671, 670 e 669, respectivamente), deferidas em audiência.

Cleiton (fls. 672/679) também afirmou ser inocente, alegando que a única prova dos autos a imputar-lhe a prática criminosa seriam as escutas telefônicas, que, todavia, não comprovam que o interlocutor refere-se a ele. A par disso, argumentou que não há prova do animus associativo e nem de prévios ajustes. Aduziu que a investigação foi falha e incompleta. Invocou o inciso VII do art. 386 do CPP.

Na sequência e também nesse sentido têm-se as peças de defesa de Alan (fls. 680/690) e Gelson (fls. 691/697), que argumentam que as escutas telefônicas formam um conjunto probatório frágil, inviabilizando a condenação. Afirmaram que as conclusões dos policiais não correspondem à realidade. Indicaram contradições nos depoimentos dos policiais. Deram especial atenção ao art. 386, inciso VII, do CPP.   Em caso de condenação, Gelson requereu que fosse considerada sua primariedade com o direito de recorrer em liberdade.

Mirielly (fls. 701/707) afirmou que nas supostas conversas telefônicas seu nome não foi mencionado. Lado outro, argumentou que o dolo necessário para a configuração do delito tipificado no art. 35 da Lei de Tóxicos não foi comprovado.  Por fim, caso não haja absolvição, pleiteou a fixação da pena no patamar mínimo. Ressaltou ser primária, com bons antecedentes e possuir residência fixa. Pediu, ainda, o direito de recorrer em liberdade.

Por fim, José Felipe (fls. 709/715) sustentou, em síntese, que a investigação foi falha e repleta de lacunas, não havendo provas contra si. Argumentou que não há provas do vínculo associativo imputado. Requereu a absolvição com base no art. 386, VII, do CPP. Pediu, ainda,  o direito de recorrer em liberdade e a revogação da prisão preventiva.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

II –

A materialidade do crime restou comprovada pela transcrição das interceptações telefônicas (fls. 37/55), laudos toxicológicos das drogas apreendidas em poder de Mirielly e José Felipe "Coscove" (fls. 658/660 e 655/657, respectivamente).

Lado outro, no que se refere a Alan, Gelson, Cleiton, Miriely e José  igualmente há provas da autoria.

Sob o crivo do contraditório, foram ouvidas cinco testemunhas, sendo duas delas testemunhas de antecedentes, ouvidas sem compromisso, e as outras três, policiais civis.

A testemunha Alexsander Kazuo Nokai afirmou que a rua Eufrasio Fernandes é dividida por 3 traficantes – a primeira parte é de "Leiteiro", a do meio é de Alan e a final é de Gelson. Por meio de interceptação telefônica feita no telefone de Alan, foi possível interceptar mensagens entre ele e Gelson (que encontra-se preso por tráfico), em que Gelson tentava vender sua parte da rua para Alan, parte esta que encontrava-se arrendada para Cleiton "Tchoca". Com essa interceptação foi possível identificar o número de Cleiton "Tchoca", que fez uma ligação para o Gelson dentro da cadeia, a principio pedindo o número de um fornecedor de maconha (vulgo "Paraíba"). Quando passaram a monitorar Cleiton "Tchoca" também conseguiram identificar uma ligação dele para Miriely e Hélder, que seriam seus fornecedores. Informou que José Felipe "Coscove" atuava no local de Cleiton "Tchoca" (que correspondia ao espaço entre a caixa d'água e a igreja) vendendo as drogas para ele - fato que a polícia concluiu através de investigação de campo e não de interceptações. Asseverou que a partir daí, levantaram os endereços de todos e pediram a prisão temporária de todos. Com relação aos fornecedores de Cleiton "Tchoca", Hélder e Mirielly, informou que na residência de Hélder nada foi encontrado, não o conhecendo antes do presente caso, e que foram interceptadas ligações telefônicas entre Mirielly e Cleiton "Tchoca" - uma em que ele pergunta se estava tudo bem e ela responde que estaria "suave", porque não tinha passado nenhuma viatura no local; outra em que ela disse que precisava de cocaína, ao que ele responde que só conseguiria entregar a noite. Assim, durante uma diligencia, em que foram averiguar o endereço de Mirielly, ela percebeu a viatura e correu, sendo encontrando com ela um pequeno tablete de maconha e, em sua casa, uma pistola calibre 380.

A testemunha Rafael Ferreira Correia explicou que Gelson foi preso em dezembro do ano anterior à interceptação, sendo que após a sua prisão a polícia recebeu a informação de que ele continuava atuando de dentro da cadeia. Tais informações dariam conta que Gelson teria arrendado suas biqueiras na rua Eufrásio Fernandes para as pessoas de Alan e Cleiton "Tchoca". Assim, foram feitas diligências iniciais e houve representação pela interceptação telefônica. Através das interceptações, lograram acompanhar troca de mensagens sms entre Alan e Gelson que realmente confirmava a negociação da biqueira entre eles - Gelson falou que aceitaria uma casa que não fosse em Guaratinguetá ou que não fosse nos bairros de  Flamboyant e Santa Mônica ou, ainda, um carro bom. Asseverou que Alan não falava na linha telefônica, apenas por aplicativos, excetuando-se uma troca de mensagens SMS com Gelson. Posteriormente souberam que Cleiton "Tchoca" estava tocando as biqueiras que havia arrendado de Gelson e que quem as estava gerenciando era Felipe "Coscove", que foi preso em flagrante  na deflagração da operação decorrente da interceptação. Nas interceptações, ainda, acompanhou-se uma conversa entre Cleiton "Tchoca" e Gelson, em que este intermediava a venda de maconha entre aquele e "Paraíba". Também nas interceptações verificou-se que Gelson repassou a Cleiton "Tchoca" um "salve" do PCC, situação que confirma a relação de ambos com a facção. Relatou o modo como se deu a participação de Hélder e Mirielly: em uma ligação telefônica entre Hélder e Cleiton "Tchoca", este pede uma quantidade de droga e Hélder responde que teria desta droga e de outro tipo; em outra ligação, Hélder oferece um veículo Toyota Corola, clonado, para Cleiton "Tchoca", que diz valer 50 mil reais, mas seria vendido por 10 mil reais, afirmando, inclusive, que o carro seria bom "para fazer um corre". Com relação a Mirielly, existiram ligações telefônicas entre ela e Cleiton "Tchoca", onde ela fala expressamente em venda de entorpecentes, inclusive dizendo que a cocaína estaria acabando e que, caso terminasse de vender toda droga, iria pegar mais 2 potes com Cleiton "Tchoca". A testemunha afirmou, ainda, que encontraram droga com Mirielly e, na residência dela, uma pistola 380 e um caderno com informações relacionadas ao tráfico. Disse, também, que em busca e apreensão na casa da mãe de Alan, foram encontrados diversos celulares simples, usualmente usados na venda de entorpecentes, além de uma prensa.

O conteúdo de tais esclarecimentos aliado ao teor do pormenorizado relatório de fls. 37 e seguintes claramente indicam que as críticas da Defesa desses réus devem ser afastadas. 

Com efeito, o longo diálogo travado entre Alan e Gelson não só evidencia o estreito envolvimento de ambos com o mundo do crime e o tráfico de drogas, como igualmente indica que a negociação referia-se a compra e venda da biqueira indicada na denúncia. 

De mais a mais, a indagação a respeito de um ´salve´ e, ainda, o claro propósito de continuarem unidos na empreita criminoso – ´Tmj´ (tamo junto) com a resposta ´Sempre´ demonstram o vinculo associativo e a estabilibidade da associação. 

Ressaltando-se nesse passo, para melhor entendimento do apurado que Gelson estava preso e, conforme verificado pelos investigadores, recebia valores em razão da locação da biqueira.

Além disso, a associação de ambos com Cleiton igualmente foi demonstrada.

De fato, conforme transcrição de fl. 41, em mensagem de sms Gelson oferece maconha de terceiro para negociação (ele, Paraíba, "ESTA COM UM MATO A 900 SE VC TROCAR UM PAPO DEPENDE DA QUANTIDADE VC CONSEGUE QUEBRAR AT POR UNS 800 OU 850 (sic)".

De outro giro, no dia 04 de outubro de 2021, Cleiton liga para a acusada Miriely e esta, claramente vinculada ao ilícito comércio, informa Cleiton ´nem veio viatura aqui´ - fl. 47. 

Além disso, no dia 10/10/21,  Mirielly solicita mais droga para Cleiton " ... Agora eu só tenho uma 3 capinhas mas qualquer coisa eu pego uns 2 potes também" – fl. 48.

Outrossim, bem indicando que a associação era estável, em novembro, no dia 08, policiais se depararam com Miriely sentada sozinha na lateral da residência de Cleiton. Ela, ao avistar a viatura empreendeu fuga, sendo alcançada e detida, oportunidade em que houve a apreensão de maconha e dinheiro. Ademais, ainda em tal diligência, na residência da indiciada foi apreendida uma pistola .380 com numeração suprimida e um caderno de anotações referentes ao tráfico.

Verificação confirmada não só pelas fotografias juntadas no já apontado relatório, como também pelo conteúdo do auto circunstanciado de fls. 235/237 e 658/660; salientando-se que os investigadores igualmente apuraram que Alan frequentava a mencionada residência. 

Ademais, no cumprimento de um dos mandados de busca e apreensão foi encontrado na casa da mãe de Alan uma prensa e uma sacola contendo sete aparelhos de celular, sendo três ainda lacrados (tudo a corroborar a estreita participação desse réu na associação) – fls. 95 e seguintes e, também, cocaína e crack no endereço de José Felipe (informação também inserida nas últimas linhas de fl. 236).

Ressaltando-se que a testemunha ouvida sob o crivo do contraditório, informou que José Felipe, também conhecido por  "Coscove", atuava no local de Cleiton "Tchoca" (que correspondia ao espaço entre a caixa d'água e a igreja) vendendo as drogas para ele - fato que a polícia concluiu através de investigação de campo e não de interceptações.

Desse modo, quanto aos cinco, de rigor a condenação. 

Repita-se: a prova material somada à prova testemunhal é firme na demonstração de que todos trabalhavam juntos no ilícito comércio. 
 
Os esclarecimentos trazidos pelos policiais que fizeram as campanas deixa patente a atuação de cada envolvido. 

A negativa desses cinco réus e as declarações das testemunhas de defesa (as últimas basicamente a respeito de condutas não ilícitas dos réus - antecedentes) não têm aptidão para alterar a conclusão antes explicitada.  

Lembrando que a testemunha Paulo, em audiência,  ao responder perguntas do Dr. Promotor de Justiça, referiu que seu cunhado, Alan, não reclamou de perseguição de policiais contra sua pessoa e nem comentou sobre o propósito de comprar imóvel; sendo que a testemunha Valmir, cunhado de Cleiton igualmente disse que o último não mencionou intenção de comprar imóvel. 

De outro giro, a afirmação genérica de Alan no sentido de que a prensa não seria de sua propriedade está completamente isolada, ressaltando-se que ele próprio admitiu que morou algumas semanas na casa da mãe.

Além disso, nada nos autos indica que os policiais teriam algum motivo para falsamente incriminar os acusados; destacando que os próprios acusados informaram que nada tinham contra as testemunhas. 

Quanto a validade do depoimento de policiais, veja-se:

“PROVA - Depoimento de policial que efetuou      a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras -  Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”. 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU11.04.97, pág. 12.189))” 

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expresso no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

 Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328) 

Valendo ressaltar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torna-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278). 
  
Repita-se: em que pese as críticas, vez que a observação em campo se deu por varias semanas e ainda envolveu indiciado que já estava recolhido ao sistema prisional também a estabilidade e a permanência estão presentes.

Tendo em conta o apurado no trabalho de campo, quanto a Alan,  Gelson, Cleiton e Mirielly não existe dúvida a respeito da identificação dos interlocutores das conversas interceptadas e já transcritas nos autos.    

No que se refere a Hélder, todavia,  a solução é diversa, isto é, por debilidade do quadro probatório, impõe-se sua absolvição.

Com efeito, de acordo com os policiais, durante a interceptação, em razão de um falha técnica (da operadora), não foi possível concluir a diligência que levaria à apreensão do carro e a efetiva prova da vinculação de Hélder aos demais réus.

A par disso, as testemunhas igualmente mencionaram que não conheciam Hélder.

Assim, mesmo reconhecendo a presença de indícios relacionando esse acusado ao crime que lhe foi imputado, remanescendo dúvidas, quanto a Hélder, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, de rigor a absolvição. 

Estabelecida a responsabilidade de cinco acusados, passo a dosar as penas.

ALAN FELIPPE FELISBERTO DE OLIVEIRA

Segundo apurado esse acusado atuava no comércio ilícito em mais de um bairro. Assim, de rigor que sua pena base seja fixada pouco acima do piso mínimo. Posto isto, fixo sua pena base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 dias-multa. A par disso, consta que Alan é reincidente (fls. 538 e seguintes), de maneira que tal pena deve ser aumentada de 1/6, de maneira a ficar definitivamente estabelecida em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 952 dias-multa.

GELSON FELISBERTO TIGRE

De acordo com o apurado esse acusado atuava de dentro do sistema prisional e possui ligações com o PCC. Assim, de rigor que sua pena base seja fixada pouco acima do piso mínimo. Posto isto, fixo sua pena base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 dias-multa. A par disso, consta que Gelson é reincidente (fls. 542 e seguintes), de maneira que tal pena deve ser aumentada de 1/6, de maneira a ficar definitivamente estabelecida em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 952 dias-multa.

CLEITON DOS SANTOS FERREIRA, também conhecido por “TCHOCA”

Segundo apurado esse acusado possui ligações com o PCC. Assim, de rigor que sua pena base seja fixada pouco acima do piso mínimo. Desse modo, fixo sua pena base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 dias-multa. A par disso, consta que Cleiton é reincidente (fls. 547 e seguintes), de maneira que tal pena deve ser aumentada de 1/6, de maneira a ficar definitivamente estabelecida em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 952 dias-multa. 

MIRIELY SANTOS CARVALHO DA SILVA 

Essa ré é primária (fls. 573 e seguintes), motivo pela qual fixo sua pena base no piso mínimo, isto é, em 03 (três) anos e 700 (setecentos) dias-multa. Lado outro, inexistindo agravantes e/ou atenuantes, essa pena se torna definitiva. 

JOSÉ FELIPE DE ABREU SANTOS, também conhecido por  “COSCOVE”

De início, assinalo que o laudo de fls. 524 e seguintes não será sopesado nestes autos porque ele foi elaborado em 29.11.2017 e só analisou circunstâncias de 01.12.2016. De outro giro, percebe-se que durante seu interrogatório (vide mídia) o denunciado não só estabeleceu diálogo com os interlocutores como demonstrou entender as indagações.  Estabelecida essa premissa, possível a fixação de sua base no piso mínimo, isto é, em 03 (três) anos de reclusão e 700 dias-multa. A par disso, consta que Jose é reincidente (fls. 565 e seguintes), de maneira que tal pena deve ser aumentada de 1/6, de maneira a ficar definitivamente estabelecida em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 dias-multa.

Lado outro, para todos, inexistindo causas de aumento ou diminuição, tais penas tornam-se definitivas. 

O valor do dia-multa para todos os réus condenados deve ser calculado no mínimo legal. 


III –

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:

(a) ABSOLVER o acusado HÉLDER REDENTOR GONÇALVES SANTOS, da imputação que lhe foi feita, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

(b) CONDENAR os réus 1. ALAN FELIPPE FELISBERTO DE OLIVEIRA,  2. GELSON FELISBERTO TIGRE, 3. CLEITON DOS SANTOS FERREIRA, também conhecido por “TCHOCA”, 4.   MIRIELY SANTOS CARVALHO DA SILVA e 5. JOSÉ FELIPE DE ABREU SANTOS, também conhecido por  “COSCOVE”, por incursos no art. 35 da Lei n. 11.343/06.

ALAN FELIPPE FELISBERTO DE OLIVEIRA à pena de  04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 952 dias-multa.

GELSON FELISBERTO TIGRE à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 952 dias-multa.

CLEITON DOS SANTOS FERREIRA, também conhecido por “TCHOCA” à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 952 dias-multa.
 
MIRIELY SANTOS CARVALHO DA SILVA à pena de 03 (três) anos e 700 (setecentos) dias-multa. 

JOSÉ FELIPE DE ABREU SANTOS, também conhecido por  “COSCOVE” à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 dias-multa.

O valor do dia-multa para todos os réus condenados deve ser calculado no mínimo legal. 

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos condenados Alan, Gelson, Cleiton, Miriely e José no ROL DOS CULPADOS e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral.

Esses acusados responderam ao processo presos. Assim, não poderão recorrer em liberdade.

No que diz respeito à impossibilidade de recorrer em liberdade, em outros casos, assim já se posicionou a jurisprudência:

Réu que por ocasião da sentença condenatória se encontrava preso em razão de flagrante ou preventiva, embora primário e de bons antecedentes, não pode apelar em liberdade - RHC 58.286.

A par disso, sob essa ótica, necessidade da manutenção da prisão dos réus, convém acrescentar que Alan, Gelson, Cleiton e José são reincidentes. A par disso, Gelson e Cleiton estão envolvidos com o PCC, ressaltando-se que Gelson praticou o delito de dentro do sistema prisional. Miriely, por sua vez, responde a outro processo e dentre as imputações há crime tipificado no Estatuto do Desarmamento, circunstâncias que bem indicam o risco que a liberdade dos acusados poderia causar. Ademais, trata-se de crime equiparado a hediondo. Diante do conteúdo de fls.  458/467 e 471/474, a prisão dos cinco réus é indispensável – no mínimo - para a garantia da ordem pública.

De mais a mais, exatamente porque os antecedentes e as informações colhidas no trabalho de campo demonstraram que todos têm intima relação com o mundo do crime,  de rigor a fixação do REGIME inicial FECHADO para o cumprimento das penas.

Nesse passo, mesmo considerando as disposições do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei n. 12.736/12), assinalo que só o Juízo das Execuções Criminais em momento oportuno poderá verificar a possibilidade de eventual progressão. Por ora, tal qual constou nos parágrafos anteriores, é o regime inicial fechado que deve prevalecer. Lembrando, ainda, quanto a tal dispositivo legal que não são poucos que reiteradamente afirmam a inconstitucionalidade do art. 1º e o § 2º do art. 2º da Lei acima mencionada por violação aos princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia.

Além disso, segundo o art. 112, § 1º, da L.E.P., para que o(s) condenado(s) possa(m) ser beneficiado(s) com a progressão de regime além de já ter cumprido determinado tempo de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. Assim, não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena pelos réus, na sentença, sem a efetivação da avaliação do caráter subjetivo imposta pela Lei de Execução Penal. Ressalte-se que a L.E.P. é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral.

Custas na forma da lei.

Recomendem-se os réus  Alan, Gelson, Cleiton, Miriely e José na prisão em que se encontram os custodiados, expedindo-se mandados de prisão se necessário.

Quanto a Hélder, de imediato, expeça-se alvará de soltura e/ou contramandado de prisão caso ainda não tenha sido capturado.

Dê-se ciência a(o) Dr(a). Promotor(a) de Justiça.

P.R.I.C.

Guaratinguetá, 15 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA