1501712-60.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Desacato
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... réu foi encontrado é próximo a um ponto de tráfico de drogas. 

O casal estava em uma motocicleta Bis. Devem ter parado por conta da discussão, já que não era moradia de nenhum dos dois. 

Vinham de um lugar que é ponto de tráfico e estavam bem próximo de outro ponto de tráfico, na favela Pantanal. Não estava comercializando droga. 

Renata Aparecida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501712-60.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501712-60.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Desacato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2132910/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 17941759 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 726/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2132910 - 5º Distrito Policial de Santos, 726/21/010 - 5º Distrito Policial de Santos, 726/2021 - 5º Distrito Policial de Santos, 2132910/2021 - 5º Distrito Policial de Santos, 2132910 - 05º D.P. SANTOS, 726/21/010 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FELIPE TOMAZINI ARAUJO
CONCLUSÃO: Aos 16 dias do mês de setembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário____________________________
                                   - Tuane Bazante Vieira Orefice -


Apegado aos conflitos da competição humana ou deixando-se vencer pela acomodação, o homem desvia-se da finalidade essencial da existência terrena, que se resume na aplicação do tempo para a aquisição dos recursos eternos, propiciadores da beleza, da paz e da perfeição.
                Divaldo Franco –  Joanna De Ângelis



Vistos, etc.

GABRIEL FELIPE TOMAZINI ARAÚJO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 329, caput, e 331 do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, todos na forma do artigo 69 do Código Penal porque no dia 16 de maio de 2021, por volta de 10h30min, na Rua Itanhaém, 487, Saboó, em Santos, desacatou os funcionários públicos Fabrício Viviani de Siqueira e Renata Aparecida Carvalho Dutra no exercício de suas funções. Nas mesmas circunstâncias, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, GABRIEL FELIPE TOMAZINI ARAÚJO trazia consigo 32 (trinta e dois) microtubos contendo cerca de 20g de “cocaína”, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 11).

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 75.

O réu foi regularmente notificado e apresentou sua defesa prévia.

Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Na audiência designada 2 (dois) depoimentos foram colhidos. Após a inquirição da última testemunha o réu foi interrogado.
Ao cabo da fase probatória, as partes debateram e produziram suas alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Fabrício Viviani de Siqueira, policial militar, voltava de um apoio a outra ocorrência na Alemoa. Ao passar pelo local, um veículo passou e informou que um casal estava brigando e o homem estava alterado. 

Se deslocaram ao local. Logo que chegaram, viram o casal alterado. Logo na primeira abordagem, o réu estava mesmo alterado, talvez sob efeito de algum tipo de substância. Tentaram aborda-lo, quando ele resistiu e foi para cima da equipe; ainda ficou provocando os policiais, mandando tirar a  farda, que sem a farda não eram ninguém. 

Ele se aproximava e se afastava. Em um momento, ele se aproximou demais, comprometendo a segurança de todos, quando conseguiram detê-lo. 

Ele já tinha desobedecido ordem de parada. Em seguida, ele resistiu, sendo necessário uso de força moderada para conte-lo. 

Ao colocá-lo na viatura, foi feita revista. Em seu boldo encontraram cerca de 160,00 em dinheiro e 30 pinos de cocaína. A quantidade de entorpecente, o dinheiro trocado e o local de onde ele disse que vinha, levou à convicção de que a droga se destinava ao consumo alheio. 

O local de onde veio é típico de tráfico de entorpecente. Não encontrou nenhum apetrecho destinado ou útil ao consumo da substância entorpecente que estava em poder do réu. 

O veículo era vermelho e o informante era um senhor. Ao todo eram duas viaturas presentes e quatro policiais. Não havia câmeras para monitoramento da ação. O local onde o réu foi encontrado é próximo a um ponto de tráfico de drogas. 

O casal estava em uma motocicleta Bis. Devem ter parado por conta da discussão, já que não era moradia de nenhum dos dois. 

Vinham de um lugar que é ponto de tráfico e estavam bem próximo de outro ponto de tráfico, na favela Pantanal. Não estava comercializando droga. 

Renata Aparecida Carvalho Dutra, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo.  Ele falou palavras de baixo calão e ameaçou os policiais, caso o abordassem novamente. 

O dinheiro era em notas trocadas. Não encontrou nenhum apetrecho destinado ou útil ao consumo da substância entorpecente que estava em poder do réu. 

O que houve foi uma tentativa de conte-lo. Quando chegou ao local o réu estava bem agressivo. 

Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu negou a imputação lançada contra si. Estava parado com sua mulher, quando os policiais vieram fazer abordagem. Estava com uma carteira na mão. Deram um chute em sua perna. Disse que não precisava de nada daquilo. Chamaram-no de ladrão. 

O policial já desferiu um soco. Os dois agrediram. Se afastou dizendo que não era justo. É trabalhador. Trabalha de atendente em uma adega, mas não é registrado. 

Não usa nenhum tipo de droga. Em meio a tudo isso começou a gravar. Por conta disso, bateram mais ainda. Em seguida foi algemado e colocado na viatura. Bateram muito na sua cabeça. Chegando no IML da Praia Grande pediu para fazer exame. 

Não havia droga nenhuma. Tirou cadeia por roubo, quando era novo, com 19 anos de idade. Está em condicional, com dois filhos para criar. A droga apareceu depois que já estava na viatura. Disseram que a prisão era por desacato à autoridade. A droga que apresentaram não era sua. Fizeram isso por causa da briga. 

Ao meu sentir, é perfeitamente possível afirmar que a substância entorpecente encontrada em poder do réu se destinava ao consumo alheio. 

Além dos indicadores trazidos pelos policiais, ou seja, vinha de um lugar onde existe comércio de drogas, estavam perto de outro ponto de tráfico.

Além disso, nenhum apetrecho destinado ou meramente útil, ao consumo da substância entorpecente que estava em poder do réu foi encontrado. E mais, a quantidade de droga é, sim, um indicador de que a droga não poderia mesmo se destinar ao próprio consumo. Esse detalhe, somado aos demais leva à convicção da procedência. Logo, como corolário, tem-se que ele não faria uso daquela substância. Se assim é, forçoso concluir que ele trazia mesmo consigo droga destinada ao consumo alheio. Ainda que não estivesse vendendo quando da abordagem, ainda que não fosse vender a droga, o tipo penal do art. 33, da Lei 11.343/06 foi satisfeito e consumou-se. 

Para o fim desse dispositivo, a entrega da droga pode ser a título gratuito. Não é necessária a efetiva comercialização.

A pessoa que estava com o réu não foi ouvida.

Assim, consumou-se mesmo o crime do art. 33, do já mencionado Diploma legal. 

Em seguida, pelos depoimentos colhidos, o réu desacatou mesmo os policiais. E não foi provocado por eles, que somente faziam seu serviço. Além do mais, a condição de funcionários públicos era totalmente conhecida, posto estarem fardados.

O que motivou o desacato foi o simples fato de estar sendo abordado.

Mais ainda, e por fim, ele resistiu à ordem legal dos funcionários, qual seja, à sua abordagem.

Diz a defesa que somente os depoimentos de policiais não podem servir de lastro para uma condenação.

Sobre esse assunto, trago à colação importante jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Validade. É  claro que a palavra de Policiais valem como prova. Reclama-se a devida cautela e reserva, analisando o  relato com as demais provas carreadas, cujo conjunto resultará na verdade real autorizadora do édito condenatório ( RJDTACRIM VOLUME 3 JULHO/SETEMBRO 1989  PÁGINA: 119  RELATOR:- RIBEIRO DOS SANTOS ).

PROVA - Depoimento de Agente Policial que atuou como testemunha, no auto em que ocorrido o interrogatório extrajudicial - Validade - Valor intrínseco das declarações - Voto vencido - A eficácia probante de declarações de Policial afere-se pelo seu valor intrínseco. Por sua procedência, não valem mais, nem menos. A qualidade de Policial da testemunha não a qualifica, nem positiva, nem negativamente, a priori ( RJDTACRIM  VOLUME 5 JANEIRO/MARÇO/1990  PÁG. 171  RELATOR:- CORRÊA DE MORAES ).

TESTEMUNHO DE POLICIAIS - Validade. Como Servidores Públicos que são, os Agentes Policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício de cuja fase policial tenham participado ( RJDTACRIM  VOL.6  PÁG.65    ABRIL/JUNHO/90  RELATOR:-NOGUEIRA FILHO ).

PROVA - Depoimentos de Policiais - Compatibilidade com o conjunto probatório - Acusação não desfeita pela defesa – Validade - Milita, em favor de Policiais, como agentes da administração pública, a presunção juris tantum, de que agem, corretamente, no exercício das suas funções, assim, suas afirmações devem valer como prova, máxime quando elas não forem desfeitas pela defesa, e inexistir incompatibilidade com o conjunto probatório ( RJDTACRIM  VOLUME 7  JULHO/SETEMBRO 1990  PÁGINA 148  RELATOR:- WALTER TINTORI ).

PROVA - Testemunho de Policiais - Valor probante - Entendimento. Os testemunhos de Policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão, máxime se o agente confessou amplamente a prática delitiva ( RJDTACRIM VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991  PÁGINA:133  RELATOR:PEDRO GAGLIARDI ).

DEPOIMENTO DE POLICIAL - Valor probatório – Entendimento - O depoimento de Policial, que é prestado sob compromisso, merece credibilidade, como o de qualquer pessoa, até prova em contrário ( RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 90 RELATOR:- NOGUEIRA FILHO ).

“Há obstáculo nenhum em que se tome a palavra de policiais no suporte de condenações. Não estão proibidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade nos seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros. E como esses, submetem-se à análise da comparação, da verossimilhança, do ajuste às coisas normais da vida. Mas não à credibilidade como obstáculo genérico; o que acarretaria um preconceito ofensivo gratuito; além de atestar a burridade de um sistema, que conferisse a seus agentes a missão relevantíssima de prender e, em contrapartida, recusasse-lhes fé na palavra compromissada” ( grifo meu ) ( TJSP – Rel.: Des. Ary Belfort – RT 736/626 ).

“Isso porque não procede a alegação de ser precária a prova dos autos, eis que fundada a condenação na palavra segura e convincente dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do recorrente. Na espécie, os depoimentos de Gilberto Dartora, à f., e de Edmilson Alves, à f., merecem fé, porquanto não se demonstrou a inidoneidade dos mesmos (sequer foi feita a contradita ou a argüição de defeito) nem o propósito ou interesse em, falsamente, incriminar o apelante. 

E, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. 

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). Ainda, a crítica expedida em relação ao testemunho de policiais é rebarbativa e carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do art. 202 do CPP, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coerentes de não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). 

Oportuno transcrever-se a ementa do memorável julgamento, em que figurou como relator o Des. Azevedo Franceschini: "os servidores públicos, inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (RT 411/266). 

Em venerando acórdão publicado na RJTJSP-Lex 136/476, relatado pelo eminente Des. Ary Belfort, ficou assentado que "a tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia, há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e, nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez". 

Como se vê, "o depoimento do policial, mesmo participante da diligência do flagrante, quando coerente e seguro, é tão valioso como qualquer outro" (RT 595/423)” ( TLSP – Rel.: Des. Dante Busana – RT 737/602 ).

A defesa não alegou e, muito menos comprovou, qualquer fato externo que pudesse comprometer o depoimento de qualquer dos policiais ouvidos neste processo, de sorte que não vislumbro nenhum motivo, de ordem pessoal ou subjetiva, para os mesmos pretenderem prejudicar o réu, deliberadamente. Nem eram conhecidos uns dos outros ( réu e policiais ).

A prova de acusação deve pois, ser recebida como perfeitamente idônea e apta a conduzir a uma condenação.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos.

Passo à dosagem da pena, em primeiro lugar para o crime do art. 33. 

Os critérios do artigo 59, do Código Penal, não se afastam dos parâmetros da normalidade. 

Nesses termos, fixo-lhe a pena-base em 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Por ser reincidente, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61-I, do C.P. Aumentada de 1/6 ( um sexto ), sua pena passa a ser de 05 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão e 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, mantido o valor unitário. 

Não existem atenuantes em favor do réu.

Não incide nenhuma causa de aumento da pena. 

No passo seguinte, registre-se que o acusado é reincidente, o que afasta a causa de diminuição da pena, prevista no § 4°, do art. 33, da Lei n° 11.343/06. 

Destarte, não havendo causa de diminuição a ser considerada, torno a pena definitiva como está. 

Passo, em seguida, à dosagem da pena para o delito de resistência.

Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo-lhe a pena-base em 02 ( dois ) meses de detenção.

Sendo o réu reincidente, incide a agravante prevista no artigo 61-I, do Código Penal. Aumentada de 1/6 ( um sexto ), passa a ser de 02 ( dois ) meses e 10 ( dez ) dias de detenção.

Não existem atenuantes em favor do réu.

Inexistindo outrossim, quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, torno-a definitiva como está.

Passo, por fim, à dosagem da pena para o desacato.

Considerando a reincidência, bem como tudo o quanto já ficou registrado acima, tenho que somente a pena de multa, se aplicada isoladamente, será absolutamente insuficiente para representar uma justa retribuição ao ato praticado, bem como não servirá de instrumento a desencorajar novas práticas.

Aplico, pois a pena privativa de liberdade. 

Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo-lhe a pena-base em 06 ( seis ) meses de detenção.

Sendo o réu reincidente, incide a agravante prevista no artigo 61-I, do Código Penal. Aumentada de 1/6 ( um sexto ), passa a ser de 07 ( sete ) meses de detenção.

Não existem atenuantes em favor do réu.

Inexistindo outrossim, quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, torno-a definitiva como está.

As penas aplicam-se cumulativamente. Somadas, chega-se ao total de 05 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão, 09 ( nove ) meses e 10 ( dez ) dias de detenção e 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, mantido o valor unitário.

Eis a reprimenda final para este caso. 

Levando-se em conta que o crime do art. 33 é hediondo, sem perder de vista a reincidência, não há que se falar em nenhum benefício. 

Quanto aos outros delitos, a reincidência, igualmente, impede qualquer benefício.

No entanto, faculto o apelo em liberdade.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado GABRIEL FELIPE TOMAZINI ARAÚJO, já qualificado nos autos, à pena de 05 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão, 09 ( nove ) meses e 10 ( dez ) dias de detenção e 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso nos artigos 33, da Lei nº 11.343/06, 329 e 331, ambos do Código Penal, todos c.c. art. 69, também do Código Penal. 

Pelos motivos acima declinados, não faz jus a nenhum benefício. Faculto-lhe outrossim, apelar em liberdade. 

Iniciará o cumprimento de sua pena de reclusão no regime fechado e a detenção, no semi-aberto. 

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C. 

Santos, 7 de novembro de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA