1501756-84.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... não tinha qualquer envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 05/06).
Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que realmente estava praticando o tráfico, em razão do seu vício em “crack”. Afirmou que recebeu drogas para vender e, para tanto, obteria três pedras de “crack”, para seu uso.  Asseverou que só praticou o tráfico no dia dos fatos. 
A prova dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501756-84.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001289
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2310194/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 21384829 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3231/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2310194 - 02º D.P. PIRACICABA, 3231/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIULIANO PONCE
Réu Preso

Aos 05 de abril de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: GIULIANO PONCE - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM DOUGLAS WALTER RADESCHI DE TOLEDO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM GRAZIANO CIOLA DIAS - PRESENTE (via videoconferência)






Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da  testemunhas PM GRAZIANO CIOLA DIAS. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM DOUGLAS WALTER RADESCHI DE TOLEDO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM DOUGLAS WALTER RADESCHI DE TOLEDO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu GIULIANO PONCE foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "MM. Juiz: 1.  O(s) réu(s) GIULIANO PONCE, qualificado nos autos, foi(ram) denunciado(s) e está(ão) sendo processado(s) como incurso(s) no art. 33 da Lei de Drogas. De acordo com a denúncia, no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 20 horas e 5 minutos, na rua Luís Vaz de Toledo Piza, altura do nº 87, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca, GIULIANO trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 59 porções de maconha (vegetal contendo THC), com massa bruta aproximada de 344,4g, e 43 porções de cocaína, na forma de pedras “crack”, com massa bruta aproximada de 13,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 2. O processo teve trâmite regular, conforme se verifica a fls. 100/101, 107 e 114/121. 3. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência, depoimentos colhidos e peças seguintes: laudo de constatação de fls. 22/26; fotografias de fls. 14/19; e laudo do exame químico-toxicológico de fls. 97/99, 4. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Em Juízo, o réu confessou a prática delitiva. Sua confissão restou confirmada pelo restante das provas produzidas nos autos.  De fato, os depoimentos dos policiais Radeschi (fase informativa) e Graziano dão conta de que receberam informações de que pessoa com as características do acusado estava vendendo drogas e que as escondia nas proximidades. Em razão disso, dirigiram-se para lá. O réu foi visto fornecendo drogas a terceiro. Ele foi abordado e submetido à busca e tinha algumas porções e dinheiro em seu poder. No terreno próximo foram encontradas outras dezenas de porções, idênticas àquelas que o réu portava. 5. No tocante à aplicação da pena, verifica-se que o réu não possui antecedentes desabonadores.  6. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, verifica-se que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Graziano, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento quando uma pessoa se aproximou e disse que um indivíduo estaria traficando drogas no local dos fatos. A pessoa passou as características do indivíduo (uma blusa cinza) e disse que ele pegava as drogas em um terreno baldio. Foram até o local indicado e visualizaram o réu, cujas características eram semelhantes às da denúncia. Ele estava conversando com um veículo Gol branco, que se evadiu. O réu, porém, foi abordado. Em busca pessoal, localizaram 05 porções de maconha com o réu e 03 pedras de crack. Em buscas em um terreno baldio, encontraram uma sacola plástica contendo mais de 50 porções de maconha e outras pedras de crack. O réu disse que as drogas que estavam com ele era para uso pessoal. Já abordou o acusado em outra ocasião. O réu, em interrogatório, declarou que os fatos são verdadeiros. As 03 pedras de crack seriam para seu consumo pessoal. Como é usuário, aceitou vender as drogas em troca de receber pedras de crack para seu uso. Quando foi abordado, estava sentado na calçada. Não estava conversando com ninguém. Começou a traficar naquele dia, pois estava muito envolvido com drogas e praticamente em situação de rua. A maconha que portava era para venda. A maconha que estava no terreno também. Já o crack iria receber em troca da venda. Conhecia o Policial Graziano, porém, nada tem contra ele. Está arrependido. Excelência, em que pese o acusado ter reconhecido, ainda que de forma parcial, a prática dos fatos, sua confissão, como qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante das evidências dos autos, o que não ocorreu neste caso. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais e da suposta “movimentação suspeita” visualizada, a maior parte dos entorpecentes não estava sob a posse direta do acusado e não foram apresentados outros indivíduos como eventuais compradores das substâncias entorpecentes e/ou testemunhas presenciais dos fatos, embora os próprios agentes mencionem que outras pessoas se encontravam no local. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, tecnicamente primário na época dos fatos; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão espontânea (ainda que parcial); (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições de pena que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ; (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
GIULIANO PONCE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 20 horas e 05 minutos, na Rua Luís Vaz de Toledo Piza, altura do nº 87, Bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 59 porções de maconha (vegetal contendo THC), com massa bruta aproximada de 344,4g, e 43  porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, com massa bruta de 13,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares receberam informações sobre a prática do tráfico de drogas no local dos fatos, por indivíduo de características bem determinadas, bem como sobre o seu procedimento de esconder as drogas no terreno baldio ali existente. Diligenciando ao local, os PMs identificaram o acusado GIULIANO pelas características antes informadas e o viram fornecendo drogas ao condutor de um veículo VW Gol de cor branca. Convictos da prática ilegal, os servidores públicos abordaram GIULIANO e o submeteram à busca pessoal, resultando dessa providência a localização, em poder dele, de 05 (cinco) porções de maconha e 03 (três) pedras de crack, além de R$ 5,00 e um aparelho celular. No terreno próximo, os policiais militares encontraram outras 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha (uma delas um pouco maior que as demais) e 40 (quarenta) pedras de “crack”, idênticas às apreendidas em poder do réu, porções essas que ele tinha em depósito para se abastecer e atender aos clientes.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 107) e apresentou defesa preliminar acompanhada de documentos (fls. 114/121), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e indeferiu o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 126/129).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado.
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelas fotografias de fls. 14/19 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 97/99, que trouxe resultado positivo para cocaína e maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Disse que, na data e horário dos fatos, foi abordado pela Polícia Militar enquanto passava pelo local. Aduziu que não trazia entorpecentes, apenas quantia de R$ 7,00 (sete reais). Negou a propriedade dos entorpecentes localizados pelos policiais no terreno baldio. Asseverou que não tinha qualquer envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 05/06).
Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que realmente estava praticando o tráfico, em razão do seu vício em “crack”. Afirmou que recebeu drogas para vender e, para tanto, obteria três pedras de “crack”, para seu uso.  Asseverou que só praticou o tráfico no dia dos fatos. 
A prova dos autos, porém, é maciça e incriminadora.
O policial militar Graziano relatou que estavam em patrulhamento e receberam informação de que, no local dos fatos, havia um indivíduo, cujas características foram fornecidas pelo denunciante, que estaria traficando e entrava num terreno baldio próximo pegar alguma coisa e distribuir para as pessoas que compravam drogas. Atestou que se deslocaram ao local e viram o réu, que tinha as características informadas, entregando algo para alguém, que estava num carro. Afirmou que tentaram fazer a abordagem e o veículo deixou o local. Com o réu, encontraram cinco reais em dinheiro, cinco porções de maconha e três pedras de crack. No terreno, localizaram uma sacola plástica com 50 porções maconhas idênticas e 40 pedras também idênticas, semelhantes às encontradas com o réu. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar ouvido a fls. 03.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, sequer é razoável supor que os policiais atestariam que localizaram parte das drogas na posse do réu, se isso não fosse o que presenciaram. 
Enfim, o fato de os policiais terem recebido denúncia da traficância no local e, logo em seguida, terem surpreendido o réu no lugar indicado, cujas características físicas coincidiam com as informadas, praticando atos típicos do comércio ilícito, vindo a apreender cinco porções de maconha, três pedras de “crack” e dinheiro em poder dele, bem como cinquenta e quatro porções de maconha e quarenta pedras de “crack”, embaladas de maneira idêntica às encontradas na posse dele, escondidas no terreno baldio mencionado pelo denunciante anônimo, o que não foi infirmado por qualquer elemento de prova, conduz à certeza quanto à autoria.
Prosseguindo, a quantidade e diversidade de drogas apreendida e a forma como estavam acondicionadas, além de dinheiro, aliados à denúncia prévia dando conta da traficância e as circunstâncias da apreensão, deixam evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que há processos em andamento contra o réu (fls. 94). Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco de reclusão, e quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento. Não há causas de aumento. De outro lado, não há notícia de que o réu integre organização criminosa ou se dedique a atividades ilícitas. Logo, reduzo a pena fixada de um quarto, totalizando três anos e nove meses de reclusão e 375 dias-multa. Não é cabível redução maior em decorrência da natureza e da quantidade do entorpecente apreendido (313,1g de maconha, distribuídos em 59 porções, e 4,3g de cocaína, distribuídos em 43 porções). 
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Porque demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.


3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu GIULIANO PONCE, qualificado nos autos, à pena de três anos e nove meses de reclusão e trezentos e setenta e cinco dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Expeça-se, incontinenti, alvará de soltura clausulado e, pós o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.

Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Tendo em vista a fixação de regime aberto para cumprimento da pena, expeça-se termo de advertência em apartado concomitantemente com mandado de prisão de regime aberto. 
.
3) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD e TRE. 
4) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
5) Sai o réu intimado na audiência realizada nesta data, 05/04/2022, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, no valor de R$14.375,57, equivalente a 449,66 UFESPs nos termos do Art. 50 do Código Penal e Art.479, caput, NSCGJ, sob pena de execução do débito a ser ajuizada pelo Ministério Público.
6) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas processuais.
6)  Oportunamente, arquive-se.
Saem os presentes intimados".


CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]