1501626-48.2021.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leandro Galluzzi dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... que os agentes ingressassem no imóvel.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar, para fins de tráfico, 299 (duzentas e noventa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1501626-48.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
ISABELLI ARAUJO DA SILVA e JOAO VITOR GOMES DA SILVA
Data da audiência:
27/09/2022, às 15:00h 


Aos  27 de setembro de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): JOAO VITOR GOMES DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Flaviano Rodrigues,  OAB 202094/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Sebastião Paulo Pureza, Luis Mário Hasamatsu, Leonardo Henrique Cardozo e ISABELLI ARAUJO DA SILVA. Presentes ainda as estagiárias Manuela Furlan e Isabella Crispolin.
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Representante do Ministério Público e pela Defesa foi dito que desistiam do depoimento da(s) testemunha(s) Leonardo Henrique Cardozo, o que foi homologado pelo juízo.

Revelia: 
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi decretada a revelia do(a) acusado(a), nos termos do artigo 367 do CPP.  Anote-se”.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Isabelli Araujo da Silva, Sebastião Paulo Pureza, Luis Mário Hasamatsu e Leonardo Henrique Cardozo.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

João Vitor Gomes da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 11 de maio de 2021, por volta das 09h30min, na Rua Nelson Perina, n. 119, bairro Jaboticabal, CEP: 14876-030, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 299 (duzentas e noventa e nove) cápsulas do tipo “eppendorfs” contendo cocaína, pesando líquido 61,6g, substância esta que determina a dependência física e psíquica.
O réu foi notificado (fl. 83) e apresentou defesa prévia (fls. 88/89).  
A denúncia de fls. 51/52 foi recebida em 13 de maio de 2022 (fls. 90/92). 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, com a oitiva de três testemunhas.  
Embora  tentada a intimação no endereço fornecido pelo réu (fls 131), este deixou de comparecer à audiência, razão pela qual foi decretada sua revelia.
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei te Drogas, bem como substituição por restritivas de direitos.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 04/06); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e certa quantia em dinheiro (fl. 07); imagem do local onde as drogas foram apreendidas, bem como de seus respectivos pesos e do dinheiro (fls. 08/11); laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes – cocaína (fls. 13/15); disque denúncia (fls. 16/18); relatório de investigação (fls. 19/20); boletins de ocorrência envolvendo o acusado (fls. 37/39 e 40/42); relatório final (fls. 43/45). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Isabelli Araújo da Silva disse que quando os fatos  aconteceram estava em casa quando os policiais entraram e perguntaram se podiam revistar o imóvel e perguntaram se ela estava sendo ameaçada pelo réu. Após encontrarem os entorpecentes, os agentes policiais perguntaram se ela sabia da droga ou do paradeiro dele. A testemunha disse que desconhecia a droga e que ele havia saído para ir ao banco. Na época já estava em processo de separação e só não tinha abandonado o lar porque tinha acabado de dar a luz e aguardava momento propício para sair do lar. Tinha ouvido que o ex-companheiro estava traficando, mas nunca tinha visto entorpecentes na casa. Não tem contato com o réu depois que se mudou para São Paulo. Em relação ao dinheiro sabe que era destinado ao pagamento das despesas da casa e a garrafa com moedas era dela. O réu dizia para ela que o dinheiro tinha sido obtido mediante serviços de entrega que ele realizava. Não questionava muito porque o réu era agressivo, inclusive tendo sido este o principal motivo para a separação. 
A testemunha Sebastião Paulo Pureza, Policial Civil disse que houve denúncia anônima em relação ao réu que estaria traficando naquele endereço. Autorizados pela esposa do acusado realizaram a busca na casa e logo na cozinha encontraram a droga e quantidade de dinheiro. O réu é conhecido dos meios policiais por outros crimes além de tráfico. O réu não foi localizado. 
A testemunha Luís Mário Hisamatsu, Policial Civil reiterou o depoimento do colega policial, afirmando que já circulava a informação de que o réu era traficante e que naquele endereço era um ponto de comércio de drogas. Dias antes o réu tinha fugido de uma abordagem policial. Quando chegaram ao local a moradora autorizou a entrada e assim que chegaram na cozinha encontraram a droga na gaveta de um armário. O réu não se encontrava na casa e mesmo com a companheira tentando falar com ele no telefone, ele não apareceu no local.
Não houve o interrogatório do acusado João Vitor Gomes da Silva diante da decretação de sua revelia.
Verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
Ademais, o depoimento da ex-companheira do réu confirmou que não houve invasão ao domicilio, pelo contrário, houve autorização desta para que os agentes ingressassem no imóvel.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar, para fins de tráfico, 299 (duzentas e noventa e nove) cápsulas do tipo “eppendorfs” contendo cocaína, pesando líquido 61,6g, ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Segundo apurado, os policiais civis juntamente, com o policial militar, se dirigiram até a residência do acusado a fim de constataram uma denúncia sobre o tráfico de drogas naquele local. Ao chegarem lá, foram recepcionados pela companheira do acusado a qual franqueou a entrada dos policiais na casa. Em diligências no imóvel foram encontrados os entorpecentes, além de certa quantia em dinheiro. 
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes na residência do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudo técnico demonstrando a natureza da droga.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (02/08/1999) e primário (fls. 58/59). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: 
Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  
Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores. 
No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  
Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 299 (duzentas e noventa e nove) cápsulas do tipo “eppendorfs” contendo cocaína, pesando líquido 61,6g, razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão. 
Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. 
As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  
Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  
Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   

Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravante ou atenuantes da pena, razão pela qual está permanece inalterada. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena não superior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar João Vitor Gomes da Silva como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, vez que o réu respondeu a todo o processo solto e a pena imposta não coaduna com a prisão, além de não se verificar presente nesse momento o requisito da contemporaneidade da segregação cautelar. Neste sentido o STJ: […] 3. Segundo a jurisprudência desta Corte, aquele que respondeu solto à ação penal assim deve permanecer após a condenação em primeira instância, se ausentes novos elementos que justifiquem a alteração de sua situação. 4. Após o processamento da ação penal, diante das condições pessoais favoráveis (primariedade reconhecida na sentença), tendo o réu comparecido a todos os atos processuais e não havendo registro de fato que indique efetivo risco à ordem pública, não pode a prisão preventiva ser decretada na sentença com base em fundamentação inidônea. 5. Ordem não conhecida, mas concedida de ofício. (HC 467.645/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 10/12/2018).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado (a) nomeado (a) nos autos (fl. 84).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio (fl. 84).
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.