1501920-75.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2021
... (audiovisual). 
Em juízo, as vítimas do roubo foram categóricas em apontar o réu, indene de dúvidas, como sendo o indivíduo que as assaltaram na data dos fatos (audiovisual). 
É manifesta a relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza em juízo (RT 606/357). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501920-75.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501920-75.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2264950/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 14325850 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 3699/20/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS VINICIUS DA SILVA
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim Fernandez


Vistos.
MARCOS VINICIUS DA SILVA foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, e 180, caput, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei n° 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em data e local indeterminados, porém certamente entre os dias 24 de outubro de 2020 e 25 de outubro de 2020, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo – SP, previamente ajustado, em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o menor Vitor Lucena Santos, adquiriu e recebeu, bem como no dia 25 de outubro de 2020, por volta das 21h25min, na Rua dos Americanos, altura do nº 75, bairro Baeta Neves, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo – SP, conduziu, em proveito comum, coisa que sabia ser produto de crime, isto é, o motociclo YAMAHA/FAZER YS250, de placa EFE-7096/São Bernardo do Campo – SP, de chassi 9C6KG017080101147, pertencente à vítima Wellington Pereira dos Santos; também porque no dia 25 de outubro de 2020, por volta das 21h25min, na Rua dos Americanos, altura do nº 75, bairro Baeta Neves, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo – SP, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, com o adolescente infrator Vitor Lucena Santos, subtraiu, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra A. S. S. e V. G. F (Prov. 32/2000), um aparelho telefone celular da marca Samsung e uma carteira contendo os documentos e o cartão bancário, pertencente à vítima Victor Gabriel Fermino; e, por fim, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas acima, corrompeu o adolescente Vitor Lucena Santos, praticando com ele o crime de roubo circunstanciado narrado a seguir.
Recebida a denúncia (fls. 109), o réu foi pessoalmente citado (fls. 160) e apresentou resposta à acusação (fls. 152/157). Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 175). 
Durante a instrução processual foram ouvidas 02 (duas) vítimas e 01 (uma) testemunha da acusação. Ao final, o réu foi interrogado (audiovisual). 
Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal, condenando o réu, nos termos da denúncia e moldes mencionados. A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, absolvendo o réu, nos termos referenciados ou, em caráter subsidiário, reconhecimento da tentativa, a aplicação das penas no mínimo legal e fixação de regime menos gravoso. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 08/12), autos de exibição e apreensão (fls. 20/21) e laudos periciais (fls. 106/108, 110/112, 134/138).
A autoria também é inequívoca.
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (fls. 11), em Juízo, o réu confessou o roubo descrito na denúncia, relatando que praticou o delito juntamente com o adolescente Vitor, que estava na posse de um simulacro de arma de fogo. Afirmou que apenas pilotava a motocicleta. Afirmou que agrediu a vítima, pois ela estava segurando o adolescente. A motocicleta era de Vitor. Não tem passagem. Quando ainda era menor, teve passagem por roubo, foi para a Fundação Casa e saiu de lá no dia 20 de janeiro de 2020. (audiovisual).
Trata-se de réu confesso na presença de Magistrada e sob o pálio de todas as garantias constitucionais.
Nesse sentido:
“Tem se entendido que "a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la. Explico.
A vítima Wellington Pereira dos Santos, vítima do crime antecedente à receptação, em sede inquisitorial, declarou que, no dia 24.10.2020, por volta das 22h40min, estava conduzindo a motocicleta Yamaha Fazer 250, placa EFE7096, pela Estrada Galvão Bueno, quando, na altura do número 5133, bairro Batistini, em São Bernardo do Campo, avistou uma motocicleta com dois indivíduos se aproximando. Tais indivíduos anunciaram o assalto. Em seguida, o que estava na garupa desceu da motocicleta e mostrou um objeto aparentando ser uma arma de fogo, subtraindo sua motocicleta, sua carteira que continha a quantia de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) em espécie, cartão bancário, CNH e o aparelho celular da marca Asus 3. Não havia conseguido registrar o boletim de ocorrência quando tomou conhecimento da recuperação de sua motocicleta. No Distrito Policial, não reconheceu os indivíduos detidos tendo em vista que estava escuro na ocasião dos fatos. Não foram recuperados seus outros pertences, apenas a motocicleta (fls. 25).
A vítima V. G. F. (Prov. 32/2000), ouvida em juízo, relatou que, na data dos fatos, dois rapazes estavam em uma motocicleta, abordaram as vítimas na frente de uma padaria. Afirmou que também conduzia uma motocicleta, juntamente com sua esposa. Os meliantes levaram sua carteira, celular. Não levaram a moto. Foram ameaçados com um simulacro de arma de fogo. Afirma que foi agredido com o capacete e lesionado na cabeça. Não sabe se levaram algo de sua esposa. Foi agredido na cabeça, no braço, nas costas e na nuca. Após a agressão, eles correram e largaram a motocicleta que utilizaram no chão. Afirma que havia pessoas no local, a polícia foi acionada e prendeu os dois. Na delegacia, recuperou o celular e reconheceu os dois roubadores.  Eles utilizaram uma motocicleta Fasier 250, cor escura.  Em juízo, reconheceu o acusado como condutor da motocicleta, que o agrediu com o capacete (audiovisual). 
A vítima A. S. S. (Prov. 32/2000) relatou que ela e o marido estavam em uma motocicleta quando voltavam para a casa, pararam em um semáforo, onde perceberam que dois rapazes, também em uma motocicleta, passaram a observa-los de modo estranho. O semáforo abriu, as vítimas viraram em uma esquina, e, no momento em que pararam novamente, foram abordados pelos dois rapazes moto, que mandaram que descessem, passassem celular, carteira. Estavam com uma arma. Levaram os pertences do marido, mas não da vítima. A moto da vítimas não foi levada. Viu somente o rapaz da garupa armado. Eles os ameaçaram de morte. Houve agressão física ao seu marido com um capacete, deixando um ferimento na testa. Eles fugiram a pé. A policia conseguiu prender os roubadores. As vítimas foram chamadas na delegacia e reconheceu tanto o réu, quando o adolescente. O celular foi recuperado. Não sabe a cor certa da motocicleta, mas era de cor escura. Não lembra a marca. Estavam com capacete. Deu para ver o olhar deles e chegaram a tirar o capacete na hora da fuga. Em juízo, reconheceu o acusando, dizendo que ele estava conduzindo a moto. Não lembra se era ele quem estava armado. Os roubadores fugiram e deixaram a moto no local, que foi apreendida pela polícia. (audiovisual). 
Em juízo, as vítimas do roubo foram categóricas em apontar o réu, indene de dúvidas, como sendo o indivíduo que as assaltaram na data dos fatos (audiovisual). 
É manifesta a relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza em juízo (RT 606/357). 
Nessa linha:
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
Além de as vítimas terem reconhecido o réu tanto na fase inquisitorial (fls. 15 e 16) como em Juízo, certo é que parte dos bens subtraídos e o simulacro de arma utilizada foram localizados na posse do acusado e do adolescente infrator, no momento da abordagem policial. 
Prosseguindo, Mateus Lopes Ferreira, policial militar, afirmou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, viram o acusado e um rapaz menor de idade, que, ao perceber a presença dos policiais, tentaram se esconder atrás de um caminhão. Foram abordados, com o menor estava com o simulacro e certa quantia em dinheiro, ao passo que, com ao acusado estava o celular da vitima. Eles confessaram que tinham acabado de roubar uma motocicleta. No local dos fatos conversou com as vitimas e apreendeu a motocicleta usada para a prática do roubo, que apresentava fita adesiva nas placas. As vitimas disseram que foram agredidas e fugiram a pé. A carteira da vítima foi dispensada durante a fuga (audiovisual). 
Relato semelhante foi apresentado pela testemunha Everson Arnaldo de Paula, policial militar, em sede inquisitorial, que também participou da diligência, tendo dito que estava junto de seu parceiro, patrulhando, na rua dos Americanos, bairro do Baeta Neves, São Bernardo do Campo, quando se depararam com dois indivíduos andando pela via pública. No momento em que eles avistaram a viatura, tentaram se evadir do local. Em seguida foi realizada a abordagem e em poder de Marcos Vinicius da Silva havia um aparelho celular marca Samsung. Com o adolescente Vitor Lucena dos Santos estava um simulacro de pistola e o valor de R$ 48,00 (quarenta e oito reais) em espécie. Indagados, informalmente, relataram que tinham acabado de realizar uma tentativa de assalto à rua Caiobi, 437, Santo André, deixando no local o motociclo EFE7096. Em pesquisa, via COPOM, constataram que o motociclo é produto de roubo. Entraram em contato com o proprietário do motociclo e solicitaram que ele comparecesse ao Distrito Policial. Foi dada voz de prisão ao réu e todos os envolvidos foram conduzidos ao Distrito Policial (fls. 24).
Ademais, não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar o depoimento dos policiais. Destarte, prevalecem os testemunhos por eles prestados, eis que, de modo algum, estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. O depoimento de policiais tem plena força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no feito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Assim, corrobora a tese acusatória os depoimentos das vítimas e das testemunhas, harmônicos, firmes, coerentes e uníssonos, em todas as fases da persecução penal, onde os roubos são narrados, em todas as suas circunstâncias, e apontam, sem sombra de dúvidas, o réu como um dos autores do delito.
Não prosperam as teses de defesa, pois o conjunto probatório é coeso e firme, conforme todos os aspectos retro analisados.
Neste ponto, consigno que o roubo se deu na modalidade consumada, pois o réu, ainda que por breve espaço de tempo, esteve a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos. 
No mais, em relação ao roubo, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, pois praticado por dois agentes: o réu e o adolescente infrator. Conclui-se pela adesão subjetiva para a prática do delito em razão das condutas apontadas nos autos, todas num mesmo contexto, o que impõe a aplicação da causa especial de aumento de pena. 
O roubo restou consumado, porquanto os bens descritos na denúncia foram retirados da esfera de disponibilidade das vítimas. Não há necessidade de posse tranquila como ocorre no delito de furto. 
A procedência da ação também se estende ao crime de receptação.
A vítima Wellington Pereira dos Santos, em fase extrajudicial, narrou que teve sua motocicleta subtraída, um dia antes da sua localização pela Polícia Militar, ocasião em que também foram subtraídos diversos objetos pessoais (fls. 25).
Tal relato foi confirmado pelo policial ouvido em juízo, que relatou que, em consulta, verificou-se que a motocicleta pertencia a pessoa diversa. Ademais, ostentava fita adesiva, com a finalidade de ocultar a sua origem criminosa (audiovisual). 
Da prova oral colhida, dúvidas não há quanto ao crime de receptação perpetrado pelo acusado, já que, surpreendido na posse de bem de procedência comprovadamente ilícita e, não sendo comprovada sua autoria ou participação no cometimento do crime anterior, há evidência da ocorrência do crime de receptação, de modo que caberia a ele apresentar justificativa idônea que legitimasse sua posse em relação aos bens, o que não foi feito. É o que vem entendendo a jurisprudência:
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação.” (RT 746/629). 
“Apelação Criminal. Receptação Qualificada – Caracterização. A aferição do dolo, na espécie, se extrai do exame das circunstâncias e indícios que envolvem a prática delituosa - A prova é sutil e difícil, dai avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente - A jurisprudência tem reconhecido que a posse injustificada da "res" inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que é surpreendido na posse de bem de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato - Descabida, portanto, a desclassificação para a modalidade culposa – Recurso improvido.” (TJSP, AP n. 99307025980900, Rel. Antônio Sérgio Coelho de Oliveira, j. 28/01/2010. Disponível em www.tjsp.jus.br. Acesso em 20/05/2016). 
No caso, o acusado era o condutor da motocicleta objeto do delito de receptação, que, conforme depoimento do policial Mateus, ostentava fita adesiva em seu emplacamento, o que torna pouco crível a versão apresentada pelo acusado de que desconhecia a origem criminosa do bem.
Outrossim, há elementos suficientes a indicar que o acusado sabia da procedência ilícita do bem. O veículo localizado em poder do réu, na noite do dia 25 de outubro de 2020, foi furtado na noite anterior. Entre o crime original e a apreensão do objeto do crime decorreu curtíssimo período de tempo. 
Logo, os elementos constantes dos autos são coesos e firmes, e tornam o decreto condenatório medida de rigor.
Por fim, a procedência do crime de corrupção de menores é de rigor.
Quanto ao referido delito, a materialidade e a autoria restaram demonstradas pelas provas arregimentadas perante a autoridade policial, bem como pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Urge salientar que, sendo a corrupção de menores um crime formal, segundo entendimento consolidado nos tribunais superiores e sumulado pelo STJ (Súmula nº 500), sua caracterização independe da prova de que o adolescente tenha sido efetivamente corrompido. 
A propósito, confira os seguintes julgados: 
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012) 2."Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal." Grifos Nossos (REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 25/06/2013. Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014). 
“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. FURTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO PELA REINCIDÊNCIA. CONCURSO FORMAL. TESES NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Ausência de flagrante ilegalidade. 3. Não há como avaliar as alegações de desproporcionalidade no acréscimo da pena na segunda fase e de configuração do concurso formal se tais teses não foram enfrentadas pelo Tribunal de origem, vedada a supressão de instância. 4. Habeas corpus não conhecido. Grifos Nossos” (HC 180639/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2013, Dje 19/3/2013). 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. Considerando que há o concurso de crimes e que as circunstâncias são as mesmas, impõe-se única valoração, a fim de se evitar repetições desnecessárias. 
Na primeira fase, a culpabilidade do réu mostrou-se dentro dos padrões dos delitos de receptação e corrupção de menores. Com relação ao crime de roubo, contudo, sua culpabilidade mostrou-se exacerbada, ante a efetiva violência empregada contra a vítima, que foi agredida com golpes mediante a utilização de um capacete. Não consta possuir maus antecedentes (fls. 51 e 52) e não há elementos para apreciar a personalidade e a conduta social do agente, razão pela qual não podem ser valoradas negativamente. Os motivos dos crimes de roubo, receptação e corrupção de menores já são punidos pelos respectivos tipos penais. As circunstâncias dos crimes não revelam fato extraordinário que mereça valoração própria. As consequências dos crimes não foram dignas de nota. As vítimas não contribuíram para a prática dos crimes. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do crime de roubo em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, a saber, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa; dos crimes de receptação e corrupção de menores, fixo a pena no mínimo legal, a saber em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de receptação e em 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Na segunda fase, inexistem agravantes a serem valoradas. Lado outro, incide a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, conforme se depreende do auto de qualificação de fl. 33, bem como a atenuante referente à confissão espontânea, conforme artigo 65, III, “d”. Assim, retorno as reprimendas do crime de roubo aos patamares mínimos, quais sejam, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa; com relação aos crimes de receptação e corrupção de menores, inviável a redução aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela as mantenho em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de receptação e em 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo é preciso reconhecer a existência da majorante referente ao concurso de agentes. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. O concurso de agentes tolheu qualquer possibilidade de resistência das vítimas. Não se pode desconsiderar, também, que o réu poderia tê-las lesionado em qualquer instante do iter criminis, já que foram abordados em via pública e sob ameaça empregada com simulacro de arma de fogo, valendo-se efetivamente da superioridade numérica para subtrair o maior número de bens, causando a maior lesão patrimonial possível. Por essas razões, majoro a pena do crime de roubo em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição com relação aos crimes de receptação ou de corrupção de menores.
Ao cabo, em face do concurso material entre os crimes de roubo, receptação e corrupção de menores, o somatório das penas dos delitos alcança 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa. 
Não obstante o disposto no artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal, a situação concreta recomenda a adoção de regime mais gravoso. Com efeito, o crime de roubo foi cometido com violência e grave ameaça contra a vítima do roubo, o qual foi agredido mediante a utilização de capacete, em via pública, fato que vem a agravar a reprovabilidade de sua conduta. Ademais, em sua ação criminosa, efetivamente envolveu a atuação de adolescente, corrompendo-o. 
Assim, nos termos do artigo 33, §4º, do Código Penal, bem como o teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, sem se olvidar da quantidade da pena aplicada, que não é diminuta.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade econômica do réu.
O réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 44 e nos seguintes do Código Penal, diante da quantidade de pena aplicada, bem como o crime ter sido cometido com violência e grave ameaça, conforme artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, urge realizar interpretação sistemática do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito e condições pessoas desfavoráveis do agente (artigo 33, do Código Penal).
Conforme o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Embora sem fazer nenhuma restrição, o dispositivo em comento tem alcance limitado. Vale, por exemplo, para a hipótese em que o regime prisional é fixado, única e exclusivamente, em razão do quantum da pena (fechado para pena superior a 08 anos e semiaberto para pena acima de 04 anos e igual ou inferior a 08 anos). Por outro lado, contudo, escolhido regime gravoso em virtude da reincidência, dos maus antecedentes, da gravidade concreta do crime, etc., sem nenhuma consideração da quantidade da pena, não tem aplicação o § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, criado para fim de aproveitamento, na determinação daquele, do tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu.” (ED nº 0041630-71.2011.8.26.0577/5000, rel. Des. Renê Ricupero).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu MARCOS VINICIUS DA SILVA como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, e 180, caput, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei n° 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal à pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicialmente fechado e 23 (vinte e três) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Não poderá o réu apelar em liberdade, pois foi condenado à pena reclusiva. Portanto, permanecem as razões da manutenção da custódia cautelar. Como garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, haja vista que a pena aplicada é elevada, com risco de evasão, a medida cautelar se impõe. Daí, não se justifica aguardar o julgamento do apelo em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se a guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo V, item 26, das NSCGJ). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Custas na forma da lei.
Publique-se. Intimem-se. 
São Bernardo do Campo, 07 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA