1501364-43.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2022
... o dinheiro que portava o produto do tráfico. Afirmou, ainda, que o réu não parecia estar drogado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que narrou que recebeu informação da prática de tráfico no local dos fatos e para lá se dirigiu, sendo certo que avistou cinco indivíduos entre os quais o réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501364-43.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501364-43.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204721/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19318667 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2737/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2204721 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYKE WANDERSON DA SILVA PAROLIN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




MAYKE WANDERSON DA SILVA PAROLIN foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 30 de julho de 2021, por volta de 00h30min, na Rua Fernando Furlaneto, Jd. Nova República, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 16,14g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica.

O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva.

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 4 de outubro de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se silente (fls. 4), e em juízo, o réu negou os fatos a ele atribuídos, relatando que havia acabado de sair da prisão, onde cumpria pena em regime semiaberto. Informou que saiu da penitenciária às 16h e que chegou nesta cidade às 18h, vindo para cá com um Uber, que pagou com o dinheiro recebido por seu trabalho na prisão. 

Comentou que foi à casa da mãe de seu filho, para visitar o menino, e reconheceu que devia estar em sua residência às 22h, mas perdeu o horário e resolveu cortar o caminho, passando por um pasto. Disse que viu dois rapazes correndo ao seu encontro, sendo abordado pela polícia. Alegou que não sabe quem eram esses rapazes que estavam correndo e salientou que como a polícia não os encontrou, os policiais voltaram com uma porção de entorpecente.

Asseverou que não estava com drogas naquela ocasião, e nem possuía dinheiro, não tendo dívida com ninguém. Afirmou que não prestou nenhum depoimento e disse não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado. Sustentou que não dispensou nenhuma droga no chão, e alegou que se fosse feita perícia no pacote da droga, seria comprovado que o interrogando não pegou no entorpecente. Disse que trabalhava na unidade prisional e que não tem problemas com ninguém, tendo somente sido abordado fora do horário de recolhimento domiciliar (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Anor Valim Netto narrou que efetuava patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico, e disse que ao entrar no pasto, avistou cinco indivíduos, entre os quais o réu, tendo o acusado dispensado um objeto, e sido acompanhado. Aduziu que o acusado foi abordado, e que ao se verificar o que ele havia dispensado, constatou-se que se tratavam de porções de cocaína. 

Comentou que o réu portava R$ 20,00 ou R$ 30,00, tendo o acusado contado que havia saído da penitenciária naquela data, e que como devia dinheiro na cadeia, pegou a droga para vender, sendo o dinheiro que portava o produto do tráfico. Afirmou, ainda, que o réu não parecia estar drogado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que narrou que recebeu informação da prática de tráfico no local dos fatos e para lá se dirigiu, sendo certo que avistou cinco indivíduos entre os quais o réu, tendo o acusado dispensado algo no solo, enquanto os demais fugiram.  

Aduziu que o acusado foi abordado, sendo encontrados R$ 30,00 em seu poder, e ao se verificar o que ele havia dispensado, constatou-se que se tratavam de vinte pinos de cocaína. Salientou que o réu disse que havia saído da penitenciária, e que precisava pagar uma dívida. 

Disse que o acusado não parecia drogado e que não foi possível ver a troca de objetos entre ele e os outros rapazes que estavam no local. Comentou, ainda, que somente havia denúncias de tráfico contra o local (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o local em que acusado se encontrava, como o réu, ao avistar a aproximação da polícia, dispensou vinte porções de cocaína, sendo também encontrado dinheiro em seu poder, é de se entender que restou confirmada a traficância a ele atribuída.  

Tal entendimento se justifica porque além da quantidade de porções de cocaína apreendidas ser incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do réu, este não parecia estar drogado, e conforme o relato dos milicianos, o próprio acusado admitiu o tráfico, dizendo aos policiais que estava praticando o traficância porque havia saído da prisão naquela data e porque ficou devendo dinheiro no presídio. 

E como o réu declarou nada ter contra os policiais, não se vislumbra nenhum motivo para que estes o tivessem incriminado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente, não se concebendo, ainda, razões para que tivessem simplesmente forjado a apreensão de drogas e de dinheiro, e que tivessem inventando a confissão informal que o réu lhes fez, restando prejudicada, à esta altura, a realização de perícia dactiloscópica na embalagem da droga, que já foi manuseada pelos peritos e responsáveis pela apreensão do entorpecente. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 105/106.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 58 – processo 1194-91/2012), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência específica do réu na prática de tráfico, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 59/60 – processo 5576-31/2014), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.

Diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado, que também registra outras condenações, além daquelas acima mencionadas (fls. 58/61), não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, que indicam sua reiteração delitiva, a quantidade de pena fixada, a maior potencialidade lesiva da cocaína, bem como tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR MAYKE WANDERSON DA SILVA PAROLIN como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, determinando, ainda, a destruição dos plásticos apreendidos.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de maio de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA