1501125-87.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... com a condenação quanto ao delito de tráfico de entorpecentes e absolvição quanto ao delito de associação para o tráfico, além da fixação da pena-base acima do mínimo legal, com fundamento no art. 42 da Lei de Drogas, o reconhecimento da confissão em relação a Maurício, o afastamento do privilégio, por restar configurada a dedicação de ambos a atividades criminosas, além da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501125-87.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501125-87.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166499/2020 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 12319070 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 792/20/426 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2166499 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILSON JOSE MONTEIRO JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES


Vistos.


I – RELATÓRIO
NILSON JOSÉ MONTEIRO JÚNIOR e MAURÍCIO TORRES DO PRADO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos no art. 35, "caput", e no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois, (a) em período incerto, mas compreendendo o dia 08 de julho de 2020, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e (b) no dia 08 de julho de 2020, por volta das 13h, na Rua Flor de Lis, nº 10, Jardim Flórida, Pirajussara, nesta Comarca, previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios entre si, tinham em depósito e vendiam, para fins de entrega a terceiros, 8,0g de "cocaína", acondicionada em 04 (quatro) porções, 58,2g de "maconha", acondicionada em 15 (quinze) porções, e 34,1g de "crack" acondicionada em 116 porções (fls. 135/138). 
A denúncia foi recebida em 30 de outubro de 2020 (fls. 139/140). 
Os réus foram citados (fls. 155 e 224) e apresentaram resposta à acusação (fls. 231/233). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 243), foram designadas audiências de instrução e julgamento nas quais se ouviram duas testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação quanto ao delito de tráfico de entorpecentes e absolvição quanto ao delito de associação para o tráfico, além da fixação da pena-base acima do mínimo legal, com fundamento no art. 42 da Lei de Drogas, o reconhecimento da confissão em relação a Maurício, o afastamento do privilégio, por restar configurada a dedicação de ambos a atividades criminosas, além da fixação de regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória quanto aos crimes descritos na denúncia. Em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa em relação ao réu Maurício, a aplicação do benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, além da aplicação da detração e da fixação de regime menos gravoso para os sentenciados. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento das seguintes infrações penais:
“Lei nº 11.343/06, Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Parágrafo único. Nas mesmas penas do caput deste artigo incorre quem se associa para a prática reiterada do crime definido no art. 36 desta Lei.”
Pois bem. 
A) Do crime de tráfico de entorpecentes
A materialidade do crime restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), Boletim de Ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 39/41) e laudo de exame químico-toxicológico, com resultado positivo para "cocaína" e "maconha" (fls. 129/131). 
A autoria também é certa. 
Em sede policial, ambos os acusados permaneceram silentes (fls. 15 e 16). 
Em Juízo, por sua vez, o réu MAURÍCIO TORRES DO PRADO confessou a imputação, dizendo que realmente estava no local vendendo entorpecentes. Afirmou, contudo, que Nilson não estava com ele, tendo ido até o local apenas para comprar drogas para consumo próprio. 
O réu NILSON JOSÉ MONTEIRO JÚNIOR, acompanhando esta versão, negou a imputação, sustentando que realmente foi abordado pelos policiais no local, mas estava lá apenas para comprar entorpecentes. 
A versão exculpatória apresentada pelo acusado Nilson – no sentido de que é apenas usuário de drogas, e foi detido por estar "no lugar errado na hora errada" – não merece acolhida, já que colide com os demais elementos de prova constantes dos autos. 
A testemunha VAGNER LUIS FREITAS, policial civil, narrou que o local já é conhecido como ponto de tráfico e, na data dos fatos, fizeram uma breve campana. Perceberam que um indivíduo recebia os usuários e outro ficava sentado em um bloco, entregando a droga e recebendo o dinheiro. Fizeram a abordagem, um tentou correr e outro foi imediatamente detido. Dentro do bloco, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia. Foi encontrada uma pequena quantidade de droga na posse de um deles. Não se recorda qual dos dois estava sentado no bloco e qual ficava de "campana". O que ficava de campana observava e direcionava os usuários ao ponto de venda. Não conhecia os réus antes dessa diligência. 
A testemunha GUILHERME KAZUO SUGAWARA, policial civil que também participou da diligência, declarou que nesse dia se deslocaram até o local e fizeram breve campana. Perceberam dois indivíduos: um sentado num bloco e outro ao lado observando o ambiente. Nilson em um momento pegou algo que estava no bloco e entregou para um terceiro, pegando algo em troca. Fizeram a abordagem. Maurício era quem ficava observando. Nilson tentou fugir mas foi detido. Dentro do bloco foram encontradas as drogas dentro de um saquinho de plástico. Ambos admitiram informalmente a prática do tráfico de entorpecentes. 
Os depoimentos se encontram em consonância com os elementos de informação colhidos na fase policial, que indicam que os acusados realmente se dedicavam à mercancia de entorpecentes. 
No mais, é certo que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais civis nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas.
Nesse contexto, é de rigor salientar o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, tendo em vista a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese em apreço. 
Ressalto que a diligência policial promovida neste processo decorreu de diligência de rotina realizada em local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, não estando presente, no caso concreto, qualquer indício de que a apreensão dos entorpecentes tenha se dirigido de maneira específica a incriminar os acusados, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência probatória da autoria – Inocorrência – Depoimentos coerentes dos policiais militares – Confissão na Delegacia de Polícia – Elevadíssima quantidade de entorpecente – Ausência de indícios de imparcialidade dos policiais – Recurso não provido.” (Apelação nº 0017236-44.2014.8.26.0302, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alberto Anderson Filho, j. 28.07.2016). 
Ora, de todo o exposto, é inquestionável que ambos os réus foram flagrados na posse dos entorpecentes descritos na denúncia, em contexto típico de venda de drogas, o que se revela suficiente para caracterizar o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. 
B) Do crime de associação para o tráfico 
No que tange ao delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, não reputo demonstradas a autoria e materialidade da conduta, sendo de rigor a absolvição dos acusados. 
Para a configuração desse tipo penal, não são suficientes as provas da existência de concurso de pessoas para a prática do tráfico de entorpecentes, sendo necessária a concreta existência de estabilidade do vínculo associativo para que se prove o delito.
Contudo, apesar do inequívoco concurso de agentes, não há provas robustas que demonstrem efetivamente a estabilidade e permanência do vínculo subjetivo existente entre os acusados. 
Com efeito, a imputação de fato de tamanha gravidade, consistente no deito de associação para o tráfico, não pode decorrer apenas da circunstância de terem sido encontrados juntos no local em que realizavam a traficância naquele dia. 
Seria necessário, portanto, que outros meios de apuração reforçassem os indícios de que havia uma empreitada conjunta, realizada há algum tempo, o que, todavia, não se realizou. 
Desse modo, ante a ausência de provas, produzidas sob o crivo do contraditório, que incriminem de forma contundente os acusados, impõe-se o acolhimento do pleito formulado pelo órgão ministerial e pela Defesa, a fim de absolver os réus, nos moldes do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, quanto ao delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06. 
Passo, pois, à individualização das penas quanto ao crime de tráfico. 
C) Da dosimetria da pena 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que as anotações existentes nas certidões criminais dos réus se referem a fatos ocorridos posteriormente àquele discutido nestes autos, não podendo ser considerados como maus antecedentes ou reincidência (fls. 271/272 e 273/274). 
Não há nos autos qualquer outra informação que prejudique os acusados no que tange à culpabilidade, à conduta social, à sua personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, que são todas normais à espécie. 
Entendo, todavia, ser o caso de incremento da pena-base do crime de tráfico em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes com eles encontrados (8g de "cocaína" em pó, 58,2g de "maconha", e 34,1g de "cocaína" petrificada na forma de "crack", esta última formando mais de 100 porções), com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Assim, exaspero a pena-base do crime de tráfico em 1/6 (um sexto), para se alcançar 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, de rigor o reconhecimento, quanto ao réu Maurício, da atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, uma vez que era menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos, bem como da atenuante prevista no inciso III, alínea "d", do mesmo artigo, por ter confessado espontaneamente a imputação relativa ao crime. A pena do delito quanto a este réu deve, então, retornar ao mínimo legal, ante o entendimento pacificado pela Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça e a impossibilidade de redução aquém do mínimo. 
Na terceira fase, por sua vez, afasto a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. 
Em que pese a primariedade, os bons antecedentes e a ausência de demonstração de que integrem organização criminosa, é possível inferir, a partir do conjunto probatório produzido pela acusação, que os réus efetivamente se dedicam às atividades criminosas.
Isto porque ambos os acusados foram, em data muito próxima ao cometimento deste delito, presos em flagrante pela prática do mesmo crime, havendo condenação definitiva de ambos nesses outros processos (Maurício: autos nº 1503167-63.2021.8.26.0535 – fls. 271; Nilson: autos nº 1501299-96.2020.8.26.0628 – fls. 274). 
Assim, não há dúvida de que fazem da prática da traficância seu meio de vida, impondo-se o afastamento do referido benefício. 
Não há outras causas modificadoras a serem consideradas.
Assim, as penas finais são de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, em relação ao réu Maurício Torres do Prado, e de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, quanto ao réu Nilson José Monteiro Júnior. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas dos acusados, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista, especialmente, a quantidade da reprimenda, e a gravidade concreta do delito, em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes encontrados com os réus, e considerando o teor das Súmulas nº 440, 718 e 719, a primeira do C. Superior Tribunal de Justiça e as demais do C. Supremo Tribunal Federal, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, do Código Penal, o qual reputo adequado para atingir as finalidades da pena, consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição. 
Incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, já que ausentes os requisitos expressamente previstos nos arts. 44, inciso I, e 77, “caput”, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar, como incursos no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06,  o réu NILSON JOSÉ MONTEIRO JÚNIOR às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, e o réu MAURÍCIO TORRES DO PRADO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, absolvendo-os da imputação relativa ao crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Indefiro aos acusados o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que tiveram sua prisão preventiva decretada durante o curso processual (fls. 209/214), bem como por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, especialmente a necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
Deixo, todavia, de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que eventual detração operada nestes autos não teria o condão de alterar o regime inicial de cumprimento de pena ora fixado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados, além de entender, de todo modo, que o Juízo da Execução Penal possui melhores condições de apreciar todos os requisitos necessários à eventual progressão de regime.  
Condeno os réus, ainda, ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de Processo Penal, observada eventual gratuidade condedida. 
Declaro, por fim, a perda da importância apreendida, nos moldes do art. 63, inciso I, e §1º, da Lei nº 11.343/06, e autorizo a destruição de eventual contraprova, nos termos do art. 72 da mesma lei. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD), e expeçam-se guias para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. 
Embu das Artes, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA