1501280-29.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3950/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DA SILVA



Aos 11 de julho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501280-29.2020.8.26.0616 - Controle 2020/001185
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3950/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DA SILVA



Aos 11 de julho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Gabriel Henrique Da Silva. Presentes a(s) testemunha(s) Edgar Xavier da Costa e Rodrigo Santana.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. GABRIEL HENRIQUE DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia 27 de junho de 2020, por volta das 11h20min, na Rua Ouro Verde de Minas, na altura do numeral 298, Palmas de Itaqua, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 50 (cinquenta) porções com a substancia Cannabis Sativa L., vulgarmente nominada maconha, com peso líquido de 66.45g e 31 (trinta e um) porções com a substância nominada cocaína, com peso líquido de 21.08g, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 14 e o laudo de constatação a fls. 16/19. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionados, o denunciado, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou as substâncias supramencionadas em suas vestes e permaneceu em via pública a espera de usuários. Ocorre que, guardas municipais realizavam diligências no local, que é ponto conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quando visualizaram o denunciado em atitude suspeita em via pública, vez que ao ver os agentes estatais tentou se evadir. Os agentes então deliberaram por realizar a abordagem do denunciado e, em revista pessoal, encontraram no bolso da blusa do denunciado uma sacola plástica que continha os estupefacientes acima mencionados. Indagado informalmente o denunciado admitiu a traficância. Diante dos fatos foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial onde admitiu novamente o crime. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 95) e a denúncia foi recebida em 26/04/2021(Denúncia) (fls. 98/100). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 14), além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 160/162. O réu em seu interrogatório negou os fatos. Contudo, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Com efeito, os guardas civis municipais Rodrigo Santana e Edgard Xavier da Costa afirmaram que estavam em patrulhamento e visualizaram um indivíduo, sendo que está assim que notou a presença da equipe policial, demonstrou nervosismo, subitamente tentando se evadir do local dissimuladamente, motivando decisão de abordagem ao suspeito que fora detido poucos metros à frente de onde visualizado. Informa o depoente que o investigado foi identificado como GABRIEL HENRIQUE DA SILVA, sendo que em busca pessoal com o mesmo foi encontrada no bolso da bolsa que trajava uma sacola plástica a qual se verificando o seu conteúdo, identificou-se que o mesmo continha 31 invólucros do que indicava ser COCAÍNA e outros 50 invólucros com porções que aparentava ser MACONHA. Após a localização dos entorpecentes o indiciado fora perguntado sobre as substâncias, sendo que o mesmo admitiu a comercialização das substâncias, aduzindo que há quatro dias passou a comercializar entorpecentes ao local, sendo que na oportunidade em que detido ainda iniciaria as vendas das substancias ilícitas no local, sendo que do resultado das vendas efetuadas ficaria com 20% dos valores obtidos e que o restante passaria ao traficante dono das drogas o qual não quis indicar qualificação. Informaram que o depoente que diante dos fatos deram voz de prisão ao indiciado e conduziram o increpado para delegacia para as medidas legais de polícia judiciária pertinentes. Foram apresentados nesta delegacia os entorpecentes localizados. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 anos de reclusão e em 500 dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e  166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado.  O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial para CONDENAR o réu GABRIEL HENRIQUE DA SILVA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que se encontra solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Gabriel Henrique Da Silva
Réu(é):