1501788-31.2022.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... sentido: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. MAUS ANTECEDENTES CARACTERIZADOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. As condenações atingidas pelo período depurador previsto no art. 64, I, do Código Penal, embora não caracterizem mais reincidência, podem ser sopesadas a título de maus antecedentes. Precedentes. 3. Agravo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501788-31.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501788-31.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173754/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 25794899 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2173754 - 03º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN MARCONI PALOMINO GOMES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Jonatan Marconi Palomino Gomes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 68/69.
O acusado foi preso em flagrante no dia 27 de junho de 2022. Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme termo de fls. 51/52.
A denúncia foi recebida no dia 04 de julho de 2022, conforme decisão de fls. 83/84.
O réu foi regularmente citado (fls. 92), e apresentou resposta escrita à acusação de fls. 96/98, cumulado com pedido de revogação da prisão preventiva. 
A decisão de fls. 104/107 afastou as hipóteses de absolvição sumária, manteve a prisão cautelar, e designou audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, e interrogado o réu.
Em alegações orais, o Ministério Público requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A Defensoria Pública, também em alegações orais, diante da confissão judicial, requer a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o que afastaria a incidência da agravante da reincidência. Na terceira fase da dosimetria da pena, requer o reconhecimento do furto em sua modalidade tentada, e a incidência da detração prevista no artigo 387, parágrafo 2º, do Código Penal. Outrossim, requer a fixação de regime inicial menos gravoso do que o fechado. 
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se ao réu Jonatan Marconi Palomino Gomes, a prática do crime de furto consumado, qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes, previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 27 de junho de 2022, por volta das 20 horas, o acusado e outro indivíduo não identificado, agindo em concurso e com identidade de propósitos, dirigiram-se até o imóvel situado na rua A, n. 370, bloco 2, apto 11, bairro Chácara Lusa, nesta cidade de Rio Claro, de propriedade da vítima Luiz Fernando Sartori, e decidiram furtar os objetos que se encontravam no seu interior. Para tanto, ingressaram na residência mediante arrombamento de uma das janelas, e subtraíram, para si, uma solda elétrica, um aparelho de som, uma caixa de pesca, um botijão de gás, um compressor, um conversor de canais, um transformador, um secador de cabelo, um cortador de grama, um barbeador, e um par de galochas, bens estes avaliados, no total, em R$ 1.700,00. 
O réu e seu comparsa colocaram os objetos furtados no interior de um veículo, e fugiram do local, consumando o delito.
No entanto, guardas municipais foram informados de que havia um veículo com indivíduos em atitude suspeita na proximidades de um sítio localizado na Estrada Velha de Brotas. Os guardas foram até o referido local, e quando se aproximaram, perceberam que o réu e seu comparsa empreenderam fuga em meio a um canavial, sendo que apenas Jonatan foi detido. 
Na posse do réu, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, os guardas retornaram até o veículo ocupado pela dupla, onde localizaram os objetos subtraídos, os quais foram reconhecidos pela vítima.
Finda a instrução, temos que a ação penal é manifestamente procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada através do auto de fls. 38/39, que atesta a apreensão dos objetos furtados, encontrados no interior do veículo ocupado pelo réu e seu comparsa. Os bens foram avaliados, no total, em R$ 1.700,00, conforme auto de fls. 40/41, valor este que não permite o reconhecimento do chamado furto de bagatela, pois bem superior ao valor do salário mínimo vigente.
No tocante à qualificadora do rompimento de obstáculo, o laudo de fls. 139/142, apontou a existência de "danos do tipo amolgamento, rompimento e fratura na estrutura metálica do exterior da janela de vidro encaixilhado em metal", e o "gradil metálico de proteção com danos do tipo amolgamento, em tamanho compatível com a janela descrita sobre o piso do terço anterior do imóvel". 
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada ao réu. 
Em juízo, o acusado confessou espontaneamente o delito. Alegou que na data dos fatos dirigiu-se até o sítio da vítima acompanhado de um outro indivíduo cujo nome não declinou. Lá chegando, seu comparsa invadiu o sítio pulando uma janela, e então passou a recolher os objetos, que eram entregues ao réu, que por sua vez os colocava no interior do veículo. Tão logo deixaram o local, a combustível do veículo acabou, o que os obrigou a parar. Na sequência, os guardas municipais chegaram no local, e abordaram apenas o réu, sendo que seu comparsa conseguiu fugir. O réu disse ser usuário de crack, e que pretendia vender os bens furtados para adquirir entorpecentes.
A confissão judicial restou amplamente confortada pela prova oral, também colhida em contraditório. 
A vítima Luiz Fernando Sartori, ouvida em juízo, relatou que é o proprietário do imóvel rural onde os fatos ocorreram, e que na data dos fatos foi comunicado do furto pela polícia. A vítima chegou a ir até sua propriedade, e constatou o arrombamento de uma janela, bem como que a residência encontrava-se toda revirada. Em seguida foi até o plantão policial, onde reconheceu todos os objetos que foram apreendidos, os quais lhe foram restituídos pela Autoridade Policial.  
Os guardas municipais ouvidos em juízo, de forma unânime, relataram que no dia dos fatos foram solicitados a comparecer em uma sítio localizado na Estrada Velha de Brotas, visto que seu proprietário estaria desconfiado do comportamento de três indivíduos que lá se encontravam no interior de um veículo. Ao chegaram no local, os guardas se depararam com três indivíduos em um veículo, sendo que dois deles conseguiram fugir, de modo que apenas o réu foi abordado. Questionado a respeito do que fazia no local, o réu alegou que teria retirado alguns bens da propriedade de um tio que ficava nas proximidades. Contudo, não soube especificar quais os bens que estavam no interior do veículo, e tampouco indicar o endereço de seu suposto tio, gerando desconfianças dos guardas. Durante revista veicular, os guardas localizaram os bens furtados, bem como um boleto bancário contendo o nome e o endereço da vítima. A vítima foi então localizada, e acabou por reconhecer os objetos apreendidos no interior do veículo ocupado pelo réu.
Portanto, diante da confissão espontânea do réu, que foi abordado pelos guardas municipais na posse os objetos furtados, os quais foram reconhecidos pela vítima, a condenação é medida de rigor.
Ambas as qualificadoras restaram devidamente provadas, pois o próprio réu admitiu que praticou o furto em concurso com outro indivíduo. Já a qualificadora do rompimento de obstáculo, restou provada pela prova pericial já mencionada, bem como pela palavra da vítima. 
Respeitado o entendimento da d. Defensora, o furto atingiu a consumação. 
O réu, conforme declarações unânimes dos guardas municipais, foi abordado a aproximadamente dois quilômetros de distância da propriedade da vítima. Ou seja, não se pode negar que chegou a ocorrer a inversão da posse, o que basta para a consumação do delito. O réu, repita-se, foi preso em flagrante,   na posse da "res", e só foi detido graças à bem-sucedida ação da guarda, que conseguiu aborda-lo. Como é sabido, para que o furto atinja a consumação, não há que se falar em necessidade de posse mansa e pacífica. A questão foi pacificada pelo E. STJ por meio do acórdão assim ementado:
 “O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. (...) Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543- C do CPC, nos seguintes termos: 'Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de  perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.' (...)” (REsp 1524450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 3.ª S., j. 14/10/2015, DJe 29/10/2015). 
A tese foi registrada no sistema dos recursos repetitivos (Tema Repetitivo 934) e orienta a solução de casos idênticos, como o presente. Correto, portanto, o reconhecimento da consumação do delito. No mesmo sentido é o posicionamento do E. STF: “Para a consumação do furto, basta que ocorra a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior.” (HC 114329, 1.ª T., Rel. Min. Roberto Barroso, j. 01/10/2013).
A condenação, portanto, é medida de rigor.
Na dosimetria da pena, devem ser levada em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 44/48, contando com condenações definitivas por furto (autos n. 0015832-52.2010 e 0017665-42.2009), o que justifica a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal.
Esclarece-se que condenações transitadas em julgado, atingida pelo lapso temporal previsto no artigo 64, inciso I do Código Penal, permitem a elevação da reprimenda por maus antecedentes, eis que estes não depuram. 
Nesse sentido: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. MAUS ANTECEDENTES CARACTERIZADOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. As condenações atingidas pelo período depurador previsto no art. 64, I, do Código Penal, embora não caracterizem mais reincidência, podem ser sopesadas a título de maus antecedentes. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 532.046/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 05/06/2020).
Na segunda fase, verifico ser o réu reincidente (fls. 44/45, autos n. 0008642-96.2014). Contudo, tendo ele confessado o delito, entendo que eventual aumento decorrente da reincidência, fica compensado pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.
Ausentes outras circunstâncias modificadores, torno a pena definitiva.
Em razão dos maus antecedentes e da reincidência específica, o regime inicial deverá ser o fechado.
Quanto à inaplicabilidade da Súmula 269 do E. Superior Tribunal de Justiça na hipótese, a Corte Superior já decidiu que “sendo a paciente reincidente e portadora de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), o regime fechado mostra-se o mais adequado, ainda que a pena tenha sido fixada em patamar inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, não sendo aplicável a Súmula n. 269/STJ: "É admissível a adoção do regime prisional semi- aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais" (STJ - HC 578.638/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 03/06/2020). 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o réu JONATAN MARCONI PALOMINO GOMES à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Por fim, deixo de computar o período de prisão provisória do réu para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos provas dos requisitos necessários.
A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente em critério objetivo/temporal. Depende, também, do mérito do condenado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos parte da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.
Além disso, prevalecer o entendimento de que a lei não determina o cômputo do período de prisão provisória como meio de antecipar a progressão de regime, mas como critério para fixar o regime inicial de cumprimento da pena, aquele que sob custódia esteve no curso do processo poderá será agraciado com progressão, na fase de execução criminal, com novo desconto do período já considerado para beneficia-lo com regime menos gravoso na sentença condenatória.
Cabe lembrar que a detração do artigo 387 § 2º do CPP, a teor do que vem decidindo o Eg. STJ, não enseja uma progressão antecipada, que prescindiria da presença do requisito de ordem subjetiva.
O cômputo dessa detração, na sentença, permite apenas que se considere a reprimenda já despojada do período da prisão cautelar, exclusivamente para estabelecimento dos limites do artigo 33 § 2º do Código Penal.
No entanto, o regime inicial remanesce vinculado não apenas a esses limites, mas à consideração das circunstâncias judiciais e da reincidência, tal como determina o artigo 33 §§ 2º. e 3º do Código Penal.
É o que ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI: “Detração e regime de cumprimento da pena: estabelece o art. 42 do Código Penal que o tempo de prisão provisória,de qualquer espécie, deve ser computado como cumprimento de pena. Isso significa que,inaugurando se o processo de execução, o juiz deve descontar aquele período (prisão cautelar) do total da pena. Feito o referido desconto,passa a verificar se cabe a concessão de algum benefício, como, por exemplo, a progressão de regime.A Lei 12.736/2012 inovou, nesse cenário, ao inserir o § 2.º no art. 387 do CPP.Permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração para escolher o regimeinicial apropriado ao réu, em caso de condenação. Não significa, de modo algum, transformaro juiz da condenação num juiz de execução penal; concede-se autorização legislativa para queo magistrado, ao condenar, leve em consideração o tempo de prisão cautelar. 
A Lei 12.736/2012 inovou, nesse cenário, ao inserir o § 2.º no art. 387 do CPP. Permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração para escolher o regime inicial apropriado ao réu, em caso de condenação. Não significa, de modo algum, transformar o juiz da condenação num juiz de execução penal; concede-se autorização legislativa para que o magistrado, ao condenar, leve em consideração o tempo de prisão cautelar.Ilustre-se: o acusado, preso há dois anos, cautelarmente, é condenado a nove anos de reclusão; antes do advento da Lei 12.736/2012, o regime inicial seria o fechado necessariamente (pena superiora oito anos, conforme o art. 33, § 2º, CP); agora, o julgador deve descontar os dois anos de prisão provisória, chegando à pena de sete anos, que será o montante efetivo a cumprir. Para esse quantum (sete anos), são cabíveis dois potenciais regimes: fechado e semiaberto. Não está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável; pode fixar o regime fechado inicial, se considerar o mais adequado, nos termos do art. 59 do Código Penal,indicado pelo art. 33, § 3.º. Afinal, somente o juiz da execução, ao receber o processo, com a pena de sete anos (em regime fechado ou semiaberto),decidirá o que fazer. Por outro lado, é possível que, estabelecida a pena de nove anos e já descontados os dois anos de prisão provisória, o julgador entenda pertinente fixar o regime inicial semiaberto, o que está autorizado legalmente a fazer. Não se deve padronizar o entendimento nesta hipótese, mas individualizar a pena, o que inclui o regime, de maneira correta.” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13.ª Ed., Rio de Janeiro: Forense, 2014, pág.805/806)
Recomende-se.
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA