1501680-48.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... a denotar que ele praticou o abjeto ato de tráfico de droga
Presente, ainda, a causa de aumento de pena do artigo 40, III da Lei de Drogas, pois o delito foi praticado nas dependência de estabelecimento prisional. Nesse sentido:

"Aplicação da Lei nº 11.343, de 23/08/06. Condenação por tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inc. III, ambos da referida lei). Prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501680-48.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501680-48.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA CARLA RIBEIRO DA SILVA e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.
FABRÍCIO GOYS e LETÍCIA CARLA RIBEIRO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, combinado com artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 04 de março de 2021, por volta das 9:00 horas, nas dependências do Centro de Detenção Provisória deste município, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tinha em depósito, remeteram, para fins de consumo de terceiros, 19,79 gramas de maconha, apreendidas a fls. 05/06, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, conforme laudo pericial de fls. 10/11.
Segundo se apurou, Fabrício estava preso no Centro de Detenção Provisória deste município o pediu para que sua companheira Letícia lhe remetesse, através dos Correios, a drogam mencionada, escondida em frasco de sabonete líquido, o que foi feito por ela. Quanto, a encomenda chegou ao estabelecimento prisional, os agentes, através de raio X, desconfiaram da conteúdo. Quanto abriram, constataram a presença da maconha. 
A finalidade de distribuição da droga se verifica pela sua grande quantidade, incompatível com o uso próprio.
Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação dos réus (fls. 64). 
Notificados (fls. 75 e 119), os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 88 e 125).
A denúncia foi recebida em 10 de março de 2022, designando-se audiência de instrução debates e julgamento (fls. 126). 
Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha de acusação, uma testemunha de defesa e os acusados foram interrogados (fls. 160/161).
O Represente do Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da ação penal. Materialidade comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão, Auto de Constatação e e Laudo Pericial. A autoria é certa certo, pois a droga foi emitida por Letícia ao marido Fabrício, este preso no CDP local. Na fase do inquérito e em juízo, Letícia afirmou que nada sabia da droga. Fabrício negou em juízo, mas confessou o delito na delegacia. Tipicidade demonstrada e incursa nos artigos 33 da Lei de Drogas cumulado com o 29 do Código Penal, pois a pedido de Fabrício, Letícia remeteu a droga para consumo de terceiro. Versão dos réus não convencem. Para evitar qualquer dessabor cautelas são necessárias, principalmente ao remeter correspondência a presídio. Ademais, não cabe desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Na dosimetria da pena, em relação a Letícia, pena base pode ser fixada no mínimo legal, pois primária e faz jus ao benefício do artigo 33, §4º, com diminuição no máximo previsto, e substituição por restritivas de direito. Fabrício, possui maus antecedentes e tendo em vista que coagiu pessoa, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, presentes a agravante da reincidência e a causa de aumento de pena por ser em presidio, com regime fechado e vedado qualquer benefício.
A Defesa, por sua vez, afirmou que ambos réus negaram o delito, deram versões compatíveis, críveis e com credibilidade. Eles foram uníssonos em afirmar que que o colega de cela estava com necessidade de suprimentos e produtos de higiene. Como indicado por todos, incluindo o agente penitenciário, o remetente de correspondência teria que ser cadastrado no sistema do presídio e ter carteirinha, sendo razoável que um detendo peça ao outro para que se remeta correspondência para si, fazendo uso de outra pessoa. Assim, ao que tudo indica Letícia não sabia o que tinha dentro da correspondência, até mesmo disse porque não teve acesso ao conteúdo.A versão do acusado é coerente, deu ajuda para colega que não tinha como enviar suprimentos de maneira mediata. A confissão na delegacia não é suficiente, foi colhida sem contraditório e ampla defesa, tendo ele assinado o documento sem ler o conteúdo, não podendo atribuir autoria somente pela confissão extrajudicial, esta não confirmada em juízo. Versão de Letícia é crível, confirmada pela testemunha de defesa, sendo ela primária. Ficou claro nos autos que Fabrício não queria prejudicar sua companheira, sabendo da responsabilidade que recairia sobre ela. Assim, diante da ausência de provas e dúvida quanto autoria, a absolvição dos acusados é de rigor. Caso não seja o entendimento, em relação a dosimetria, para ambos seja fixada no mínimo legal, com diminuição da pena no máximo, nos termo do artigo 33, §4º para a corré Letícia, com substituição da pena por restritiva de direito. Para o corréu Fabrício, que seja fixado regime menos gravoso.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo B.O. de fls. 03/04, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 05/06, pelo Exame Químico Toxicológico de fls. 10/11, bem como pela prova oral.
A autoria do crime é certa em relação ao acusado Fabrício, porém há dúvidas em relação a efetivação participação da acusada Letícia.
A testemunha em comum Bruno Marani dos Santos Coqueiro, é agente penitenciário do CDP de Ribeirão Preto, trabalha no setor de inclusão. Disse que para pessoa poder encaminhar correspondência, a pessoa tem que estar cadastrada no rol de visitantes e com carteirinha. Recorda-se dos fatos, sendo que pelo raio x detectaram que havia coisa suspeita no interior da correspondência. No outro dia, como de praxe, abriram a correspondência na frente do preso e viram que havia sabão líquido com a tampa estava estranha. Verificaram e localizaram uma substância que aparentava maconha. Questionaram o preso sobre a pessoa que encaminhou a correspondência e ele disse era sua amásia. Nas correspondências encaminhadas ao CDP tem que deixar, por fora, cópia da carteirinha ou de documento pessoal. Não se recorda da acusada Letícia. O agente Jeferson estava ao seu lado e acompanhou os fatos, todo procedimento fazem juntos.
A testemunha defesa, Josilene Maria da Silva, é tia de ré Letícia, disse que um das meninas, que não conhece, pediu para levar umas coisas para Fabrício e ela levou. Viu a moça quando veio trazer a mercadoria para que pudessem colocar no correio. A mercadoria estava no carro, não chegou a vê-la. Não sabe se estava lacrada. Não sabe se Letícia viu o que tinha dentro, pois pegou e levou para o correio. Teve que levar combustível para colocar no carro da moça, pois quando voltavam do correio, o carro ficou sem combustível. Não sabe como se deram os fatos, mas Letícia falou que uma moça entrou em contato com ela para entregar mercadoria para Fabrício ou para um amigo de Fabrício.  Acredita que a moça não tinha carteirinha de visitas, sendo necessário tê-la para poder encaminhar mercadoria pelo correio. Acredita que foi Letícia quem pagou a postagem. A moça procurou e pediu para mandar, em nome de Letícia, essa encomenda para o presídio. Letícia foi inocente e aceitou encaminhar. A moça entrou em contato pelo telefone, pois existe um grupo em aplicativo com as mulheres dos detentos.
A ré Letícia, interrogada, tem 21 anos, ensino médio completo, trabalha como diarista, mora em Ribeirão Preto, Vivia em união estável com o réu, mas estão separados e não tem filhos. Sem passagens criminais. Foi na segunda visita e próximo de acabar, Fabrício pediu um favor,  para que encaminhasse correspondência para um familiar do amigo dele, que estava sem nada. Entrou em contato com a esposa desse amigo e ela a procurou para encaminhar uma correspondência. Foram juntas emitir a correspondência. Não sabia que dentro havia coisas ilícitas. Ficou sabendo depois que abriram a correspondência no presídio. O nome dessa pessoa é Joice, que a chamou via whatsaap, foi Fabrício quem passou seu nome. Após os fatos, começou a questiona-la. Ela falava que quem tinha que ter avisado era Fabrício e passou a ameça-la, caso entregasse as conversas. Bloqueou a pessoa e trocou de número. Antes de trocar de número ela Joice ligou ainda, por três vezes, de números de diferentes. Fabrício alega que não sabia, mas a moça disse que ele tinha conhecimento. Encaminhou as conversas para a defensoria pública. Quando voltavam do correio, o combustível acabou e acionou a tia para buscar. Joice pagou pela correspondência, mas teve que complementar. Ficou em R$ 43,00. Questionou Fabrício sobre o fato de ter que pagar também a correspondência, e ele falou que não sabia.
O réu Fabrício, interrogado, tem 22 anos, estudou até o primeiro colegial, antecedentes por assalto e tráfico, pena de 1 ano e 6 meses por cumprir, já esteve preso anteriormente,  em 2019 e 2020. Tem uma filha com outra mulher. Sobre os fatos, alega que foi  influenciado por outro detento que pediu para mandar sedex. Não sabia que era entorpecente, acreditava que seria comida e itens básicos de higiene. Pensou em ajuda-lo.Deu o telefone da mulher para Letícia, para que fosse entregue o sedex. Não sabia da droga, assim como Letícia também não sabia. Sabia que vinha o sedex, mas não que haveria droga, ficou sabendo depois. Não leu o que ficou escrito no papel quando do interrogatório da polícia. 
Pois bem. Em relação a Fabrício, em que pese a negativa em juízo, verifico que as provas constantes nos autos são suficientes para sua condenação.
O acusado negou que tivesse conhecimento da droga e disse que foi influenciado por outro detento ao lhe pedir ajuda para que um familiar encaminhasse sedex em seu nome. Também negou o envolvimento de Letícia no delito.
Contudo, na delegacia, Fabrício relatou que um amigo de cela pediu para emprestar seus dados para que ele recebesse a droga e, em contrapartida, o amigo lhe daria metade do entorpecente. Para isso, a mulher do amigo entregou a encomenda para que Letícia colasse do correio, mas ela não tinha conhecimento de tais fatos (fls. 46).
Tais divergências, aliadas aos áudios de fls. 162, pesam contra o réu, evidenciando que Fabrício tinha conhecimento da droga e, ainda, induziu Letícia ajuda-lo com a remessa do sedex pelo correio.  
Corroborando os fatos, está o depoimento do agente penitenciário. Este   informou que para encaminhar correspondência ao presídio, o remetente tem que estar devidamente cadastrado no rol de visitantes. Sobre os fatos, foi detectado pelo raio x algo suspeito no interior da correspondência encaminhada por Letícia e verificaram que na tampa do sabão líquido havia droga escondida. 
Nota-se que a conduta do réu se enquadra no tipo penal que lhe foi imputado.
Fabrício induziu sua amásia, a corré Letícia, a encaminhar correspondência contendo entorpecente ao presídio, já que ela estava devidamente cadastrada no rol de visitantes. A droga apreendida (auto de exibição e apreensão) seria entregue, ainda que gratuitamente, ao acusado e um colega de cela, seja para consumo próprio ou revenda a terceiros. 
Portanto, não resta nenhuma dúvida de que o réu estava em nítida situação de traficância, evidenciada pelas declarações das testemunhas, áudios de fls. 162 e apreensão do entorpecente, tudo a denotar que ele praticou o abjeto ato de tráfico de droga
Presente, ainda, a causa de aumento de pena do artigo 40, III da Lei de Drogas, pois o delito foi praticado nas dependência de estabelecimento prisional. Nesse sentido:

"Aplicação da Lei nº 11.343, de 23/08/06. Condenação por tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inc. III, ambos da referida lei). Prova da materialidade e da autoria do delito. Exame pericial da substância com resultado positivo. Visitante que ingressou em presídio com a droga, entregue a detento. Fornecimento gratuito. Irrelevância. A conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no caput do art. 33 implica em reconhecimento do tráfico. Depoimentos coerentes e isentos de agentes penitenciários, merecendo credibilidade. Penas estabelecidas dentro dos parâmetros legais. Corretos os acréscimos efetivados pelos maus antecedentes e reincidência. Não ocorrência de bis in idem. Condenações distintas. Presença da causa de aumento estabelecida no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas. Manutenção do regime inicial fechado. Apelação à qual se nega provimento.  (TJSP;  Apelação Criminal 0004953-82.2012.8.26.0229; Relator (a): Penteado Navarro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 26/06/2014; Data de Registro: 27/06/2014) (grifei)

Contudo, em relação a Letícia, observo que durante a instrução processual não foram alcançadas provas capazes de demonstrar que ela sabia da existência da droga no pacote despachado e que tenha, assim, agido com dolo de traficar.  
A ré Letícia confirmou ter encaminhado correspondência a Fabrício, a pedido dele, para que ele entregasse a um colega de cela. Para tanto, uma mulher chamada Joice a procurou com a correspondência já fechada e pronta para ser despachada  pelo correio.
Observo que a versão apresentada por Letícia encontra respaldo no depoimento dado por ela e Fabrício na delegacia, perante a autoridade policial (fls. 28 e 46). 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Josilene Maria da Silva, a qual afirmou ter presenciado uma moça entregando a mercadoria à acusada. As duas foram juntas até o correio, onde despacharam a correspondência, via sedex. 
Observo, ainda, que os áudios de fls. 162 são claros no sentido que Letícia foi, de fato, procurada por outra mulher, recebeu dela mercadoria e a encaminhou para Fabrício. Ainda, conforme áudio, Fabrício sabia dos riscos que Letícia estaria correndo e deveria te-la alertado, mas não o fez. 
Nota-se que Letícia, atendendo ao pedido do marido, despachou em seu nome o pacote que lhe foi entregue já lacrado, pensando que estava apenas fazendo um favor, eis que estava cadastrada como visitante na unidade prisional e esta era a condição para enviar correspondência ao presídio.
Não sabia, porém, conforme atestado pela testemunha, que dentro do pacote havia droga, caso contrário certamente não teria enviado a correspondência, constando como remetente.  
Seu dolo, portanto, não restou evidente, sendo sua absolvição impositiva.
Passo, então, à dosagem da pena ao corréu Fabrício.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, não verifico qualquer circunstância que possa pesar em desfavor ao acusado. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, observo que o réu é reincidente específico (Processo 1500666-25.2019.8.26.0530 - fls. 66/67). Portanto, presente a agravante do art. 61, I do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual no piso legal, pena que torno definitiva, pois ausentes outras causas de aumento ou diminuição de pena.
Ressalto que não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Ante a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigos 44, I e II, e 77, caput, inciso I, ambos do CP).
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
A) CONDENAR o réu FABRÍCIO GOYS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, fixando-lhe a pena de  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, m regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso
B) ABSOLVER LETÍCIA CARLA RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita, de ter praticado o delito previstos no artigo 33, caput,  combinado com artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações de praxe e arquivem-se os autos. Expeçam-se as comunicações necessárias.  Não há custas. 
Fabrício poderá responder em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. 
Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu Fabrício, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, observando ser ele beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.

Ribeirão Preto, 29 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA