1501466-28.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2021
... Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501466-28.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2118610/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 17663325 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1322/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2118610/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN DE LIMA DAVID
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Jonatan de Lima David, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no 01 de abril de 2021, por volta das 19h40min, na Rua Benedito Rodrigues dos Santos, altura do numeral 339 - Jd. Novo Maracanã, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção contendo a substância tetrahidrocanabinol THC, com peso líquido de 670,1 gramas (seiscentos e setenta gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de uma balança de precisão e R$ 1.878,00 em dinheiro.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/13); auto de exibição e apreensão (págs. 14); laudo de constatação preliminar (págs. 16/18) e definitivo (págs. 71/73). 
Por decisão datada de 31 de maio de 2021 (págs. 88/89), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 103/104). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 02 de julho de 2021 (págs. 105/108), e o réu foi devidamente citado (pág. 132).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição do réu em razão da ausência de prova da materialidade do crime em razão da invalidade do laudo de exame químico toxicológico. Aduziu, ainda, que o flagrante foi ilícito, uma vez que eventual apreensão de drogas foi decorrente de contexto de violência policial, ou confissão obtida mediante tortura; No mérito, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão e aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
É o relatório
Fundamento e decido.
Por primeiro, antes de adentrar ao mérito, necessário pontuar que não há irregularidade na elaboração do laudo toxicológico. 
Atentando-se às normas legais, a autoridade policial encaminhou as substâncias entorpecentes ao Centro de Perícias com as embalagens devidamente lacradas, sendo os lacres rompidos para separação das três porções necessárias, ou seja, laudo preliminar, definitivo e separada a porção também para caso de eventual necessidade de nova perícia. 
Após a separação, as substâncias são acondicionadas em uma única embalagem e recebe lacre diferente, uma vez que serão incineradas. Nota-se assim, que o laudo preliminar, definitivo e eventual contraste não são prejudicados e a forma de condução dos trabalhos observada, nos moldes legais determinados. Assim, deixo de acolher a tese defensiva. 
Na requisição (fl. 15) há descrição pormenorizada da substância, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente do lacre. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 139435/2021, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 16/18). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento do item para exame pericial o qual estava acondicionado em invólucros plástico lacrado com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias. O laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo na substância examinada. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. 
Outrossim, não há que se falar em ilicitude do flagrante. Ainda que o laudo de exame de corpo de delito tenha apontado que o acusado apresentava lesões corporais de natureza leve (págs. 69/70), é certo que não restou demonstrado que a suposta agressão tenha sido praticada pelos policiais militares responsáveis pela prisão. 
Observa-se, inclusive, que o réu, em Delegacia, sequer mencionou qualquer agressão. Se limitou a dizer que: “sofreu pressão por parte dos Policiais Militares para assumir que era proprietário das drogas, esclarece que até discutiu com os Policiais”. 
Ademais, o réu  não confessou para a autoridade policial, não havendo que se falar em confissão em contexto de tortura, porém, em juízo, livremente e assistido por sua defensora, confessou a prática delitiva.
Quanto ao mérito, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Edil Rodrigo Filomeno Soares, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega, Carlos Alberto de Souza Dos Santos, rua Benedito Rodrigues, bairro Jardim Maracanã, local típico de traficância, quando, nas proximidades do n° 339, avistaram um indivíduo, o réu Jonatan de Lima David, carregando uma bolsa na mão. Ele, ao ver a viatura policial, demonstrou nervosismo e acelerou seu andar. Devido a isso, o depoente decidiu realizar a abordagem, sendo seu colega quem realizou a revista pessoal, não encontrando nada de ilícito no réu. Entretanto, na bolsa, havia um “tijolo” de erva seca prensada, semelhante à maconha, junto de R$ 1.878,00 (mil oitocentos, setenta e oito reais) e uma balança de precisão. Também foi apreendido um telefone celular. Os policiais questionaram o réu sobre a droga, quem respondeu que fraciona a maconha e abastece os bairros Jardim Bassoli e Vila Esperança, em Hortolândia. Alegou que pelo serviço recebe R$ 600,00 por semana e que trabalha para “Serginho Mijão”. Como o réu não estava de posse do documento de identidade, foram até a casa dele, na mesma rua, e sua esposa entregou o documento. O depoente, por fim, narrou que arrecadou o material e conduziu Jonatan para a Unidade de Polícia Judiciária, para que fossem tomadas as medidas cabíveis.
Em juízo, disse que na data dos fatos, estava realizando patrulhamento em área conhecida pelo tráfico de drogas. Em determinada rua, avistaram o acusado, que estava em posse de uma mochila. Ao ver a viatura, o réu apresentou nervosismo. Realizada a abordagem, em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Na mochila que o acusado trazia, entretanto foi possível localizar um tijolo de maconha, balança de precisão e dinheiro. O réu disse que ganhava R$ 600,00 reais por dia para fracionar as drogas e entregá-las no Jardim Bassoli e em Hortolândia. O acusado ainda mencionou que trabalhava para um sujeito chamado “Serguinho Mijão”. Disse que a esposa do acusado apresentou seu documento de identificação.  
A testemunha Carlos Alberto de Souza Dos Santos, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram um indivíduo que, ao notar a viatura, se portou de maneira suspeita. Realizada a abordagem, na mochila que o acusado trazia, localizaram um tijolo de maconha, dinheiro, cerca de R$ 1.800,00 reais, além de uma balança de precisão. O acusado não alegou ser usuário e disse que recebia R$ 600,00 reais para fracionar droga para abastecer o bairro Bassoli e outro bairro na cidade de Hortolândia. Aduziu que não houve nenhum incidente com o acusado durante a abordagem. Por fim, aduziu que não conhecia o réu. 
O réu Jonatan de Lima David, em sede administrativa, narrou que não é o proprietário da droga apresentada pelos Policiais Militares, é apenas usuário de drogas e, no momento da abordagem, exercia o uso da maconha. Entretanto, não possuía nenhuma droga além de um único cigarro de maconha. Afirma que sofreu pressão por parte dos policiais para assumir que era o proprietário das drogas, também afirmando ter discutido com eles. Por fim, alega que a droga já estava na porta traseira da viatura e foi apresentado por um policial alto e negro, cujo nome não sabe declinar.
Em juízo, disse que no dia dos fatos viu a viatura e passou a andar de maneira suspeita. Informou que tinha acabado de pegar a droga, sendo que metade era para consumo próprio e o restante era para venda. Aduziu que durante a abordagem, os policiais “puxaram” sua passagem criminal e pediram arma. Informou que foi agredido pelos policiais. Disse que os policiais fizeram revista em sua residência e pegaram seu documento. Informou que estava vendendo drogas há cerca de três meses. Disse que não conhecia os policiais. Por fim, aduziu que algumas pessoas presenciaram as agressões. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção contendo a substância tetrahidrocanabinol THC, com peso líquido de 670,1 gramas (seiscentos e setenta gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de uma balança de precisão e R$ 1.878,00 em dinheiro.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 16/18 e 71/73), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de maconha. 
Outrossim, a razoável quantidade de droga, balança, dinheiro apreendidos, bem como a confissão do acusado em juízo atestam a mercancia, impossibilitando, portanto, a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Frise-se, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade da droga (670,1 gramas de maconha), somadas ao contexto fático (prisão em flagrante e confissão do acusado em juízo), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (proc. 0001155-53.2017.8.26.0548 – fls. 35), com a atenuante da confissão espontânea. 
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado JONATAN DE LIMA DAVID ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito cometido, bem como pela reincidência do acusado, sendo ineficaz, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante a instrução processual e persiste as circunstâncias ensejadoras da medida. Destaque-se que o réu é reincidente, o que demonstra que, em liberdade, tende a delinquir.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu, bem como pela sua reincidência.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
Por fim, extraiam-se cópias dos autos e, após, remetam-se à Justiça Militar, nos moldes do que fora requerido pela defesa, a fim de que se apure eventual violência praticada pelos policiais militares responsáveis pela prisão do réu. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA