1501815-89.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5126/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
EMERSON BASTOS SOUSA



Aos 03 de março de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501815-89.2019.8.26.0616 - Controle 2019/002271
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5126/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
EMERSON BASTOS SOUSA



Aos 03 de março de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o advogado(a) Dr(a). Marco Antônio Veras OAB 321128/SP e o réu Emerson Bastos Sousa. Presentes a(s) testemunha(s) Tiago Ribeiro de Sousa, Elson Ribeiro da Silva e Renato Luis de Souza. Ausente a testemunha de defesa Alan de Lima Carvalho Silva. Foi certificado nos autos acerca do falecimento da testemunha Gerson Dantas (fls. 208). Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Pela defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Alan de Lima, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. EMERSON BASTOS SOUSA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia 04 de agosto de 2019, por volta das 03h30min, na Rua Laranjal, n.º 750, Bloco 02, apto 02, Vila Augusta, nesta cidade e Comarca, o denunciado, mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 421 (quatrocentos e vinte e um) porções da substância vulgarmente conhecida por maconha, com peso líquido de 479.8g, 4100 (quatro mil e cem) invólucros contendo a substancia conhecida por cocaína, com peso de 1808.7g, e 74 (setenta e quatro) porções de substância nominada crack, com peso líquido de 14.8g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, o laudo de constatação a fls. 27/31 e o laudo de exame químico toxicológico a ser juntado em momento oportuno. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionados, o denunciado, deliberou por praticar o tráfico espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou as drogas dentro de uma sacola plástica e a escondeu sobre o guarda-roupa situado em sua residência. Ocorre que, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados via Copom para verificarem denúncia de que um indivíduo procurado pela justiça guardava uma de fogo e drogas em seu apartamento, situado no endereço acima mencionado. Os agentes estatais se deslocaram ao endereço indicado onde foram recepcionados pelo denunciado que prontamente admitiu a guarda das drogas no apartamento. Em busca pelo imóvel foi encontrada, sobre o armário, uma sacola plástica que continha vasta quantidade de entorpecentes. Diante dos fatos o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 92/93) e a denúncia foi recebida em 02/09/2019 (fls. 97/101). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 06/07), além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 215/217 (toxicológico) e fls. 218/221 (local de crime). O réu em seu interrogatório confessou os fatos e que está preso por tráfico de drogas. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares TIAGO RIBEIRO DE SOUSA e RENATO LUIS DE SOUZA afirmaram que patrulhavam e foram acionados via COPOM na madrugada para verificarem denúncia de indivíduo procurado pela justiça e em posse de arma de fogo e drogas no ap 2 bloco 2, do condomínio da Rua Laranjal, nº 750. Diligenciaram ao local e os policiais foram recepcionados pelo morador Emerson, que prontamente confessou que guardava drogas para um desconhecido, não fornecendo detalhe algum de quem seria o dono da droga ou qualquer outro detalhe. Emerson alegou não saber que estava na condição de procurado e também negou a existência de arma no imóvel. Em revista, foi encontrado um saco plástico sobre o guarda roupa do único quarto do apartamento, grande quantidade de droga, sendo mais 4000 (quatro mil) porções de cocaína, 74 (setenta e quatro) de crack e 421 (quatrocentos e vinte e uma) porções de maconha. Nenhuma arma de fogo ou qualquer outro objeto ilícito foi encontrado. Verificou-se que existia contra Emerson mandado de prisão civil. Diante da situação conduziram Emerson e as substâncias até esta delegacia para o registro dos fatos. A testemunha defesa ELSON RIBEIRO DA SILVA informou não viu os fatos e ressaltou as qualidades pessoais do réu. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 5 anos de reclusão e em 500 dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 o réu não faz jus à redução da pena, pois a prova indica que faça parte de organizações criminosas (preso por outro tráfico de drogas e também responde por delito de roubo). Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, mantendo-se a pena mínima. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado.    O Código Penal determina o regime inicial de pena há de ser o semiaberto. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu EMERSON BASTOS SOUSA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 5 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal a unidade. Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,    expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Marco Antônio Veras
Advogado:

Emerson Bastos Sousa
Réu(é):