1501680-60.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501680-60.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2298722/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DONIZETE APARECIDO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 11 dias do mês de maio de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) DONIZETE APARECIDO DA SILVA, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes Gilberto Kasuga e Mauro Teixeira Nunes.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Gilberto e Mauro) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, DONIZETE APARECIDO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 03 de novembro de 2021, por volta de 11h00m, na rua Reverendo Misael Bozom Penteado, altura do numeral 274, bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca, mantinha em depósito e/ou guardava 69 porções de “maconha” e 55 porções de cocaína, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente;
A autoria e materialidade foram devidamente comprovadas.
Segundo se apurou, policiais civis diligenciavam no local, quando avistaram o denunciado em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, ou seja, “atendia alguns motoristas em seus veículos, recebendo valores e, em seguida, entregava drogas retiradas de um cobertor homiziado em um terreno baldio”. Feita abordagem de praxe, no terreno baldio foram localizadas 69 porções de “maconha” e 55 porções de cocaína, além da quantia de R$ 30,00. 
Instado, o denunciado confessou a prática ilícita.
Diante das circunstâncias apuradas, local, apreensão de porções individualizadas e dinheiro, além da confissão do denunciado, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Com efeito, Gilberto Kasuga, policial civil, disse “É Policial Civil da 2ª Entorpecentes/DEIC/Deinter9 e na data de hoje tinha como componente de equipe o também Policial MAURO, quando observar uma movimentação típica de tráfico de drogas na Rua Reverendo Mizael Bozon Penteado, altura do numeral 274, Novo Horizonte, Piracicaba, resolveram abordar um indivíduo que atendia alguns motoristas em seus veículos, recebendo valores e, em seguida, entregando drogas retiradas de um cobertor homiziado em um terreno baldio. Na abordagem, o agora indiciado DONIZETE APARECIDO DA SILVA não demonstrou resistência e no terreno baldio observado pelos Policiais, foram encontradas diversas porções de substâncias análogas à cocaína, skunk, crack e maconha, todas de propriedade do indivíduo. DONIZETE revelou para a equipe ser dependente químico, motivo pelo qual comercializava tais substâncias para sustentar seu vício em drogas” (fls. 02).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial, inclusive visualizou duas vendas a motoristas de veículos. Além da droga mencionada acima, ainda havia porções de dinheiro e “skunk”. Também foi apreendido dinheiro na pochete. O réu nada esclareceu a respeito do dinheiro, que estava junto com a droga. Ele alegou ser “viciado”. O local é bem conhecido como “ponto de venda de droga”.
No mesmo sentido, o policial civil Mauro Teixeira Nunes asseverou que “É policial civil lotado na 2ª Entorpecentes/DEIC/DEINTER9, e na data de hoje tinha como componente de equipe o também policial GILBERTO, quando passaram a observar uma movimentação típica de tráfico de drogas no bairro Novo Horizonte. Ao abordar o indivíduo que atendia alguns motoristas em seus veículos, e sem os mesmos saírem do carro, entregava algum valor ao agora indiciado e, em seguida, recebia alguma porção de droga retirada de um cobertor escondido em um terreno baldio. Na abordagem, o agora indiciado DONIZETE APARECIDO DA SILVA não demonstrou resistência diante da equipe, assumindo a prática de venda/comercialização de droga e no terreno baldio observado pelos Policiais, foram encontradas diversas porções de substâncias análogas à cocaína, skunk, crack e maconha, todas de propriedade do indivíduo, mais a quantia de R$ 30,00. DONIZETE revelou para a equipe ser dependente químico, motivo pelo qual comercializava tais substâncias para sustentar seu vício em drogas” (fls. 03). 
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Viu o réu fazendo contatos com motoristas e entrando na mata para pegar a droga. No local apreenderam as porções mencionadas na inicial. Não conhecia o réu. 
 Perante a autoridade policial, o réu confessou o delito e alegou “assume a autoria do delito, revelando ser proprietário das drogas encontradas no terreno baldio, informando que realizava a venda dos entorpecentes para motoristas e transeuntes daquele bairro. Informa ser usuário contumaz de "crack" e que está vendendo tais substâncias para sustentar seu vício” (fls. 04).
Interrogado em juízo, o réu alegou que nunca foi traficante. No dia dos fatos, um moleque lhe pediu para “ficar um pouco ali” e ganharia umas drogas para vender um pouco e poder usar”. “Quando os policiais chegaram já havia vendido para duas pessoas. Os policiais apreenderam a droga que estava no terreno. Também havia dinheiro no local”. Não conhecia os policiais.
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais civis foi firme e uníssona em confirmar que passavam pelo local, quando avistaram o denunciado, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, tendo em vista que ele foi visto enquanto entregava entorpecentes a motoristas que paravam no local e recebia algo em troca. Outrossim, verificaram que ele mantinha a droga escondida em um terreno baldio. Feita abordagem, o réu confessou o delito. No local em que ele mexia foram localizadas 69 porções de “maconha” e 55 porções de cocaína.
Assim, o modus operandi e forma de acondicionamento do entorpecente não deixam dúvidas de que a droga destinava-se à mercancia ilícita. Ademais, o réu foi visto em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, ou seja, quando entregava algo a motoristas que paravam no local.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Salienta-se que os policiais não tinham motivos para incriminá-lo injustamente. 
Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação do réu pelo delito imputado.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes.
 O réu é reincidente. A confissão do réu não deve ser levada a efeito de atenuação da pena, pois em nada auxiliou no deslinde da ação penal, que encontra embasamento nos depoimentos dos policiais civis e demais elementos de prova. Ademais, ele foi preso em flagrante delito.
No entanto, caso seja considerada, deverá ser atenuada em fração menor que a reincidência, que é preponderante.
Ausentes causas de aumento.
Incabível, a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, diante da quantidade drogas, reincidência do réu e o fato dele estar em livramento condicional e ter voltado a delinquir, o que demonstra que ele é contumaz e não se tratou de uma conduta isolada.
O regime inicial deve ser o fechado diante da gravidade em concreto do delito, proporcional, necessário e suficiente à prevenção e reprovação do delito.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois ausentes os requisitos.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Donizete Aparecido da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 111-113), no dia 03 de novembro de 2021, por volta de 11h, na rua Reverendo Misael Bozom Penteado, altura do numeral 274, bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Donizete mantinha em depósito e/ou guardava 69 porções de “maconha” e 55 porções de cocaína, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ainda de acordo com a inicial, policiais civis diligenciavam no local, quando avistaram o réu em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, ou seja, “atendia alguns motoristas em seus veículos, recebendo valores e, em seguida, entregava drogas retiradas de um cobertor homiziado em um terreno baldio”. Feita abordagem de praxe, no terreno baldio foram localizadas 69 porções de “maconha” e 55 porções de cocaína, além da quantia de R$ 30,00. Instado, o réu confessou a prática ilícita. 
Interrogado em solo policial, o réu disse que: “assume a autoria do delito, revelando ser proprietário das drogas encontradas no terreno baldio. Realizava a venda dos entorpecentes para motoristas e transeuntes daquele bairro. É usuário contumaz de 'crack' e está vendendo tais substâncias para sustentar seu vício” (fls.4).
Gilberto Kasuga, policial civil, narrou que: “na data de hoje, tinha como companheiro de equipe o também policial Mauro, quando observar uma movimentação típica de tráfico de drogas na rua Reverendo Mizael Bozon Penteado, altura do numeral 274, Novo Horizonte, Piracicaba, resolveram abordar um indivíduo que atendia alguns motoristas em seus veículos, recebendo valores e, em seguida, entregando drogas retiradas de um cobertor homiziado em um terreno baldio. Na abordagem, o agora indiciado Donizete Aparecido da Silva não demonstrou resistência e no terreno baldio observado pelos policiais foram encontradas diversas porções de substâncias análogas à cocaína, 'shunk', crack e maconha, todas de propriedade do indivíduo. Donizete revelou para a equipe ser dependente químico, motivo pelo qual comercializava tais substâncias para sustentar seu vício em drogas. Foi dada voz de prisão, que foi ratificada pela Autoridade Policial, sendo o preso posteriormente submetido ao exame de corpo de delito junto ao IML e encaminhado à Cadeia Competente” (fls. 2).
No mesmo sentido a versão apresentada por Mauro Teixeira Nunes, policial civil (fls. 3).
Às fls. 46-55, juntada certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido (autos n.º 0002006-97.2014.8.26.0451 – roubo – trânsito em julgado em 11/3/2015, pena de reclusão de 7 anos, 3 meses e 3 dias).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 7-8, laudo de constatação de fls. 11-17, fotografias de fls. 37-40, e laudo de exame definitivo de fls. 101-103.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, Gilberto Kasuga, policial civil. Relatou que estava em diligência pelo bairro com viatura descaracterizada. Observaram Donizete em atitude suspeita, decidiram fazer breve campana e confirmaram que o réu ficava no local, motoristas contatavam Donizete, ia a um terreno baldio, pegava algo, voltava a falar com transeuntes e entregava. Observaram duas vendas, de dois carros diferentes. Fizeram abordagem pessoal. Com Donizete, nada localizaram. No terreno, embaixo de uma coberta que ele levantava, havia uma pochete com drogas (por volta de 50 porções de maconha, várias de cocaína, algumas pedras de crack e pouco skank, acha que 6 porções) e cerca de R$30,00 em espécie. O terreno fica na entrada de uma comunidade, e o local em que estava o cobertor era próximo de onde os policiais ficaram em campana. O réu não disse nada sobre a origem do dinheiro, se era fruto do tráfico. O local é conhecido como ponto de venda de drogas.
b) Depois, foi ouvido Mauro Teixeira Nunes, policial civil. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Estava com o policial Gilberto, pararam o carro e ficaram observando Donizete. Ele atendeu um veículo, foi a um terreno, voltou e entregou algo. Observaram contato com outro veículo, da mesma forma. Pararam no meio do quarteirão e ficaram observando. O local em que o réu estava era no fim da rua, que era sem saída. Estavam em viatura descaracterizada. Abordaram o réu, nada localizaram com ele. No terreno, em uma bolsinha, encontraram drogas (porções de cocaína, crack e maconha) e dinheiro (R$30,00). O local no terreno era bem próximo de onde Donizete estava. O réu estava abatido e parecia em situação de rua. Ele confessou que era usuário de crack e estava traficando para sustentar o vício. A bolsinha estava escondida embaixo de um tijolo.
c) Por fim, foi interrogado o réu Donizete Aparecido da Silva. Confessou a traficância. É viciado em crack e maconha, e estava vendendo drogas para sustentar o vício. Foi na biqueira e o traficante local ofereceu que ele trabalhasse ali em troca de drogas. Quando foi abordado, tinha atendido duas pessoas - tinha vendido 10 reais para uma pessoa e 20 reais para outra. Os policiais encontraram a droga no terreno e o dinheiro que tinha recebido das duas pessoas. Ele não ficava com dinheiro. O rapaz que lhe deixou vendendo vinha recolher o dinheiro. Usava crack, conseguia ficar dias ou semanas sem usar. Geralmente usava quando recebia pagamento. Estava trabalhando no tráfico porque estava desempregado. Não conhece os policiais que lhe abordaram.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Considerando a confissão do réu e sua consonância com as demais provas nos autos, a Defesa passa a se manifestar acerca da pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso e a quantidade de drogas não é exacerbada, não justificando uma reprovação penal maior. 
b) Da segunda-fase
A reincidência deve ser compensada com a confissão, sendo ambas as circunstâncias preponderantes (art. 67. CP).
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição a serem consideradas.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ).
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
DONIZETE APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 03 de novembro de 2021, por volta de 11h na Rua Reverendo Misael Bozom Penteado, altura do numeral 274, bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca, mantinha em depósito e/ou guardava 69 porções de “maconha” e 55 porções de cocaína, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis diligenciavam no local, quando avistaram o réu em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, ou seja, “atendia alguns motoristas em seus veículos, recebendo valores e, em seguida, entregava drogas retiradas de um cobertor homiziado em um terreno baldio”. Feita abordagem de praxe, no terreno baldio foram localizadas 69 porções de “maconha” e 55 porções de cocaína, além da quantia de R$ 30,00.
Instado, o réu confessou a prática ilícita.
Diante das circunstâncias apuradas, local, apreensão de porções individualizadas e dinheiro, além da confissão do réu, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 114/115), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 116/117).
Notificado (fls. 128), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (fls. 145/148). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 162/165). O réu foi citado (fls. 184).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestam.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, nas fotografias de fls. 37/41, no laudo de constatação de fls. 12/17, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 101/103, segundo o qual foi detectada a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu assumiu a autoria do delito, revelando ser proprietário das drogas encontradas no terreno baldio. Realizava a venda dos entorpecentes para motoristas e transeuntes daquele bairro. É usuário contumaz de "crack" e está vendendo tais substâncias para sustentar seu vício (fls. 04).
Em Juízo, o réu disse que é usuário de crack e nunca foi traficante. Naquele dia, um moleque perguntou se queria ficar um pouco ali, para ganhar uma droga para usar e acabou aceitando. Então, ofereceu-se para trabalhar ali, para poder usar a droga. Tinha vendido droga para duas pessoas, R$ 20,00 para uma e R$ 10,00 para outra. Os policiais encontraram a droga no terreno. Junto com a droga, tinha o dinheiro que tinha pegado dessas pessoas. A droga apreendida era a droga que estava ali para ser vendida. Iria vender um pouco da droga, só para conseguir a droga para seu uso. Fazia uso de crack e conseguia ficar sem consumi-la. Geralmente usava drogas quando recebia seu salário, mas não extrapolava. 
A autoria foi confirmada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
O policial civil Gilberto Kasuga relatou que estavam em diligências pelo bairro, com viatura descaracterizada. Observaram o réu em atitude suspeita e fizeram uma breve campana. Confirmaram que o réu ficava na frente de um terreno baldio, as pessoas chegavam com o veículo, fazia contato com o réu, ele entrava no terreno, pegava algo e entregava para o motorista. Ficaram pouco tempo em campana e avistaram dois motoristas fazendo esse contato com o réu e já o abordaram. Com o réu, não havia nenhum objeto, mas no terreno, debaixo de uma coberta, de onde ele tirava alguma coisa, havia uma pochete, dentro da qual havia cocaína, maconha, crack e Skank. O réu afirmou que era usuário de drogas e fazia o tráfico para sustentar o vício. Havia R$ 30,00 dentro da pochete. Com o réu, não havia dinheiro. O réu nada disse sobre o dinheiro. 
No mesmo sentido, o também policial civil Mauro Teixeira Nunes asseverou que o local é conhecido pela prática de tráfico de drogas. Pararam no meio do quarteirão com viatura descaracterizada e viram o réu fazendo contato com o motorista, depois ele entrava no terreno, pegava algo e entregava ao motorista. Rapidamente, ele teve a mesma conduta. Ele foi abordado e, com ele, nada foi encontrado. Depois, encontraram, no terreno, a bolsinha onde havia a droga, no local que viram o réu mexendo. O réu confessou o tráfico de drogas, dizendo que o fazia para sustentar seu próprio vício. Havia maconha, cocaína e crack, na bolsinha. Havia R$ 30,00 na bolsinha. Não conhecia o réu. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, confessou que a droga lhe pertencia. Em juízo, o réu alegou que aquela droga seria por ele vendida, enquanto estava ali.
Os policiais civis narraram que, antes da abordagem, presenciaram o réu fazendo contato com dois motoristas, recebendo deles dinheiro e lhes entregando o que pegava de um cobertor, colocado num terreno baldio.  Ele foi abordado e acabou confessando que é usuário de drogas e estava na prática delitiva para sustentar seu vício. No cobertor, escondido no terreno baldio, diversas drogas, como cocaína, skank, crack e maconha.
Assim, quanto à posse da droga, inexiste contradição, já que ela foi confirmada pelo próprio réu.
Ainda que assim não fosse, devemos dar crédito ao depoimento uníssono e seguro dos milicianos que, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes policiais tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Comprovada o envolvimento do réu com a droga apreendida, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu confessou que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas. A prova, portanto, confirmou a destinação constante da denúncia.
Os policiais civis presenciaram o réu em atitude suspeita, ele fazia contato com motoristas, recebia deles dinheiro e entregava-lhes o que pegava do terreno baldio, em clara conduta de tráfico de drogas.
A diversidade de droga apreendida (cocaína, shunk, crack e maconha) evidencia que não seriam usadas para o consumo próprio do réu.
Informalmente, para a autoridade policial e em Juízo, o réu assumiu a prática do comércio espúrio, justificando ser dependente químico e usar esse trabalho para sustentar o vício.
Dessa forma, a situação presenciada pelos policiais, a quantidade e diversidade de droga apreendida (132,1 gramas de Tetrahidrocannabinol e 15,1 gramas de cocaína), sua forma de embalagem e a confissão do réu; tudo revela que a droga apreendida tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu possui péssimos antecedentes (Certidão de fl. 46 – Processo n. 0002006-97.2014.8.26.0451; Certidão de fl. 47 – Processo n. 0031072-35.2008.8.26.0451; Certidão de fls. 47/48 – Processo n. 0052742-47.1999.8.26.0451; Certidão de fls. 48/49 – Processo n. 0056800-25.2001.8.26.0451; Certidão de fl. 49 – Processo n. 0057658-27.1999.8.26.0451; Certidão de fl. 50 – Processo n. 0005952-67.2001.8.26.0634), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 46/47 – Processo n. 0017965-16.2011.8.26.0451 com a informação de fls. 76, no sentido de que a pena se encontra em cumprimento) se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
Nem se diga que a atenuante da confissão não pode ser compensada pela agravante da reincidência, uma vez que ambas são de natureza subjetiva, dizem respeito ao réu e, portanto, são de mesma grandeza.
Sobre o assunto:
(...) 4. Prevalece na Terceira Seção desta Corte Superior o entendimento de que é possível a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por constituírem circunstâncias igualmente preponderantes, devendo o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 558.930/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020).
(...) 7. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.341.370/MT, sob o rito do art. 543-C, c/c o § 3º, do CPP, consolidou entendimento no sentido de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/4/2013, DJe 17/4/2013). (...) (AgRg no AREsp 1637220/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 30/04/2020).
AGRAVO INTERNO NO HABEAS CORPUS. FALSA IDENTIDADE E FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL. INEXISTÊNCIA. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. DOSIMETRIA. SEGUNDA ETAPA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMPENSAÇÃO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. "É firme o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o exame de corpo de delito, direto ou indireto, é indispensável para a incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo, no delito de furto, consoante disposto no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, c/c o art. 158, do Código de Processo Penal" (AgRg no REsp 1838301/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2019, DJe 22/11/2019). 2. Hipótese em que não foi realizado o exame pericial, nem tampouco foi apresentada justificativa para a sua inexistência, impondo-se o afastamento da qualificadora. Precedentes. 3. A Terceira Seção desta Corte Superior firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. 4. Ainda que se trate de reincidência específica, pode ela ser integralmente compensada com a atenuante relativa à confissão espontânea. Precedentes. 5. Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas corpus por se afigurar manifestamente incabível e concedeu a ordem de ofício para afastar a qualificadora de rompimento de obstáculo e para determinar a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante de confissão espontânea. 6. Agravo desprovido. (AgInt no HC 509.333/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 16/03/2020).
(...) 3. A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, firmou o entendimento segundo o qual a atenuante da confissão espontânea, uma vez que compreende a personalidade do agente, é circunstância deve ser compensada com a agravante da reincidência, igualmente preponderante. 4. Agravo regimental provido para conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial. (AgRg no AREsp 1608521/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 10/03/2020).
Aliás, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já se manifestou sobre o tem, em tese repetitiva: “Confissão espontânea (atenuante) compensa a reincidência (agravante) na dosimetria” (Tema: 585). 
O artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicado ao caso concreto, na medida em que o réu possui maus antecedentes e é reincidente. 
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos e o réu possui maus antecedentes criminais e é reincidente. 
Pena final: reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR DONIZETE APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade de pena aplicada.
O réu está preso, e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença, pois sua profissão e estado civil (pintor e divorciado – fls. 05) não o prende ao distrito da culpa. Ademais, o crime é equiparado aos hediondos e ele possui intensa folha de antecedentes. Assim, para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública, a prisão cautelar deve ser mantida.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 104) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):