1501770-41.2021.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... para a apuração do delito de associação para o trafico e tráfico de entorpecentes.
Presente as condições e não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo à análise do mérito. 
Embora o primeiro fato descrito na denúncia seja referente à associação para o tráfico, a análise se iniciará pelo FATO 02, o crime de tráfico propriamente dito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501770-41.2021.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501770-41.2021.8.26.0123
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196097/2021 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 19147774 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2196097 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA DA PENHA DOMINGUES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO      
     
Trata-se de ação penal pública,  sob o rito ordinário, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de GEICY KELLY DOMINGUES SOARES, ROBERTO FERREIRA DE OLIVEIRA, vulgo “Betão”, e MARIA DA PENHA DOMINGUES já devidamente qualificados nos autos, em decorrência da suposta prática do delitos previstos no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, na forma do art. 29, do Código Penal e no art. 35, “caput”, também da Lei 11.343/2006, em concurso material de crimes (art. 69, do CP).  
Segundo consta na denúncia (fls. 138-143), em data incerta, mas até o dia 20 de julho de 2021, por volta das 16:00 horas, na Rua Komakite Ikeda, números 702 e 712, Vila Aparecida, nesta cidade e comarca, GEICY, ROBERTO, vulgo “Betão”, e MARIA se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de narcotráfico, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas) (FATO 01).
Consta, ainda, que no dia 20 de julho de 2021, por volta das 16:00 horas, na Rua Komakite Ikeda, números 702 e 712, Vila Aparecida, nesta cidade e comarca, GEICY, ROBERTO, vulgo “Betão”, e MARIA, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 3 porções de cocaína com massa bruta total de 2,35 gramas (dois gramas e trinta e cinco centigramas); 22 porções da mesma droga com massa brutal total de 18,73 gramas (dezoito gramas e setenta e três centigramas); e mais 1 porção da mesma droga com massa bruta total de 13,79 gramas (treze gramas e setenta e nove centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (FATO 02).
De acordo com o Ministério Público, conforme investigações preliminares, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas no “FATO 01”, os réus, de forma livre e consciente, um aderindo à conduta do outro, decidiram se unir com inequívoco ânimo associativo estável e permanente para promover, de forma reiterada, o comércio espúrio de drogas naquele bairro. 
Segundo apurado, MARIA guardava parte dos entorpecentes em sua casa e promovia a venda direta aos usuários. Inclusive, em diligências de campo, os agentes policiais tiveram sucesso em visualizar uma grande movimentação de pessoas em frente à casa dela, em situação típica do comércio de drogas. 
GEICY e ROBERTO eram companheiros, viviam em uma casa próxima de MARIA, mãe da primeira. O casal, em comum acordo, mantinha drogas em depósito, fornecia entorpecentes a MARIA para fins de revenda e também promovia a venda direta do estupefaciente a usuários. Aliás, apurou-se que GEICY mantinha contatos em redes sociais para facilitar a difusão do narcótico, informação que veio a ser formalmente confirmada por uma testemunha no curso do inquérito policial. Consta, ainda, que ROBERTO tinha como função principal obter a droga que seria revendida pelo grupo familiar. 
No curso das investigações, a Polícia Civil obteve mandado de busca domiciliar para os endereços dos réus nos autos nº 1501718-45.2021.8.26.0123, deste Juízo, medida que foi cumprida no dia 20 de julho de 2021, por volta das 16 horas. 
Na residência de MARIA os policiais encontraram 3 porções de cocaína individualmente embaladas, prontas para a venda direta aos usuários, uma balança de precisão pequena e pouco mais de R$ 600,00 em espécie (cédulas e moedas), de origem lícita não comprovada. MARIA acompanhou as buscas e foi presa em flagrante delito, medida convertida em prisão preventiva nestes autos. 
Já na residência de GEICY e ROBERTO, os agentes públicos encontraram o restante da droga, consistente em uma porção maior de cocaína, dentro de uma jaqueta vermelha, e 22 porções do mesmo narcótico, individualmente embaladas, dentro do bolso de outra peça de roupa, embaladas de forma idêntica às porções de droga encontrada na casa de MARIA. O casal não foi encontrado na casa no dia da ocorrência e, no curso do inquérito policial, tiveram a prisão temporária decretada por este juízo. 
No telefone celular de MARIA, foram encontradas mensagens confirmando a prática de narcotráfico e seu vínculo associativo a GEICY. Durante o cumprimento das buscas, um usuário foi localizado próximo à casa dos réus, sendo que em seu aparelho de telefonia móvel também foram encontradas mensagens confirmando os fatos acima narrados (cf. relatório às 116-117 e termo de depoimento às fls. 97). 
As informações colhidas pelos policiais, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, a balança de precisão, o dinheiro apreendido, a análise dos telefones celulares apreendidos nos autos e demais elementos de prova, para o Ministério Público, comprovam a prática reiterada de atos de tráfico de drogas, bem como a associação estável e permanente havida entre os denunciados. 
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 144-147, seguindo-se a regular citação dos réus.  
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvida as testemunhas e interrogados os réus. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo Penal. 
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. As Defesas, em suma, argumentam não haver prova suficiente para a condenação de MARIA e ROBERTO em quaisquer dos delitos a eles imputados (fls. 492-499 e 500-513) e o reconhecimento da confissão quanto ao crime de tráfico, com os consectários legais, em relação a GEICY, absolvendo-a quanto a acusação do delito de associação para o tráfico (fls. 514-529). 
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão. 
     
2 FUNDAMENTAÇÃO     
 
Trata-se de ação penal instaurada para a apuração do delito de associação para o trafico e tráfico de entorpecentes.
Presente as condições e não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo à análise do mérito. 
Embora o primeiro fato descrito na denúncia seja referente à associação para o tráfico, a análise se iniciará pelo FATO 02, o crime de tráfico propriamente dito, pois a eventual comprovação do envolvimento dos réus no respectivo crime poderá ser considerada um dos elementos de prova da possível associação entre eles. 
2.1 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes (FATO 02)  
     
O Ministério Público imputa aos réus a responsabilidade pelos entorpecentes encontrados na residência de MARIA DA PENHA (3 porções de cocaína, com peso total de 8,45g) e de GEICY (23 porções de cocaína, com peso total de 44,38g). 
A materialidade da conduta imputada aos réus encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 17-23), auto de exibição/apreensão (fls. 24-25), auto de constatação preliminar (fls. 26-27) laudo pericial positivo para cocaína (fls. 105-109) e pela prova oral colhida em juízo. 
Em relação à autoria, de se considerar que a ré MARIA DA PENHA DOMINGUES, interrogada em juízo, disse que: nega os fatos; não sabe porque está sendo acusada; uns dias antes da prisão comentaram que Silvio estava nas redondezas tirando fotos; não sabe de onde apareceram as drogas; ficou na cozinha enquanto Silvio foi até o fundo onde acredita que ele pulou o murou para a casa de GEICY; nada foi encontrado na casa da depoente; não tinha proximidade com ROBERTO; desconfiava que GEICY pudesse estar envolvida no tráfico; o tráfico foi um meio que GEICY encontrou para conseguir se manter; GEICY tinha livre acesso à residência e ao celular da depoente; GEICY usava o celular da depoente.
ROBERTO FERREIRA DE OLIVEIRA, interrogado em juízo, disse que: nega os fatos; quando se envolveu com GEICY a mãe dela tinha sido presa; não tem qualquer envolvimento com o tráfico desde que cumpriu pena por tráfico; saiu em 2012; não frequentava a casa de MARIA; só ia até o local para buscar e levar a filha; não tinha conhecimento das acusações de traficância de MARIA e GEICY.
GEICY KELLY DOMINGUES SOARES, interrogada em juízo, disse que: confessa os fatos; estava passando por dificuldades financeiras porque tem 3 filhos e na hora do desespero não sabia o que fazer; os pais dos filhos não ajudavam muito; ROBERTO não pernoitava na sua residência; já viu Silvio próximo à sua residência; não praticava o tráfico na residência; entregava as drogas com a moto; a mãe da depoente não tem qualquer relação com o tráfico; na casa da genitora não tinha entorpecentes; frequentava a casa da mãe todos os dias; usou o celular da mãe diversas vezes; tinha acesso à conta bancária da genitora; realizava o tráfico por meio de aplicativo de celular; já usou o celular da mãe para traficar; no dia que a mãe foi presa tinha saído para levar o celular para arrumar; tem receio de dizer de quem pegava as drogas; algumas porções pegava pronta e outras preparava. 
A testemunha, Silvio Almeida de Oliveira, policial civil, ouvido em solo policial, disse que:  pertence ao setor de inteligência da seccional de Itapeva; na data dos fatos, estava em serviço por este município juntamente com seu parceiro Alessandro; na oportunidade davam cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido no bojo dos autos nº 1501718-45.2021.8.26.0123 em trâmite pela 2ª vara criminal da comarca de Capão Bonito; já estavam investigando as pessoas de MARIA, sua filha GEICY e seu genro “Betão”, pois as notícias eram no sentido de que a família em união de esforços estaria promovendo a venda de drogas no bairro Vila Aparecida; ressalto que a ordem judicial autorizava a entrada em dois endereços da mesma rua, qual seja, Komakite Ikeda, numeral 702 (casa de MARIA) e 712 (casa da sua filha GEICY e seu genro “Betão”);em diligências pelos referidos endereços localizaram no numeral 702 cerca de R$ 600 reais em dinheiro, 03 porções de cocaína embalada em sacos plásticos de forma individual e uma balança de precisão pequena; na casa estava a pessoa de MARIA que acompanhou as buscas; já no número 712 encontramos uma porção maior de cocaína embalada em plástico filme que estava dentro de uma jaqueta vermelha, além de 22 porções de cocaína embaladas individualmente com saco plástico que estava no bolso de outra roupa; gostaria de destacar que as embalagens de saco plástico utilizadas são as mesmas que foram encontradas na casa de MARIA; além disso, a forma como estão embaladas, ou seja, o formato é exatamente igual, de modo que não há dúvidas que as porções têm origem comum, exatamente como relatado nas denúncias iniciais; ressalta que GEICY e “Betão” não se encontravam na casa no momento das diligências; diante dos fatos, apresentaram a investigada, as drogas e valores para a autoridade policial para as providências de polícia judiciária. (fl. 03). 
Em juízo relatou que: havia uma investigação em curso e havia várias denúncias de pessoas que preferem o anonimato dando conta que o trio de réus utilizava o whatsapp para o tráfico de drogas; passaram a observar o local, especificamente as residências de GEICY e MARIA, e constataram que diversas pessoas chegavam lá, recebiam algo e logo saiam; solicitaram a concessão de mandado de busca e apreensão para ambos os imóveis; na casa de MARIA DA PENHA encontraram cocaína e uma balança de precisão; na residência de GEICY encontraram mais entorpecentes escondidas nas roupas; as embalagens das drogas apreendidas em ambas as residências era semelhante; havia uma escada que permitia o acesso entre os imóveis; as informações era de que ROBERTO era quem abastecia o local, não viram ele realizando nenhum ato de comércio; ele deixava as drogas para a companheira e a sogra vendessem; no dia do cumprimento do mandado observaram uma pessoa que chegou no local para adquirir o entorpecentes; essa pessoa foi abordada no portão da residência da MARIA e confirmou que foi ao local para comprar cocaína; essa pessoa também afirmou já tinha ido ao local em mais de uma oportunidade para comprar cocaína; reconhece as casas das fls. 28 do apenso nº. 1501718-45.2021; pelo que sabiam ROBERTO não residia em nenhuma das casas, mas a companheira dele, GEICY, morava na casa de baixo; a maioria das vendas era efetuada na parte da tarde e no início da noite; não fotografaram atos de vendas; presenciaram ROBERTO adentrar o imóvel e as informações que receberam davam conta de que ele era quem trazia droga; os colaboradores não se identificam porque ROBERTO integra o PCC e as pessoas têm medo; três familiares do ROBERTO sequestraram uma testemunha mostrando um depoimento que ele deveria dar na Delegacia; não fez campanas na casa de ROBERTO depois da prisão; sabe que GEICY tem um filho com o ROBERTO; não sabe se ROBERTO dormia na casa dela; não havia informações de que GEICY integrava organização criminosa; as informações que detinham sobre GEICY era apenas de que ela usava o aplicativo de celular para vender drogas; GEICY já havia sido investigada, inclusive numa interceptação, mas ao final não se logrou a encontrar elementos contra ela; a escada estava localizada na residência da MARIA; foram tiradas fotos, porém não sabe se foram anexadas aos autos; no dia da abordagem, um usuário estava na porta da MARIA e admitiu que tinha ido até lá comprar drogas; tinha conhecimento de que MARIA fazia marmitas; MARIA havia saído recentemente da prisão e desde sua saída receberam informações de que ela estava traficando; observaram, durante as campanas, que os individuos chegavam e utilizavam um espécie de "senha" ("Salve Penha") para indicar que lá estavam para adquirir entorpecentes, ocasião em que ela saia; GEICY não atendia na residência, apenas pelo aplicativo e saia para fazer entregas de moto; durante as campanas observaram várias vezes GEICY saindo com a moto, tentaram acompanhar, mas não foi possível; esperavam apreender o celular de GEICY mas no dia do cumprimento do mandado ela não estava no local. 
A testemunha, Alessandro Corbage de Sá, policial civil, ouvido em solo policial, disse que:  pertence ao setor de inteligência da seccional de Itapeva; na data dos fatos, estava em serviço por este município juntamente com seu parceiro Silvio; na oportunidade davam cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido no bojo dos autos nº 1501718-45.2021.8.26.0123 em trâmite pela 2ª vara criminal da comarca de Capão Bonito; já estavam investigando as pessoas de MARIA, sua filha GEICY e seu genro “Betão”, pois as notícias eram no sentido de que a família em união de esforços estaria promovendo a venda de drogas no bairro Vila Aparecida; ressalto que a ordem judicial autorizava a entrada em dois endereços da mesma rua, qual seja, Komakite Ikeda, numeral 702 (casa de MARIA) e 712 (casa da sua filha GEICY e seu genro “Betão”);em diligências pelos referidos endereços localizaram no numeral 702 cerca de R$ 600 reais em dinheiro, 03 porções de cocaína embalada em sacos plásticos de forma individual e uma balança de precisão pequena; na casa estava a pessoa de MARIA que acompanhou as buscas; já no número 712 encontramos uma porção maior de cocaína embalada em plástico filme que estava dentro de uma jaqueta vermelha, além de 22 porções de cocaína embaladas individualmente com saco plástico que estava no bolso de outra roupa; gostaria de destacar que as embalagens de saco plástico utilizadas são as mesmas que foram encontradas na casa de MARIA; além disso, a forma como estão embaladas, ou seja, o formato é exatamente igual, de modo que não há dúvidas que as porções têm origem comum, exatamente como relatado nas denúncias iniciais; ressalta que GEICY e “Betão” não se encontravam na casa no momento das diligências; diante dos fatos, apresentaram a investigada, as drogas e valores para a autoridade policial para as providências de polícia judiciária. (fl. 05). 
A testemunha,  André Henrique da Costa Oliveira, ouvido em solo policial, disse que:  é usuário de drogas, especificamente cocaína; faz pouco tempo que esta nessa condição, ou seja, aproximadamente um ano; no dia dos fatos foi abordado pelos policiais civis próximo a casa de GEICY, na verdade, uma casa antes; estava indo comprar droga dela e já havia combinado por meio do aplicativo WhatsApp número (15) 996713506 de pegar R$ 50,00 de cocaína; não foi a primeira vez que adquiriu drogas dela, sendo que o sistema era sempre o mesmo, ou seja, enviava a mensagem solicitando a droga e combinavam de retirar na sua própria casa, na Rua Komakite Ikeda, 712 - Vila Aparecida, ou então ela entregava em sua casa; já realizou a compra por pelo menos por umas 15 vezes nesse sistema; tem conhecimento de que GEICY tem um relacionamento com a pessoa conhecida por Betão, sendo que, na realidade, ele é o dono do negócio e ela faz as vendas por meio do aplicativo; tem conhecimento de que a pessoa conhecida como penha, mãe de GEICY, que inclusive mora na casa ao lado, também realizava a venda, porém não tinha o hábito de comprar dela; é notório na Vila Aparecida que os três são envolvidos com o comércio de drogas; nesta oportunidade, apresentou os prints das conversas que desenvolveu com a pessoa de GEICY no aplicativo WhatsApp relacionadas à venda dos entorpecentes; gostaria de ressaltar que é usuário esporádico e tais fatos não atrapalham sua vida profissional, de modo que dispensa qualquer tipo de apoio ou encaminhamento nesse sentido. (fl. 97).
Jessica Cristine Domingues, irmã de GEICY e filha de MARIA, ouvida como informante, disse que: tinha desconfianças sobre a participação da irmã no tráfico, mas acreditou que seria algo que a irmã "falou por falar"; ROBERTO não mora junto com GEICY; não sabe porque o relacionamento deles é conturbado; ela era uma boa mãe, boa pessoa e está trabalhando no presídio; MARIA trabalhava com marmitas e vendia pasteis. 
Josiel Vieira, ouvido como testemunha da Defesa de ROBERTO, nada acrescentou sobre os fatos; em suma, afirmou que ROBERTO era trabalhador.
Mayara Aparecida de Lima Almeida, ouvida como informante da Defesa de ROBERTO, nada acrescentou sobre os fatos; em resumo destacou aspectos positivos do réu com quem teve contato em razão de serem, inclusive, colegas de curso.
Marco Antonio Lima da Silva, ouvido como testemunha da Defesa de ROBERTO nada disse sobre os fatos e esclareceu questões relativas ao trabalho do réu.  
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprir em seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.    
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.    
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).    
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).    
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.    
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente os réus, atribuindo-lhes o falso cometimento de um delito.   
Do contexto probatório dos autos observa-se que a Polícia Civil vinha recebendo denúncias de pessoas que preferem o anonimato por conta do receito de represálias de que os MARIA DA PENHA, GEICY e ROBERTO estariam promovendo o tráfico de entorpecentes em conjunto. 
O relatório de investigação ofertado às fls. 03-04 do apenso nº. 1501718-45.2021 esclarecia desde o início que ROBERTO seria o dono dos entorpecentes, e GEICY e MARIA DA PENHA realizariam o comércio direto aos usuários. Tanto ROBERTO como MARIA DA PENHA já foram presos por tráfico e, de acordo com as investigações, desde que deixaram o sistema prisional vinham se dedicando à atividade espúria. 
De acordo com a testemunha Silvio, autor do relatório de investigação referido, durante diversas campanas realizadas para observar as residências de MARIA DA PENHA e GEICY, observaram a movimentação de diversas pessoas e veículos, compatível com as atividades de traficância.
As pessoas chegavam a residência de MARIA DA PENHA, utilizavam uma espécie senha ("salve Penha"), recebiam algo e ia embora. Já GEICY vendia os entorpecentes por meio do whatsapp, indo entregar as drogas de motocicleta. Durante as campanas observaram diversas saídas de GEICY. 
Assim é que, em cumprimento dos mandados de busca e apreensão expedido por este juízo nos autos nº. 1501718-45.2021, em apenso, lograram êxito em localizar os entorpecentes nas residências das rés, as quais, aliás, são mãe e filha. 
MARIA DA PENHA negou qualquer envolvimento e afirmou que nenhum entorpecente foi encontrado em sua residência. Segundo ela, sua conduta tem sido outra desde que deixou a prisão, dedicando-se à venda de salgados. Não é, entretanto, o que se extrai do depoimento da testemunha Silvio, segundo o qual, de fato encontraram drogas na residência dela, além de uma balança de precisão. Havia também uma escada que permitia o livre acesso à residência de sua filha GEICY. As afirmações de Silvio foram suportadas pela testemunha Alessandro, ouvida em solo policial (fls. 05).
Além disso, as mensagens extraídas de um dos celulares apreendidos com MARIA DA PENHA (fls. 110-115) dão conta da negociação de entorpecentes. É certo que a ré atribuiu o uso do celular à sua filha (o que ela confirmou em juízo), contudo, o teor da mensagem às fls. 113 inclusive faz menção à ser o entorpecente de MARIA DA PENHA "igual ao da gey", em evidência de que ambas realizavam o comércio. Nas mensagens há discussão acerca da forma do entorpecente vendido (em caroço ou não), a forma de pagamento (dinheiro, cartão ou pix), a quantidade de cada porção (1g).
Não há dúvidas de que, a despeito da negativa de MARIA DA PENHA e da tentativa da filha de afastar a responsabilidade da mãe pelos entorpecentes encontrados, ambas estavam desenvolvendo o comércio espúrio. 
Ao contrário da mãe, GEICY admitiu o tráfico. A confissão se soma ao depoimento da testemunha Silvio, inclusive acerca do modus operandi da ré.
Um usuário (André Henrique da Costa Oliveira), foi abordado do lado de fora da residência de GEICY e confirmou, em solo policial, ter ido ao local para a compra de entorpecentes, o que também fizera em outra oportunidade (fls. 97). A declaração é corroborada pelo documento de fls. 116-117, onde consta a conversa do usuário com GEICY. 
Tanto quanto em relação à sua mãe, não há dúvidas de que GEICY é responsável pelo delito. 
Por outro lado, em relação a ROBERTO, a imputação é de que ele seria o "dono do negócio". Seria ele o responsável por obter os entorpecentes. Entretanto, a sua vinculação aos entorpecentes apreendidos somente se sustenta nos autos a partir do quanto afirmado pela testemunha Silvio (no sentido de que informantes que se mantiveram anônimos indicaram ser ROBERTO o responsável pelas drogas), e da testemunha André, ouvida apenas em solo policial (o qual refere ter conhecimento de que ROBERTO é o "dono do negócio"). 
Os locais em que os entorpecentes foram apreendidos não são residências de ROBERTO (ainda que ele tenha relacionamento amoroso com GEICY e frequente sua casa); durante as campanas ele foi visto chegando até o local, porém nunca em atos de comercialização; não foram realizadas campanas na residência do réu; não há registros de mensagens trocadas entre os réus que permita atribuir a ROBERTO o fornecimento do entorpecente. 
Não se nega ser possível o efetivo envolvimento de ROBERTO, especialmente diante da informação apresentada pela testemunha Silvio de que o réu seria integrante do Primeiro Comando da Capital. Todavia, nos autos há apenas indícios da atuação do réu, que nega as acusações e foi isentado pela ré GEICY.   
Diante do quadro probatório referido, impõe-se a condenação de MARIA DA PENHA e GEICY e a absolvição de ROBERTO em relação ao delito de tráfico de entorpecentes.

2.2 Sobre o delito de associação para tráfico de entorpecentes (FATO 02) 
 
O Ministério Público denunciou os réus porque estariam associados para a prática do tráfico de entorpecentes. ROBERTO seria responsável por obter a droga a ser revendida por MARIA DA PENHA e GEICY.
Na seção "2.1", supra, assentou-se a responsabilidade de MARIA DA PENHA e GEICY pelas drogas encontradas nas residências de ambas. 
ROBERTO foi inocentado a acusação específica de tráfico porquanto não se considerou suficientemente demonstrado seu envolvimento com o entorpecente apreendido. 
A prova oral a ser considerada foi toda descrita na seção anterior. Não convém aqui a repetição dos depoimentos. 
Sustenta a acusação de vínculo entre MARIA DA PENHA e GEICY a investigação realizada durante longo período pelas testemunhas Silvio e Alessandro, com campanas constatando a movimentação típica do tráfico; a conversa de MARIA DA PENHA com usuário/comprador às fls. 113-114 em que indica ser o seu entorpecente o mesmo da "Gey"; o fato de terem sido encontradas as drogas com a mesma forma de embalagem em ambas as residência, como asseverado pelas testemunhas; a circunstância de haver um escada entre os imóveis das rés, permitindo o fácil acesso; a conversa de usuário/comprador com GEICY mencionando novamente que MARIA DA PENHA garantiu comercializarem a mesma droga.
Está suficientemente provado que ambas atuam em conjunto, comercializando a mesma droga, apenas com modo de entrega diferente. MARIA DA PENHA recebe os compradores em casa; GEICY entrega as drogas utilizando uma motocicleta. 
Noutro giro, no tocante ao envolvimento de ROBERTO (como o responsável pela obtenção da droga), a mesma fragilidade probatória consignada por ocasião da análise do delito de tráfico na seção 2.1 aqui permanece. As evidências de sua associação consistem nas denúncias recebidas pelos policiais provenientes de pessoas que não querem se identificar e a afirmação de uma testemunha ouvida apenas na esfera policial reconhecendo ROBERTO como o "dono do negócio" e mencionando ser do conhecimento geral a atuação conjunta dos três réus. 
Para sustentar a existência de uma associação estável seria necessária maior robustez das provas contra ROBERTO. 
Em conclusão, de rigor a condenação de MARIA DA PENHA e GEICY em relação ao delito de associação para o tráfico de entorpecentes e a absolvição de ROBERTO.

2.3 Tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade 

As rés MARIA DA PENHA e GEICY, de forma consciente e espontânea, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de narcotráfico, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas); e em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 3 porções de cocaína com massa bruta total de 2,35 gramas (dois gramas e trinta e cinco centigramas); 22 porções da mesma droga com massa brutal total de 18,73 gramas (dezoito gramas e setenta e três centigramas); e mais 1 porção da mesma droga com massa bruta total de 13,79 gramas (treze gramas e setenta e nove centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Condutas que se amoldam formalmente à previsão abstrata do art. 35, “caput”, da Lei 11.343/2006; e no art. 33, “caput”, também da Lei 11.343/2006, em concurso material de crimes (art. 69, do CP).
Com isso, está preenchida a tipicidade formal.   
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. As rés agiram com dolo, nas modalidades cognitivas e volitivas, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade da conduta, previstas no art. 23, do Código Penal. O fato descrito é, assim, típico e ilícito.
Além disso, as rés possuem plena capacidade penal e pode ser responsabilizados por seus atos. São penalmente imputáveis e possui condições de compreender a ilicitude de suas condutas e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuíam conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisessem de outra forma. Optaram pela conduta ilícita quando deles era exigível comportamento diverso. Por tais razões, as suas condutas são culpáveis.
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação dos réus  GEICY KELLY DOMINGUES SOARES e MARIA DA PENHA DOMINGUES, nas penas dos  artigos 35, “caput”, da Lei 11.343/2006; e no art. 33, “caput”, também da Lei 11.343/2006, em concurso material de crimes (art. 69, do CP).
     
2.4 Individualização da pena  
     
Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas. Adota-se, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.

2.4.1 Dosimetria da pena      

a) Para a ré GEICY KELLY DOMINGUES SOARES

a.1) Para o crime de associação para o tráfico de entorpecentes (FATO 01)

Na primeira fase da dosimetria a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; constam antecedentes; não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade da ré; os motivos são inerentes ao delito, assim como as circunstâncias e as consequências. Não se observa, por fim, qualquer contribuição do comportamento da vítima. 
Quanto à natureza, observa-se ter sido apreendida cocaína. Não há maior reprovabilidade quanto a essa circunstância.
Em relação à quantidade, foram apreendidos, 3 porções de cocaína com massa bruta total de 2,35 gramas (dois gramas e trinta e cinco centigramas); 22 porções da mesma droga com massa brutal total de 18,73 gramas (dezoito gramas e setenta e três centigramas); e mais 1 porção da mesma droga com massa bruta total de 13,79 gramas (treze gramas e setenta e nove centigramas). O montante já se mostra suficiente para ensejar maior reprovação, de modo que a circunstância deve ser considerada negativa. 
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se:
  
A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)
   
O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das circunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de fundamentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).   
   
Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).   
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.   
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.   
Desse modo, por serem 10 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/10 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado
Considerando que no presente caso reconheceu-se uma circunstância judicial como negativa (a quantidade da substância), acresço ao piso 1/10 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado ao delito e fixo a pena base em 3 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão, e 750 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Está presente a atenuante da confissão, pelo que atenuo a pena em 1/6, passando a pena provisoriamente a  3 anos e 1 mês de reclusão e 625 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, a própria natureza do crime consistente em associação para o tráfico afasta a incidência do art. 33, §6º, da Lei de Drogas. Não há causas de aumento a serem consideradas. Portanto, torno definitiva a pena em 3 anos e 1 mês de reclusão e 625 dias-multa.

a.2) Para o crime de tráfico de entorpecentes (FATO 02)

Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais são idênticas àquelas do crime de associação para o tráfico (item "a.1", supra). Não convém a repetição, tampouco em relação ao quantum de aumento a ser aplicado.
Considerando que no presente caso reconheceu-se uma circunstância judicial como negativa (a quantidade da substância), acresço ao piso 1/10 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado ao delito e fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Está presente a atenuante da confissão, pelo que atenuo a pena em 1/6, passando a pena provisoriamente a 5 anos e 500 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, a constatação de associação para o tráfico afasta a incidência do art. 33, §6º, da Lei de Drogas. Não há causas de aumento a serem consideradas. Portanto, torno definitiva a pena em 5 anos de reclusão e 600 dias-multa.
 
a.3) Concurso material

Conforme demonstrado, a agente, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos (associação e trafico), assim, aplica-se a regra do concurso material (art. 69,do CP), na qual cumulam-se as penas privativas de liberdade. Portanto, torno definitiva a pena em 8 anos e 1 mês de reclusão e 1225 dias-multa.  

b) Para a ré MARIA DA PENHA DOMINGUES

b.1) Para o crime de associação para o tráfico de entorpecentes (FATO 01)

Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são as mesmas constatadas por ocasião da dosimetria para o delito de associação para o tráfico da ré GEICY (item "a.1", supra). Não convém a repetição, tampouco em relação ao quantum de aumento a ser aplicado.
Considerando que no presente caso reconheceu-se uma circunstância judicial como negativa (a quantidade da substância), acresço ao piso 1/10 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado ao delito e fixo a pena base em 3 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão, e 750 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. A pena permanece como fixada.
Por fim, na terceira fase, a própria natureza do crime consistente em associação para o tráfico afasta a incidência do art. 33, §6º, da Lei de Drogas. Não há causas de aumento a serem consideradas. Portanto, torno definitiva a pena em 3 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão e 750 dias-multa.

b.2) Para o crime de tráfico de entorpecentes (FATO 02)

Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são as mesmas constatadas por ocasião da dosimetria para o delito de associação para o tráfico da ré GEICY (item "a.1", supra). Não convém a repetição, tampouco em relação ao quantum de aumento a ser aplicado.
Considerando que no presente caso reconheceu-se uma circunstância como negativa (a quantidade da substância), acresço ao piso 1/10 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado ao delito e fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante da reincidência (cf. fls. 167, Autos nº. 2544-24.2016, 2ª Vara do Foro de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 31/08/2020), razão pela qual agravo a pena 1/6; Não há atenuantes a serem consideradas. A pena provisória alcança 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, considerando a reincidência da ré e sua associação para o tráfico, afastada a causa de diminuição de pena do art. 33,§4º, da Lei nº 11.343/06. Não há causas de aumento de pena. Portanto, torno definitiva a reprimenda em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.

b.3) Concurso material

Conforme demonstrado, a agente, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos (associação e trafico), assim, aplica-se a regra do concurso material (art. 69,do CP), na qual cumulam-se as penas privativas de liberdade. Portanto, a pena final alcança 10 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão e 1450 dias-multa.

2.4.2 Regime inicial de cumprimento da pena     
 
Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada acima de 8 anos para ambas rés), o fato da a ré MARIA DA PENHA  ser reincidente e tendo em vista as circunstâncias judiciais (art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado.
 
2.4.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis     
     
No caso, as rés foram condenados a penas superiores a 4 anos e, portanto, não satisfazem o requisito objetivo para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), nem para a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).
    
2.4.4 Fixação do valor do dia-multa     
     
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.
2.4.5 Detração     
     
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais.     
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
    
Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reforma tio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017)     
     
Do teor do acórdão extrai-se:     
     
No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial     
para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].     
     
No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".     
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo.
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.
      
3 DISPOSITIVO 
     
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a) CONDENAR a ré GEICY KELLY DOMINGUES SOARES pela prática dos delitos previstos no art. 35, “caput”, também da Lei 11.343/2006 (FATO 01) e art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, na forma do art. 29, do Código Penal (FATO 02), em concurso material de crimes (art. 69, do CP), às penas de 8 anos e 1 mês de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 1225 dias-multa;    
b) CONDENAR a ré MARIA DA PENHA DOMINGUES pela prática dos delitos previstos no art. 35, “caput”, também da Lei 11.343/2006 (FATO 01) e art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, na forma do art. 29, do Código Penal (FATO 02), em concurso material de crimes (art. 69, do CP), às penas de 10 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 1450 dias-multa;
c) ABSOLVER o réu ROBERTO FERREIRA DE OLIVEIRA da acusação de prática dos delitos previstos no art. 35, “caput”, também da Lei 11.343/2006 (FATO 01) e art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, na forma do art. 29, do Código Penal (FATO 02), com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
CONDENO as rés GEICY e MARIA DA PENHA, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.     
     
4 DISPOSIÇÕES FINAIS      
    
4.1 Prisão preventiva     

Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva das rés porque estavam associadas para a prática do tráfico de entorpecentes e a necessidade de dissolver esse vínculo estável e duradouro permanece.
Além disso, a ré MARIA DA PENHA é reincidente específica no delito. Há, desse modo, elementos concretos que permitem concluir pela elevada probabilidade de retornar ao tráfico se colocada em liberdade, afrontando a ordem pública com a reiteração da atividade espúria. 
Recomende-se a manutenção da custódia cautelar das rés. Expeçam-se as guias de recolhimento provisório.

4.2 Decretação de perdimento dos valores apreendidos
     
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos às fls. 24-25 por serem produtos de atividade criminosa.
     
4.3 Determinações finais e comunicações     
     
Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado:
a) Intimem-se as rés para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 60 dias (art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos do art. 480-A, das NSCGJ;  
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);  
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;
d) Determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas e ainda não destruídas (art. 72, da Lei nº. 11.343/2006); 
e) Comunique-se a SENAD, para o fim previsto no art. 63, §§ 2º e 4º, da Lei nº. 11.343/2006, remetendo relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, os locais em que se encontram e a entidade ou órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente; 
f) Lance-se o nome das rés no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Capão Bonito, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA