1501438-59.2021.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198699/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 19195540 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3010/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3010/2021 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501438-59.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501438-59.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198699/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 19195540 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3010/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3010/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2198699 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Desconhecido e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra GEEL DANIEL MATEUS DA SILVA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de julho de 2021, por volta da 1h54, na Rua Pedro Ferreira, n. 850, bairro São João, em Lins,/SP, em prévio ajuste de vontades e unidades de desígnios com indivíduo não identificado, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico, a) 25 (vinte e cinco) porções de maconha, com peso líquido total de 26,29g (vinte e seis gramas e duzentos e noventa miligramas; b) 33 (trinta e três) porções de crack, totalizando peso líquido de 3,38g (três gramas e trezentos e oitenta miligramas); e c) 33 (trinta e três) porções de cocaína, totalizando peso líquido de 6,87g (seis gramas e oitocentos e setenta miligramas), tudo conforme laudo pericial  (fls. 98/101).
O agente foi preso em flagrante (fl.01/02).
Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls.81/83).
Revogada a prisão preventiva (fl. 128). 
Defesa prévia (fls. 119/122). 
A denúncia foi recebida. Afastada a absolvição sumária do denunciado. Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 143/145).
No decorrer da instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (fls. 154/157 e 185/186) .
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 189/193).
A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição do acusado, tendo em vista a fragilidade probatória. Em caso de não entendimento, pediu a desclassificação do crime para o art. 28, da Lei n. 11.343/06 (fls. 200/203). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A inicial acusatória imputa ao denunciado a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, segundo o qual comete crime de tráfico de entorpecentes aquele que "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
De acordo com a denúncia, na data e horário ali descritos, policiais militares estavam em patrulhamento, e no local dos fatos, conhecido como ponto de drogas, quando avistaram dois indivíduos, que ao visualizarem a viatura da polícia, empreenderam fuga, tomando rumos opostos, e dispensaram, em uma casa abandonada, uma sacola, no interior da qual, posteriormente, verificou-se conter várias porções de crack, cocaína e maconha. 
Consta no boletim de ocorrência que ao perceberem a presença dos policiais, os indivíduos correram, um no sentido bairro e o outro no sentido do cemitério, denotando a fundada suspeita que legitimou os policiais a irem ao seu encalço. O acusado foi capturado a alguns metros depois da casa abandonada onde encontraram os entorpecentes. 
Embora o réu tenha negado, em solo policial, que as drogas fossem suas e havendo informações vagas sobre quem e em que momento a sacola contendo as drogas foi dispensada, entendeu a acusação que a apreensão de consideráveis quantidades e variedades de entorpecentes, todos fracionados em porções para a venda, em poder do denunciado e do outro indivíduo não identificado, associada ao comportamento dos agentes (de fuga) e as circunstâncias da abordagem (estavam os agentes com as drogas em plena via pública, durante a madrugada),  evidencia a prática do crime de tráfico de drogas.
Ocorre que a prática da traficância, pelo denunciado, não ficou comprovada durante a instrução processual. Com efeito, não há provas suficientes de que as  25 porções de maconha, 33 porções de crack e 33 porções de cocaína, encontradas no interior da sacola localizada dentro da casa abandonada, de fato, pertenciam a Geel Daniel Mateus da Silva. 
A testemunha de acusação Marco Aurélio de Melo Santana, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 11. Em juízo, contou que estavam em patrulhamento. O réu correu ao avistar a viatura e descartou uma sacola plástica. Conseguiram realizar a abordagem e localizaram a sacola plástica com as drogas. Geel estava sozinho. Questionado sobre na delegacia ter dito que eram dois indivíduos, explicou que eles correram em sentidos opostos, e somente conseguiram abordar Geel. O acusado correu no sentido da Rua Pedro Ferreira. Localizaram os entorpecentes próximos de uma casa desabitada (mídia digital). 
A testemunha de acusação Adriano Pereira da Costa, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 13. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento. O réu, ao avistar a viatura, empreendeu fuga. Geel descartou algo durante a fuga. Conseguiram realizar a abordagem. Encontraram a sacola com os entorpecentes que havia sido descartada pelo acusado. O indivíduo estava sozinho. O réu correu para o sentido da Rua Nicolau Garbo (mídia digital). 
O réu Geel Daniel Mateus da Silva, em solo policial, relatou que foi abordado pelos militares na madrugada de hoje, quando voltava da casa de sua irmã. A Abordagem durou cerca de uma hora. Tem passagens policiais, mas está em um caminho bom. Um dos militares disse ao outro “fode ele, é o dos carros”. Não sabe de onde as drogas surgiram. Os entorpecentes não eram seus. As câmeras do “Bar do Capixaba” foram desligadas, para que não gravassem a ação policial. Foi agredido com socos na barriga e ordenado que ficasse ajoelhado por um policial “baixinho” e “grisalho” (fls. 03). Em juízo, disse que possui condenação criminal anterior. Era viciado em maconha. Negou os fatos. Estava retornando da casa de sua esposa. Foi até o “Bar do Capixaba” buscar doces para sua mulher. Havia um indivíduo na esquina. Os policiais correram atrás de tal indivíduo. Foi agredido pelo policial que estava em companhia de Adriano. O militar lhe algemou e questionou se estava lá para comprar drogas. Explicou que estava no local comprando doces. Estava de RA. Um dos policiais disse que poderia lhe prejudicar por conta do horário. Não sabia que o local era “biqueira”. Os policiais disseram “vamos arrastar esse zé aí”. Não sabia das drogas. Ordenaram que as câmeras do estabelecimento fossem desligadas. Não conhecia o indivíduo que correu. Permaneceu na abordagem por mais de 02h30min. Os militares encontraram os entorpecentes e disseram que seria acusado por ter matrícula. Em momento algum fugiu (mídia digital). 
O réu afirmou que não estava no local para traficar, mas apenas para comprar  doces para sua mulher que estava grávida e leite para seu filho. Disse que a abordagem ocorreu no endereço do "bar do Capixaba", e não perto da casa abandonada como afirmaram os policiais.  Afirmou, ainda, que as câmeras existentes no local foram desligadas para não registrarem a ação policial.
Não há prova nos autos de que a sacola com drogas estava na posse do réu ou que tenha sido dispensada por ele quando corria dos policiais. Além disso, as declarações dos policiais em juízo são contraditórias àquelas dadas no registro da ocorrência. Em juízo afirmaram que o acusado estava sozinho, mas perante a autoridade policial afirmaram que haviam dois indivíduos, que correram em sentidos opostos ao perceberam a presença policial. As contradições incidem também em relação ao sentido que o réu correu, pois um policial afirmou que o réu correu no sentido da Rua Pedro Ferreira e outro disse que ele correu no sentido da Rua Nicolau Garbo. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu GEEL DANIEL MATEUS DA SILVA da imputação da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, com fundamento no inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal.
Isento de custas.
Após o trânsito em julgado, quando o caso, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB; além disso, com as comunicações e cautelas de praxe, arquive-se.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 31 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA