1501608-43.2021.8.26.0318
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Disse que saiu de carro para comprar papel seda para usar droga. Foi conduzido para delegacia e submetido a exame residuográfico. Não encontrou Jaqueline na data dos fatos, namorava a sobrinha dela – Beatriz – e a vítima não aprovava o relacionamento. 
Nesta toada, analisada a prova amealhada, verifico que não há dúvida que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501608-43.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501608-43.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2263777/2021 - DEL.POL.LEME, 20506482 - DEL.POL.LEME, 5288/21/807 - DEL.POL.LEME, 2263777 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN VICENTE AZEVEDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva


Vistos.
RENAN VICENTE AZEVEDO foi denunciado porque (i) no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 12 horas, na Rua José Lopes Silva n.º 568, Vila Eroíse, nesta cidade e comarca de Leme/SP, por motivo torpe, teria tentado matar, mediante disparo de arma de fogo, a vítima Jaqueline Roberta Francisco, somente não consumado o delito em virtude de circunstâncias alheias a sua vontade, e (ii) na mesma data, logo após o delito supra referido, na Rua Ana Maria n.º 116, Jardim Capitólio, nesta cidade e comarca de Leme/SP, guardaria, para consumo próprio, 01 porção de maconha, pesando aproximadamente 11 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e auto de constatação preliminar de fls. 27), substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 01 de outubro de 2021 (fls. 66).
O réu foi citado (fls. 84) e apresentou resposta à acusação (fls. 100).
Nesta audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a desclassificação da conduta noticiada na exordial para o crime de disparo de arma de fogo – mediante reconhecimento da desistência voluntária –, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, e a imposição da medida de advertência em relação ao crime de posse de drogas para consumo pessoal. A Defesa requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora do motivo torpe, a desclassificação do crime de tentativa de homicídio para disparo de arma de fogo e a não imposição de pena em virtude do crime de porte de drogas para consumo pessoal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, na esteira da manifestação ministerial, verifico que, finda a instrução processual, colhido o depoimento da vítima, não se verificou animus necandi na conduta do réu. Isto porque Jaqueline narrou que o acusado poderia ter efetuado mais disparos de arma de fogo antes de se evadir, de modo que necessário o reconhecimento da desistência voluntária, nos moldes do artigo 15 do CP. Desta forma, nos moldes do artigo 383 do CPP, promovo a desclassificação da conduta capitulada na exordial como tentativa de homicídio qualificado por motivo torpe para disparo de arma de fogo.   
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva do crime de disparo de arma de fogo está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 19/22), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 23/26), laudos periciais (fls. 89/90, 91/96, 111/115 e 117/123) e prova oral. O delito de posse de entorpecentes para consumo pessoal está comprovado pelo laudo de constatação provisória (fls. 27) e laudo químico-toxicológico (fls. 297/99). 
A autoria é certa. 
A vítima Jaqueline Roberta Francisco narrou que o réu namorava a sobrinha do pai de sua filha. Disse que foi deixar sua filha na casa de sua sogra, que o réu lhe abordou e perguntou se havia falado com familiares de Bia. Negou ter conversado com familiares, mas disse que contou ao pai de sua filha que o réu saiu com Gabriele, sua amiga; o réu falou que não poderia falar da vida dele. Discutiu com o réu. O réu saiu de bicicleta e voltou de carro. O réu exibiu uma arma de fogo, acreditou que era de brinquedo, falou que não tinha medo, quando percebeu que era uma arma, correu e o réu disparou. O réu efetuou um disparo de arma de fogo; estava escondida atrás da porta de seu carro. Após efetuar o disparo, o réu foi embora, escondeu a arma de fogo e foi trabalhar. O carro do réu era um modelo Voyage ou Gol “quadrado”. Viu o rosto do réu; na data do fato estava acompanhada por “Digão” que presenciou o fato.
A testemunha André Piccolo, policial militar, disse que foi acionado pelo Copom, contatou a vítima que relatou que discutiu com o réu – ele estava em um Gol quadrado – e efetuou um disparo de arma de fogo que atingiu seu carro. Rumou à casa do réu, a mãe dele disse que o filho foi trabalhar e permitiu o ingresso na casa. No guarda-roupa do réu foi encontrada uma porção de droga. Localizou o réu, ele permaneceu em silêncio. O réu era conhecido dos meios policiais. A vítima estava acompanhada de um amigo que disse ter presenciado o fato. O carro alvejado era pertencente a esse amigo, não sabe por que essa pessoa foi conduzida ao DP para prestar informações. A arma de fogo não foi encontrada; não sabe se foi feito exame residuográfico.   
A informante do Juízo Daniela Vicente, mãe do réu, informou que não sabe se o réu tinha problemas com a vítima Jaqueline. Soube do fato pela polícia, não foi encontrada droga em sua casa. Afirmou que não havia drogas em sua casa. Não sabe se seu filho saiu de carro. Os policiais exibiram a droga. 
O réu disse que tem 22 anos, é solteiro, está no 3ª ano do ensino médio, é auxiliar de marcenaria, recebe uma cesta básica, nunca foi preso ou processado, quando adolescente praticou ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Disse que saiu de carro para comprar papel seda para usar droga. Foi conduzido para delegacia e submetido a exame residuográfico. Não encontrou Jaqueline na data dos fatos, namorava a sobrinha dela – Beatriz – e a vítima não aprovava o relacionamento. 
Nesta toada, analisada a prova amealhada, verifico que não há dúvida que o réu praticou os crimes de disparo de arma de fogo e posse de drogas para consumo pessoal. A vítima, em todas as oportunidades nas quais foi ouvida, asseverou que discutiu com o réu, que saiu, retornou em poder de uma arma de fogo, e efetuou um disparo que atingiu seu automóvel, o relato é corroborado pelos documentos encartados aos autos – notadamente fotografia de pg. 91. Não vislumbro razão para a vítima prejudicar o acusado e faltar com a verdade, certo que não objetivava prejudicá-lo, observa-se que afirmou que o réu poderia ter efetuado mais disparos de arma de fogo, é pessoa calma e teria agido em momento de raiva. 
O relato do réu (que negou o disparo de arma de fogo) está isolado nos autos e não amparado por qualquer prova. Registro que o exame residuográfico não afasta a certeza do crime. O perito esclareceu que “Em relação ao exame residuográfico – negativo – consigo a manifestação do experto: “Deve-se deixar aqui consignado que, o exame residuográfico microquímico metálico, por si só, não pode ser considerado como uma prova técnica contundente, única e definitiva para se estabelecer a correlação existente entre o vestígio detectado ou não, e o fato questionado. Pode apenas servir como uma “Orientação Técnica” que, somada a outros exames de evidências materiais (do local, balística etc.) e/ou de provas circunstanciais ou testemunhais auxilia na formação da convicção que o caso requer. (...) O resultado NEGATIVO (NÃO DETECTADO) deste ensaio analítico conduz à possibilidade da caracterização da ocorrência de duas situações de fato distintas que, conforme a circunstância pode se consubstanciar em uma das seguintes hipóteses: “Da efetiva inexistência de partículas de chumbo na amostra suspeita analisada” (...) 3.2 Segunda Hipótese: “Da existência de partículas de chumbo na amostra suspeita analisada, porém em concentração abaixo do limite de detectabilidade inerente à sensibilidade do reagente químico utilizado”.” – pg. 113. 
A testemunha policial afirmou que foi encontrada porção de droga no guarda-roupa do acusado; o réu confesso o crime. Em atenção ao argumento defensivo, destaco que necessária a responsabilização do réu, dado que, além de prejudicar a própria saúde, há atentado contra a saúde pública, uma vez que fomenta a prática de graves crimes, certo que a questão já foi apreciada, reiteradamente, pelos Tribunais Superiores que ratificaram a necessidade de imposição das medidas alternativas aos usuários de droga. 
Crime de disparo de arma de fogo: 
Na primeira fase, não verifico circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente e mantenho a pena base no mínimo legal. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem apreciadas, de modo que mantenho a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem considerada, torno a pena definitiva em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistente em prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo vigente na data do fato e prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de reclusão. 
Crime de porte de drogas para consumo pessoal: 
A Lei nº 11.343/06 adotou critério diferenciado para sua fixação. A estipulação se afasta do critério trifásico e reclama a utilização de medidas que, lastreadas nos parâmetros do caso concreto, mostram-se mais adequadas a ressocialização do indivíduo. Considerando o escopo da Lei de Drogas, reputo como necessário à reflexão acerca do crime cometido, bem como à ressocialização do réu a pena de advertência, prevista no artigo 28, inciso I da Lei 11.343/06.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o réu RENAN VICENTE AZEVEDO, como incurso no artigo 15 do Estatuto do Desarmamento a pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituído por prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo vigente na data do fato e prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de reclusão e no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, a pena de advertência sobre os efeitos da droga. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, devendo a Autoridade Policial observar os parágrafos 3º, 4º e 5º do artigo 50 e 72 da Lei 11.343/06, com redações alteradas pelas Leis 12.961/14 e 13.840/19.
P.I.C.
Expeçam-se as certidões necessárias. Oportunamente, arquivem-se os autos.
Leme, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA