1501000-77.2021.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... filhas. Disse que já cumpriu pena por tráfico de drogas. Declarou que nos dias dos fatos encontrou a vítima. Disse que foram até a casa da dele. Disse que pediu para o veículo emprestado para a vítima. Que foi para Osvaldo Cruz-SP e foi encontrado pelos policiais com os entorpecentes. Que deixou o carro da vítima com uma pessoa de vulgo “Pixote”. Que o “Pixote” deu a ele quatro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
1ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501000-77.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501000-77.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2260524/2021 - 01º D.P. ADAMANTINA, 14976427 - 01º D.P. ADAMANTINA, 749/21/502 - 01º D.P. ADAMANTINA, 2260524 - 01º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEI COSTA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra WESLEI COSTA DA SILVA, denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 22h, na Rua das Palmas, nº 54, Vila Jardim, nesta cidade e Comarca de Adamantina, WESLEI COSTA DA SILVA, vulgo “Fofo”, subtraiu para si o veículo da marca/modelo Fiat/Uno, ano 1986, placas BLF-2508/Adamantina-SP, avaliado em R$ 3.191,00, de propriedade de Márcio Gonzaga Ribeiro.
Oferecida a denúncia em 27/04/2022, fls. 131/133.
A denúncia foi recebida em 03/05/2022, fls. 134.  
Regularmente citado, fls. 163, a defesa nomeada pelo Convênio Defensoria/OAB-SP, apresentou Resposta à Acusação, fls. 168/175, oportunidade que juntou documentos, fls. 177/178.
O Ministério Público apresentou manifestação, fls. 182.
A absolvição sumária não foi acolhida, em prosseguimento foi designada audiência de instrução, fls. 183.
Em audiência de instrução, fls. 213, foram ouvidas a vítima, três testemunhas da acusação e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais escritos.
Em alegações finais, sob forma de memoriais escritos, o Ministério Público, fls. 225/229, requereu a procedência da ação para a condenação do réu, afirmando que ficou provada a materialidade delitiva do crime, assim como a autoria. 
Por seu turno, a defesa apresentou alegações finais, fls. 217/224, também apresentada sob forma de memorias escritos, em que pugnou pela absolvição do acusado, alegando a conduta atípica do acusado, destacando que deve ser aplicado ao caso o princípio do in dubio pro reo, haja vista a insuficiência probatória. De forma subsidiária, em caso de condenação, que seja reconhecido o furto de uso, bem como a atenuante da confissão.

É o relatório.
Decido.

Por primeiro destaca-se o que se extrai das declarações da vítima, testemunhas e interrogatório do réu.
A vítima Márcio Gonzaga Ribeiro disse que encontrou o réu em um bar na data dos fatos. Que já conhecia o réu. Disse que conversaram por algum tempo no bar.  Saíram do bar e foram assistir a um jogo de futebol em sua casa (casa da vítima). Conversaram por algum tempo em sua residência. Que em certo momento foi ao banheiro e quando retornou o réu não estava mais no local. Nesse momento também percebeu que a chave do seu veículo havia sumido. Que saiu de casa rapidamente para avistar o réu com o seu carro, quando foi avisado por uma prima de que alguém havia saído com o carro rapidamente, “cantando pneus”. Que se dirigiu à policia para registrar o fato. Que os policiais encontraram seu veículo em Osvaldo Cruz-SP.
A testemunha João Paulo Morandi, policial civil, declarou que foi acionado para investigar o furto do veículo. Que a vítima deixou o carro parado em uma rua próxima a sua casa (casa da vítima). Que a vítima declarou que o réu havia subtraído o veículo. Que na madrugada do outro dia os policiais encontraram o veículo em Osvaldo Cruz-SP. Que o réu também foi encontrado em Osvaldo Cruz, inclusive com algumas porções de entorpecentes. Que o réu disse que trocou o carro da vítima pelo entorpecente.  Que o réu disse que havia emprestado o veículo de um primo dele. Que o réu já teria outras investigações sobre furto. Por fim, que a investigação concluiu que o réu havia furtado o veículo.   
A testemunha Juliano Estevão Ferreira, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento em Osvaldo Cruz-SP, já em diligência a respeito do furto do veiculo que teria ocorrido nesta cidade de Adamantina-SP. Que encontraram o réu próximo à rodoviária. Que ele tentou fugir. Que no momento da abordagem lograram êxito em encontrar com o réu quatro “pedras crack”. Que o réu disse que tinha furtado o veículo em Adamantina para trocá-lo por entorpecente com uma pessoa de vulgo “Pixote”.
A testemunha Carlos Cesar de Brito Monteiro, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento próximo à rodoviária de Osvaldo Cruz. Que já sabiam a respeito do furto que ocorreu nesta Comarca de Adamantina-SP. Que encontraram o réu nas imediações da rodoviária. Que o réu tentou evadir-se. Que com ele encontraram quatro pedras de “crack”. Que o réu disse que havia conseguido o entorpecente com uma pessoa de vulgo “Pixote”. Que o réu disse que havia comprado o entorpecente para comercializar em Adamantina-SP. Declarou que o réu foi indagado a respeito do veículo e disse que havia furtado o veículo para trocá-lo por entorpecentes. Por fim, declarou que prenderam o réu e avisaram ao proprietário do veículo.
O réu declarou que trabalha, tem duas filhas. Disse que já cumpriu pena por tráfico de drogas. Declarou que nos dias dos fatos encontrou a vítima. Disse que foram até a casa da dele. Disse que pediu para o veículo emprestado para a vítima. Que foi para Osvaldo Cruz-SP e foi encontrado pelos policiais com os entorpecentes. Que deixou o carro da vítima com uma pessoa de vulgo “Pixote”. Que o “Pixote” deu a ele quatro pedras de “crack”. Que combinou com o “Pixote” que pegaria o veículo de volta após usar o entorpecente. Que foi abordado próximo à rodoviária. Que levou os policiais até o veículo, o qual estava em uma rua próxima. Disse aos policiais que a chave do carro estava com o “Pixote”. Que realmente disse aos policiais que trocou o veículo por entorpecentes. Reafirmou que trocou o carro por sete “pedras de crack”, das quais usou uma parte e o restante foi apreendida pela polícia militar no momento da abordagem.   

Pois bem. 

Trata-se de processo criminal para apurar o cometimento do crime previsto no artigo 155 do Código Penal.
Os elementos existentes nos autos são suficientes para o decreto condenatório quanto ao crime de furto (art. 155 do CP), anotando-se que os indícios iniciais transformaram em prova segura.
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência, fls. 05/06 e 07/09, pelo Relatório de Investigação, fls. 12/13, pelo Auto de Avaliação (fls. 150), pelos documentos de fls. 86/101 e a prova oral, bem como nas demais provas produzidas.
De igual maneira, a autoria do acusado restou inconteste, considerando a análise das provas produzidas, inclusive a oral, não restando dúvidas de que o réu é autor do furto.
A tese utilizada pela defesa de atipicidade de conduta deve ser rechaçada, pois a vítima relata que após ter ido ao banheiro de sua residência, a chave do veículo que se encontrava sobre a mesa sumiu, assim como o réu. Resta claro que o réu furtou o veículo com intenção de trocá-lo por entorpecentes na cidade Osvaldo Cruz, sem a autorização da vítima (proprietário). 
Além disso, o réu trocou o carro em pedras de “crack”, atitude essa confirmada pelo próprio réu. 
Portanto, resta configurado o crime de furto, ficando afastada também a tese da defesa de furto de uso.
Há de consignar que o delito de furto restou consumado, uma vez que “consumação do crime de furto se dá no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima e passa para o poder do agente, ainda que por breve período, sendo prescindível a posse pacífica da res pelo sujeito ativo do delito” (STJ, HC nº 220.084/MT,Rel.Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, j. em 04.12.2014).
Em que pese o réu, em juízo, negar o furto, sua evasiva não convence, sua versão é confusa e contraditória, encontrando-se destoando das demais provas dos autos.
Ressalta-se, também, que os depoimentos dos policiais, João Paulo, Juliano e Carlos, estão em harmonia com as declarações da vítima, de modo que evidenciaram que o réu cometeu o crime de furto.
 Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (STJ - AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
Destaca-se que para a consumação do crime de furto, não se faz necessário que o agente logre a posse mansa e pacífica do objeto do crime, bastando a saída, ainda que breve, do bem da chamada esfera de vigilância da vítima.
Assim, conforme se depreende do conjunto probatório, estão presentes os elementos caracterizadores do tipo penal previsto no artigo 155 “caput” do Código Penal, não restando qualquer dúvida acerca do cometimento do crime pelo réu. 
“Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.” (...).
Destarte, uma simples análise das provas colhidas demonstra que a procedência da ação é medida de rigor, já que se tem a certeza de que o réu praticou o crime de furto. 
Ademais, o réu possui maus antecedentes, ainda é reincidente, além de estar respondendo por outros processos, inclusive contra o patrimônio, deste modo, é perceptível que o réu possui conduta delituosa, gerando perigo e insegurança para a sociedade.  
A propósito: “APELAÇÃO. Furto qualificado. Recursos defensivos. Absolvição por insuficiência probatória. Inviabilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Palavras das vítimas e do policial militar em harmonia com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. Pleito de atipicidade em razão do princípio da insignificância. Impossibilidade. Lesão jurídica que não é inexpressiva. Agentes reincidentes, que ostentam envolvimento anterior com delitos patrimoniais. Réus que invadiram a propriedade das vítimas. Maior grau de reprovabilidade do comportamento. Conduta que não pode ser considerada insignificante. (...). Recursos parcialmente provido”. (TJSP; Apelação Criminal 0000261-96.2017.8.26.0574; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 17/12/2019).
De tal modo, delineada a responsabilidade penal do réu, passa-se à fixação da pena.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu possui maus antecedentes (fls. 107/125), além de ser reincidente (0002147-62.2014.8.26.0081 – fls. 118). Assim, diante dos maus antecedentes fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, diante da reincidência, a pena base será elevada em 1/3 (um terço), restando fixada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quinze) dias-multa. Ausentes atenuantes.
Na terceira fase, ausente causa de aumento ou diminuição, o que torna definitiva a pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
O regime de cumprimento da pena será o semiaberto, ante os maus antecedentes e a reincidência.
Inviável a concessão dos benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal, tendo em vista a reincidência.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação penal para condenar WESLEI COSTA DA SILVA pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal, a cumprir a pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade, já que assim respondeu ao processo.
Arbitro os honorários ao defensor nomeado por meio do convênio Defensoria/OAB, no teto previsto para a espécie. Expeça-se a certidão.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal e expeça-se mandado prisão. 
Custas ex lege. 
P.R.I.C.
Adamantina, 02 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA