1501066-04.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... sugestivas de contabilidade do tráfico. Que questionaram Vinícius, sendo que, de pronto, Vinícius disse que estava vendendo drogas no local, e que estava há dois meses no tráfico e recebia R$200,00 (duzentos reais) a cada turno de 12h de atividade. Que o indivíduo Reinaldo, por sua vez, disse que estava como “olheiro” do tráfico, no local, que estava na companhia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501066-04.2021.8.26.0616 - Controle 2021/000946
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2690/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
VINICIUS ALVES SAMPAIO e outro



Aos 18 de julho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020, foi aberta a audiência de apresentação, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Vinicius Alves Sampaio. Ausente  o réu Reinaldo Dos Santos Silva, não localizado.  Presentes a(s) testemunha(s) Edmilson Moreira e Isaias Crisanto de Souza. Ausente a testemunha Weslei de Macedo Batista, intimado. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu Reinaldo, nos termos do artigo 367 do CPP. A seguir, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Wesley, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. VINICIUS ALVES SAMPAIO foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Código e REINALDO DOS SANTOS SILVA como incurso nos artigos 37, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia,  em período anterior ao dia 10 de maio de 2021, incluindo esta data, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante o estado de calamidade pública, VINICIUS ALVES SAMPAIO e REINALDO DOS SANTOS SILVA associaram-se entre si, para o fim de praticarem, de forma reiterada ou não, o crime de tráfico de drogas. Consta, ainda, que, no dia 10 de maio de 2021, por volta das 17h20, na Rua João Lori, altura do numeral 15, Jardim Mirai, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante o estado de calamidade pública, VINICIUS ALVES SAMPAIO trazia consigo, para consumo e fornecimento de terceiros, 109 (cento e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 78,5 gramas, e 65 (sessenta e cinco) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 122,85 gramas, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17 e laudo de constatação de fls. 25/28). Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço mencionadas no parágrafo anterior, durante o estado de calamidade pública, REINALDO DOS SANTOS SILVA colaborou, como informante, com associação destinada à prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo apurado, VINICIUS e REINALDO associaram-se entre si para a prática do tráfico de drogas, havendo entre eles nítida divisão de tarefas para a venda dos entorpecentes, sendo VINICIUS responsável pela comercialização das drogas, ao passo que REINALDO exercia a função de informante. Na data dos fatos, policiais militares, em diligência no endereço mencionado, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizaram, na viela situada no local, três indivíduos em atitude suspeita. Diante da aproximação dos milicianos, os três indivíduos tentaram empreender fuga, mas, após um cerco no local, todos foram alcançados, sendo que VINICIUS, em sua tentativa de fuga deixou cair ao solo uma sacola que trazia consigo. No interior da sacola trazida por VINICIUS foram localizadas 109 (cento e nove) porções de cocaína e 65 (sessenta e cinco) porções de maconha, bem como a quantia de R$ 790,00 (setecentos e noventa reais), em notas trocadas. Ademais, em busca pessoal, foi encontrado no bolso de VINICIUS um papel com anotações relacionadas à contabilidade do tráfico. Questionados informalmente, VINICIUS confessou que praticava o comércio espúrio no local havia dois meses, ao passo que REINALDO aduziu que estava na companhia de VINICIUS e exercia a função de “olheiro” (informante). Nada de ilícito foi encontrado com o terceiro indivíduo, Weslei de Macedo Batista, que alegou desconhecer os denunciados e estar apenas de passagem pelo local quando ocorreu a abordagem policial, o que foi confirmado por VINICIUS e REINALDO. Diante dos fatos, os denunciados foram presos em flagrante e, em sede policial, voltaram a confessar que VINICIUS vendia as drogas, recebendo a quantia de R$ 200,00 por dia (fls. 13), ao passo que REINALDO exercia a função de “olheiro” (informante), recebendo em contrapartida a quantia de R$ 50,00 por dia (fls. 14). Regularmente notificados, apresentaram defesa preliminar (fls. 124/128), sendo a denúncia recebida em 10/06/2021(Denúncia) ( fls. 139/142). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. Consta dos autos laudo de exame químico toxicológico. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação penal é procedente em parte. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. Desde já, anuncia-se o imperativo do julgamento de procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do boletim de ocorrência, o auto de exibição e apreensão e laudos periciais de constatação encartados aos autos às fls. 110/112. A prova testemunhal também labora em desfavor dos acusados. A autoria também restou certa nas pessoas dos réus. A prova colhida em juízo foi no sentido de que Vinícius estava vendendo drogas no local, e que o réu Reinaldo, por sua vez, estava como “olheiro” do tráfico no local e na companhia de seu colega Vinícius. O réu VINICIUS ALVES SAMPAIO é confesso sobre o tráfico de drogas e o envolvimento do réu Reinaldo. O réu REINALDO DOS SANTOS SILVA é revel. A testemunha WESLEI DE MACEDO BATISTA não foi ouvida em juízo e houve desistência. As testemunhas Isaias Crisanto de Souza e Edmilson Moreira declararam em juízo que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, uma viela, onde já há um conhecido ponto de venda de drogas. Que no local visualizaram três indivíduos, em atitude suspeita, sendo que saíram correndo, que após um cerco no local, um dos indivíduos, posteriormente identificado como Vinícius, foi alcançado, e chegou a se esbarrar enquanto corria com a equipe durante a fuga, deixando cair ao solo, um saco, onde foram encontrado acondicionado o valor de R$790 (setecentos e noventa reais), em notas trocadas, 109 (cento e nove) papelotes de substância aparentando ser cocaína, 61 (sessenta e um) aparentando ser maconha, e 04 (quatro) invólucros com substância aparentando ser Skank. Que em busca pessoal, localizaram no bolso de Vinícius um papel com anotações sugestivas de contabilidade do tráfico. Que questionaram Vinícius, sendo que, de pronto, Vinícius disse que estava vendendo drogas no local, e que estava há dois meses no tráfico e recebia R$200,00 (duzentos reais) a cada turno de 12h de atividade. Que o indivíduo Reinaldo, por sua vez, disse que estava como “olheiro” do tráfico, no local, que estava na companhia de seu colega Vinícius, e que receberia R$80,00(oitenta reais) a cada turno de 12h. Que Reinaldo disse que já tinha sido detido, por três vezes, por ato infracional por tráfico, quando ainda era adolescente. Que em revista pessoal em Reinaldo, nada de ilícito foi encontrado. Que abordaram um terceiro indivíduo no local, de prenome Wesley, o qual estava sem documento e se identificou com o nome de seu irmão Felipe Macedo Batista, mas, posteriormente, já na Delegacia, identificou-se como sendo Wesley Macedo Batista. Que com Wesley, nada de ilícito foi encontrado, sendo que, ao ser questionado ele negou qualquer relação com o tráfico. Que, ao questionaram Vinícius e Reinaldo sobre Wesley, eles disseram que Wesley foi ao local apenas para fumar maconha e que não teria participação no tráfico. Que foi feito uso de algemas, diante do risco de fuga e para preservar a integridade física de todos. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta: atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06). Não há agravantes. Presente as atenuantes da menoridade relativa e confissão, causas de diminuição de aumento dignas de nota. Aplicável o redutor do §4º. Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR os réus VINICIUS ALVES SAMPAIO e REINALDO DOS SANTOS SILVA, como incursos nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo a ambos a pena privativa de liberdade no patamar de 1 ano e 8 meses de reclusão em regime aberto, além de 166 dias multa, substituída por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que os réus estão soltos, permito que apelem em liberdade. Condeno os acusados, ainda, a suportarem o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu  e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Vinicius Alves Sampaio
Réu(é):