1501584-71.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELDER DA SILVA FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
ELDER DA SILVA FERREIRA, qualificado às fls. 14 e 15/17, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 05 de setembro de 2020, por volta da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501584-71.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501584-71.2020.8.26.0537 - Controle n.  2020/001356
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELDER DA SILVA FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
ELDER DA SILVA FERREIRA, qualificado às fls. 14 e 15/17, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 05 de setembro de 2020, por volta da 01h00min, na Rua Júpiter, altura do nº 91, Serraria, nesta cidade e Comarca de Diadema, transportava, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 1.848 (mil oitocentas e quarenta e oito) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 251,06g (duzentos e cinquenta e um gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar,
Considerando o comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, que dispensou a realização das audiências de custódia, em caráter excepcional, como forma de reduzir a disseminação do Covid-19, deixou-se de realizar a audiência prevista no artigo 310, caput, do CPP (com a redação dada pela Lei n° 13.964/19), passando-se a analisar o auto de prisão em flagrante, oportunidade em que foi convertida a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva (decisão de fls. 79/82).
Impetração de Habeas Corpus com liminar deferida às fls. 139/159. Alvará de soltura expedido às fls. 161/163 e cumprido às fls. 168/170.
Notificado (fls. 126), apresentou defesa prévia às fls. 207/208, sendo a denúncia recebida em 18 de outubro de 2021 (fls. 209/210). 
Citado (fls. 230/232), realizou-se em 27/07/02022 audiência de instrução, debates e julgamento, por meio de teleaudiência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Princy Teobaldo Justino de Oliveira e Alisson Ribeiro de Oliveira. Foi designada audiência em continuação para o dia 05/08/2022 às 13h30min, ocasião em que foi ouvida a testemunha Edson Dias dos Santos, interrogou-se o réu e procedeu-se aos debates orais pelo Ministério Público e pela D. Defesa. 
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento que a materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 19, laudo de fl. 29/31 e laudo definitivo de fls. 122/124, que contaram com resultado positivo para cocaína. Pontuou que a autoria também restou demonstrada pela prova oral colhida em audiência, que os relatos dos policiais foram uníssonos, que o réu confessou os fatos na delegacia, inclusive detalhando as condições de sua contratação e informando que teria realizado o transporte de drogas outras vezes e, em seu interrogatório judicial, inovou sua versão. Salientou que foi localizada uma vultosa quantidade de drogas no endereço indicado pelo réu, o que mostra temerária relação do mesmo com organização criminosa. Asseverou que pequenas divergências nos relatos dos policiais são plenamente concebíveis, na medida em que realizam diversos flagrantes do mesmo tipo e, ainda, em decorrência do lapso temporal de cerca de dois anos entre os fatos os depoimento em juízo. Além disso, o réu afirmou que não conhecia os policiais responsáveis pela abordagem antes dos fatos e razão não há para que os agentes incriminem falsamente um civil abordado na via pública. Salientou que o réu não arrolou testemunhas e suas teses defensivas são ilógicas, que a destinação e entregas dos entorpecentes ficou evidente, sendo o tipo penal da denúncia misto alternativo necessária não se faz a observância de atividades típicas de tráfico pelo réu. Ressaltou que a busca veicular realizada foi legítima, que os policiais muito bem esclareceram que a busca se baseou em fundadas suspeitas, em razão do odor característico de entorpecentes presente no carro. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, ante circunstâncias desfavoráveis, pela elevada quantidade de drogas e poder nocivo dos entorpecentes apreendidos; em segunda fase, observou que não há agravantes ou atenuantes a considerar; em terceira fase, requereu o afastamento da aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, ante a indicação pelo réu de que teria a função de transportar drogas entre cidades e não se releva lógico que um pequeno e eventual traficante se iniciasse no tráfico com uma função tão importante na empreitada criminosa, havendo indícios de que réu tenha em envolvimento em organização criminosa. Por fim, requereu fixação de regime inicial fechado para início do cumprimento da pena, impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como perdimento do veículo apreendido em favor da União, uma vez que este foi utilizado para a prática delitiva. 
A D. Defesa, por sua vez, preliminarmente, alegou cerceamento de defesa, ante o indeferimento pelo juízo da diligência requerida ao final da instrução, qual seja a perícia no celular do acusado, no sentido de se verificar a localização de seu celular no dia dos fatos, bem como o indeferimento de juntada do BO/PM. No mérito, afirmou que não foram produzidas provas aptas a ensejar um decreto condenatório, que há dúvidas nos autos acerca da dinâmica dos fatos, que os policiais não souberam justificar a demora em apresentação do réu na delegacia, que o réu nega com veemência os fatos e afirma que não havia drogas em seu veículo, que a abordagem do réu foi permeada de ilegalidade e abusos por parte da polícia militar, que não restou demonstrada a fundada suspeita para realização de busca veicular, sendo esta nula, não havendo provas nos autos a ensejar a condenação, razões pela qual requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, apontou que inexistem agravantes considerar, requereu aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, com redução da pena em seu patamar máximo e, por conseguinte, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, requereu a fixação de regime inicial aberto para início do cumprimento da pena, bem como suspensão condicional da pena. Em relação ao veículo apreendido, considerando que o acusado informou que trabalha como uber e, não havendo provas de que o veículo era utilizado para atividades ilícitas, requereu a sua liberação, bem como do dinheiro apreendido. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, com relação à alegação de cerceamento de defesa, observo que as diligências indeferidas foram requeridas pelo patrono do acusado ao final da instrução, sendo que, além da oportunidade em sede de defesa prévia para requerer eventual perícia ou a juntada do B.O/PM, houve, ainda, audiência anterior, na qual não se encerrou a instrução, ocasião em que o patrono do réu já se encontrava presente e não reputou pertinente fazer tais requerimentos. 
Observo, ainda, que tais requerimentos não surgiram em razão de prova nova colhida durante a instrução, o que justificaria o pedido de diligências nos moldes do art. 402, CPP.
Desse modo, entendo que o pedido de diligências foi extemporâneo e, mais que isso, impertinente, pois não colaborariam com a elucidação da verdade real.
Por outro lado, com relação à alegação da D. Defesa de que a busca veicular foi permeada de ilegalidades, observo que o policial Edson, responsável pela busca veicular, informou que o veículo exalava forte odor de maconha, o que caracteriza a fundada suspeita apta a justificar a busca veicular, razão pela qual afastada a ilegalidade da apreensão em questão. 
No mais, não havendo outras preliminares a analisar ou nulidades a sanas, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), pela fotografia (fls. 25), pelo laudo de constatação (fls. 29/31), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 122/124) e pela prova oral produzida em juízo.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
                        Interrogado em Juízo, o réu negou a autoria dos fatos narrados na inicial acusatória. Informou que entrou na via e foi abordado pela polícia, que um dos policiais entrou no carro dizendo que iria o revistar, que havia uma latinha de cerveja no veículo, que os policiais queriam apreender seu carro dizendo que ele estava bebendo, que iniciou uma discussão com os policiais, que a latinha de cerveja não era dele, mas de um amigo que tinha ido como passageiro com ele no carro mais cedo, que os demais policiais saíram do local e ele ficou apenas com outros dois, que os policiais o tiraram do local e o levaram até embaixo da ponte da Imigrantes, que  chegaram outras viaturas, que colocaram o réu dentro da viatura e, após um bom tempo, levaram-no para a delegacia, que estava indo até o Pombal para a festa que estava ocorrendo, que o dinheiro apreendido estava dentro de um copo térmico que carregava no carro, que não estava carregando nenhum tipo de drogas, que desconhece o endereço para onde os policiais alegaram ter se dirigido e apreendido mais drogas, que acredita que os policiais fizeram isso em razão da discussão iniciada anteriormente por causa da lata de cerveja, que não conhecia os policiais antes dos fatos, que não os ofendeu e nem os agrediu, que já teve problemas com policiais anteriormente em razão de tentativa de apreensão do veículo, que não foi agredido pelos policiais, mas foi ameaçado a todo momento, que os policiais diziam que queriam atirar nele, que não conhecia os policiais Princy, Alisson e Edson anteriormente, que não confessou os fatos em solo policial, que quando prestou depoimento na delegacia os policiais que indicaram para o escrivão o que deveria constar no termo. Que no dia dos fatos apenas o policial Edson participou da sua abordagem, que os policiais Princy e Alisson não participaram. Que no momento da abordagem estavam no local uma viatura e duas motos da ROCAM. Que no momento da abordagem desceu do veículo, que nada foi encontrado com ele dentro do carro. Que no momento da busca veicular estava atrás do carro, não tendo acompanhado de perto, que a abordagem se deu em torno de 23h30min, que os policiais pegaram o aparelho celular do acusado e os outros policiais saíram em posse de seu celular, que ficou embaixo da Ponte de Imigrantes até cerca de 4h30min da manhã. Que foi informado na delegacia que seu aparelho celular foi apreendido. Que tem um antecedente de resistência por outra desavença que teve com policiais em razão de uma abordagem em que quiseram apreender seu veículo e ele resistiu. 
                         Tal versão, entretanto, não encontra amparo nos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Princy Teobaldo Justino de Oliveira, policial militar, afirmou que, no dia dos fatos, estava participando da operação Paz e Proteção, para combater baile funk nas vias públicas, que o réu estava ingressando na via, com o aplicativo Uber ligado, que no veículo foi encontrada uma grande quantidade de entorpecentes, que o réu propôs trocar sua prisão por informações, que indicaria um local onde haveria mais entorpecentes, que os policiais simularam aceitar o acordo e, de fato, no local indicado pelo réu, havia cerca de 20kg de drogas, que com o réu foram apreendidas cerca de 1.000 pedras de crack e uma quantia de aproximadamente R$ 6.000,00 (seis mil reais), que o réu informou que o dinheiro apreendido era dele e não oriundo do tráfico, que o réu mencionou que já teria realizado o transporte de drogas outras vezes, que não foi até o local que o réu indicou, pois ficou com ele, que a ocorrência foi dividida em duas viaturas, que o local onde apreenderam as drogas com o réu era em Diadema e o local onde ele indicou que havia mais drogas era em São Paulo, que ambas as ocorrências foram apresentadas no 3ª DP de Diadema, que no local da abordagem havia mais de uma viatura, pois era realizado um bloqueio das vias para combate ao baile funk, que no momento da abordagem foi um outro colega que fez a busca pessoal no veículo e o chamou para mostrar as drogas no carro, que sua função na equipe era de Sargento comandante da equipe e geralmente fica responsável pela segurança do local, que toda vez que se realizada essa operação, os policiais fazem também uma operação de fiscalização de trânsito, que o réu demonstrou nervosismo ao passar pelo local e, por essa razão, ocorreu a abordagem, que as drogas foram localizadas no banco de trás do veículo, no chão do automóvel, que realizaram a busca veicular em razão do nervosismo apresentado pelo réu, que a viatura dos policiais atualmente possui localizador, mas não sabe dizer se na época estava ativado, que não sabe dizer se no momento dos fatos alguém registrou os fatos por câmeras de algum celular, que não foi solicitado em momento algum armas em troca da liberdade do réu,  que não foi realizada nenhuma diligência de campo como acusado dentro da viatura, permaneceram no local aguardando que a outra viatura de dirigisse até o local indicado pelo réu.
No mesmo sentido, a testemunha Alisson Ribeiro Oliveira, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam realizando uma operação pelo local para combate aos bailes funks na região e, ao abordarem o veículo Sandero, localizaram drogas dentro do carro, que o acusado confessou que fazia o transporte dos entorpecentes e que levaria até uma região denominada Pombal, que, em conversa informal o réu, ele passou informações dando conta do local onde estariam armazenadas mais drogas, que acredita que o réu prestou tais informações achando que seria liberado pela polícia, que enquanto ficaram com o réu no local, outra equipe foi até o local indicado pelo mesmo e, de fato, localizou grande quantidade de drogas em um barraco, que o lugar indicado pelo réu era em São Paulo e, após um impasse com relação a onde seria apresentada a ocorrência, acabaram apresentando no 3º Distrito Policial de Diadema, que no local da abordagem do réu havia várias viaturas, que como réu foi apreendida uma quantia de 4.600,00 e que ele alegou que o dinheiro era particular dele e não proveniente do tráfico, que o réu mencionou que estava habituado a realizar o transporte de drogas para um indivíduo de nome "Tche" e que recebia R$ 300,00 (trezentos reais) por cada entrega, que o réu alegou também que estava realizando tal atividade em razão de dificuldades financeiras, que acredita que, num primeiro momento, o réu foi abordado em razão de estar num veículo insulfilmado, que o réu estava num veículo modelo Sandero, de cor preta, que o réu alegou que era motorista de aplicativo, mas se valia da profissão para realizar o transporte dos entorpecentes, que não chegou a manusear o dinheiro para contar, que apenas viu o dinheiro, que havia várias notas de dinheiro, que na ocasião sua função era de motorista da viatura, que acredita que o responsável pela busca veicular foi o soldado Dias, que não foram realizadas diligências posteriores com o acusado dentro da viatura, que foi solicitada outra equipe para ir até o local indicado pelo réu, que não permaneceu sozinho com o réu na viatura, que a equipe da qual fazia parte permaneceu com ele no local, que não se recorda o horário da abordagem, mas se lembra que  em solo policial demorou muito a apresentação da ocorrência, que não estava muito perto no momento em que o acusado teria confessado os fatos, que as versões que ora apresentadas são aquelas trazidas por seus colegas de farda e apresentadas no boletim de ocorrência. 
Por fim, a semelhança dos colegas, a testemunha Edson Dias dos Santos, também policial militar, acrescentou que estavam realizando a Operação Paz e Proteção no ponto de bloqueio de veículo, que havia forte odor de drogas no veículo, que a busca foi realizada pelo depoente, que embaixo do banco do motorista foram localizadas as drogas, que na porta havia uma elevada quantia em dinheiro, que o indivíduo informou que estava realizando o transporte das drogas e informou que sabia onde estariam depositadas mais drogas, que outra equipe se dirigiu ao local por ele indicado e, de fato, no local foram encontrados entorpecentes. Informou que a princípio foi uma abordagem comum, que estavam entrevistando o réu e foi possível sentir o odor de drogas no interior do automóvel, o que motivou a busca veicular, que o réu informou que trabalhava transportando drogas, mas a princípio tinha dito que era uber. Indagado pela defesa, disse que não se recorda se foi localizado mais algum objeto no carro, que conversaram com o réu estando este dentro do veículo e, posteriormente, em razão do forte odor, pediram que ele descesse para realização da busca veicular, que não se recorda se havia algum celular dentro do carro, que acredita que naquele época não havia câmeras gravando a abordagem, que não se recorda se alguém da equipe realizou alguma filmagem no momento, que ficou no local dos fatos com sua equipe e outras duas viaturas de força tática foram ao local indicado pelo réu, que não se recorda o horário em que se deu a abordagem, informou que houve uma demora na ocorrência porque houve uma divergência acerca de qual delegacia seria a correta para apresentação da ocorrência, que ficaram no local dos fatos esperando a decisão acerca do Distrito Policial que receberia a ocorrência, que não foi realizada nenhuma diligência com o acusado em viatura, pois ficaram ao lado do carro com ele no local dos fatos, que na delegacia foi o depoente e o comandante da equipe que prestaram depoimento ao delegado, que as drogas apreendidas com o réu e as drogas apreendidas no loal indicado pelo réu foram apresentadas em ocorrências distintas, que pelo que sabe o local onde foram encontradas as demais drogas era uma casa abandonada, tendo ouvido de seus colegas que era uma residência abandonada à beira de um córrego. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu afirmou que desconhecia os policiais militares ouvidos em juízo antes do dia dos fatos. 
Outrossim, pequenas divergências entre os depoimentos policiais sobre aspectos secundários do fato criminoso não são aptas a invalidá-los, justificando-se diante do transcurso do tempo transcorrido e a quantidade de ocorrências semelhantes que os milicianos atendem cotidianamente.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida dentro do veículo conduzido pelo réu (1.848 porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 251,06g) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais militares em bloqueio policial na Rua Júpiter, cruzamento com a Rua Mercúrio, pararam o veículo Renault/Sandero, placas OXD-0361, conduzido por ELDER, ora réu. Em busca veicular, realizada ante o forte odor de entorpecentes existente no veículo, os policiais encontraram debaixo do banco do motorista uma sacola contendo as 1.848 pedras de crack e, na porta do motorista, localizaram a quantia de R$ 4.660,00 em espécie. O réu indicou, ainda, a localização de outra residência, onde foi localizada vasta quantidade de drogas. Conduzido à delegacia e autuado em flagrante, o denunciado confessou), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Observo que a negativa apresentada pelo réu em Juízo veio acompanhada de versão totalmente diversa daquela apresentada em solo policial, ocasião em que, além de confessar os fatos, forneceu detalhes muito específicos acerca de sua contratação para realizar o transporte dos entorpecentes, narrando inclusive que receberia R$ 300,00 pelo transporte das drogas. 
Além disso, não parece crível que por causa de uma discussão envolvendo uma latinha de cerveja, diversos policiais militares, mancomunados, fossem plantar 1.848 pedras de crack em seu veículo e, ainda, diriam que ele indicou onde se localizaria imóvel com mais de 20 quilos de maconha, além de cocaína (fls. 34/37).
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 55/56 e 258/259). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Consigno, nesse ponto, que apesar da significativa quantidade de entorpecentes apreendidos com o réu, não é o caso de ponderar o total e a natureza da droga nesta fase da dosimetria, já que tal análise será realizada na última etapa do cálculo, como forma de evitar a ocorrência de bis in idem, o que coaduna com a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal, conforme se pode extrair da Repercussão Geral no Recurso Extraordinário com Agravo nº ARE 666334 RG/AM).
Na segunda etapa, trata-se de réu primário (fls. 55/56 e 258/259). Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a considerar, mantenho as penas inalteradas. Pontuo que não será utilizada a confissão prestada pelo acusado em solo policial como atenuante, uma vez que em juízo negou veementemente os fatos, apresentando nova versão. 
Na derradeira etapa a despeito de se tratar de réu sem maus antecedentes e primário, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em razão da grande quantidade de entorpecentes em seu poder e também da nocividade dos entorpecentes apreendidos, circunstância preponderante a teor do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, número esse que é suficiente para demonstrar que o  réu não pode ser considerada como pequeno e eventual traficante. Além disso, o réu informou a localização de "casa-bomba", local em que foi localizado mais de 20kg de entorpecente, consoante relato dos policiais, o que dá indícios de sua ligação com organização criminosa, já que tal informação não é de conhecimento de mero "transportador". Assim, torno a pena do réu definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime SEMIABERTO, o qual se justifica, pelo quantum de pena aplicado, tendo em vista tratar-se de réu sem maus antecedentes e primário, e, especialmente, em razão da quantidade de drogas, circunstância preponderante à teor do art. 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
No mais, consigne-se que se mostra inviável a substituição da pena do crime (artigo 44, inciso I do CP), em virtude do quantum de pena aplicada ser superior a quatro anos. Impossível também a concessão do sursis (artigo 77 do CP), tendo em vista que a pena aplicada é superior a dois anos. Além disso, tais medidas não seriam socialmente recomendáveis e nem suficientes para coibir a prática de novos delitos.
Por fim, impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que a ré permaneceu custodiada, ou seja, desde o flagrante até a data da soltura devido a concessão da liminar em sede de Habeas Corpus (fls. 139/159), não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO ELDER DA SILVA FERREIRA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime semiaberto,  e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa , no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Ainda, com relação ao bem apreendido (sacola na cor verde - auto de apreensão e exibição de fls. 19), não havendo valor comercial, autorizo sua destruição. Já com relação ao valor  (R$ 4.660,00 reais), sendo produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. 
Além disso, com relação ao veículo e ao certificado de registro e licenciamento de veículo a ele referente (auto de apreensão e exibição de fls. 19), tendo em vista que houve comunicação de venda do mesmo, tendo como comprador o ora réu (fls. 23), determino também o seu perdimento em favor da União, conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas, eis que se trata de veículo utilizado para a prática delitiva em tela. Consigne-se que os policiais informaram que o réu afirmou que fazia com habitualidade o transporte de entorpecentes com o veículo.
Por fim, com relação ao celular apreendido (auto de exibição e apreensão de fls. 19), passados 90 dias do trânsito em julgado, não tendo sido requerida a restituição, nem comprovada a propriedade nos autos, autorizo a doação para instituição beneficente, ressaltando que deverão ser apagados os dados pessoais que posam gerar constrangimento e/ou danos à honra e a imagem da pessoa. Tratando-se de aparelhos sem valor comercial, fica autorizada a destruição.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. 
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 09 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA