1501355-28.2022.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Em caso análogo:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501355-28.2022.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501355-28.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EURIPEDES ANTONIO DE MACEDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.


EURIPEDES ANTONIO DE MACEDO foi denunciado por incursão no inciso II do parágrafo 1º do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

Narra a denúncia que no dia 27 de março de 2022, por volta das 20h20min, na Avenida Dona Benedita Franca da Veiga, 711, - Vila Feital, nesta cidade de Mauá, o denunciado conduziu veículo automotor em via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de substância psicoativa que determina dependência, conforme exame clínico de fls. 18-20.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 

A testemunha arrolada pelas partes foi devidamente inquirida. Por fim, interrogou-se o réu.

Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto a Defesa requer a absolvição por atipicidade da conduta.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo boletim de ocorrência (fls. 03-5 e 08-11), laudo pericial (fls. 18-20), além de prova oral colhida.
 
A autoria é certa.

Interrogado, em solo policial (fl.15), o acusado disse que: (sic) "de fato tomou umas duas ou três latinhas em casa, por volta das 12h, e na hora e local dos fatos, informou que tem diabetes e no momento do acidente perdeu o sentidos, motivo pelo qual não se recorda do que aconteceu, não tendo mais nada para declarar." À fl.22 o réu disse que: (sic) "na data, hora e local dos fatos, sozinho, conduzia seu veículo Ford/Ka, placas CIL3221, sentido centro bairro, dentro do limite de velocidade permitido na via, quando aconteceu o acidente que o declarante não sabe informar maiores detalhes pois alega que perdeu os sentidos e somente recobrou sua consciência com a chegada dos guardas civis (...) o declarante informa que não é a primeira vez que se envolve em acidente de trânsito, afirma que é acometido de diabetes e também está em tratamento médico psicológico pois ultimamente tem percebido perda de memória, irritação demasiada e depressão, e confirma que na data dos fatos ingeriu bebida alcoólica em pequena quantidade aproximadamente 8 horas antes do acidente e por fim ressalta que nada sabe elucidar sobre o acidente, uma vez que ficou inconsciente e não possui testemunhas dos fatos".

Em juízo, disse que tem problema de pressão e não lembra de nada (mídia digital).

O guarda municipal Marcos, na fase administrativa (fls.13-4), historiou que: (sic) "estavam em patrulhamento quando foram acionados por populares no local dos fatos, quando se depararam com um acidente de trânsito envolvendo um automóvel Ford Ka, Cor Azul, Placas CIL3221, Mauá/SP  e a motocicleta Honda CBX 250 Twister, Placas DHD4C22, Cor Preta, São Bernardo Do Campo/SP. Diante do contexto, desembarcam da viatura e verificaram que os referidos veículos já estavam fora do local inicial do acidente, posto que foram retirados em razão do fluxo na via; observaram que o piloto da motocicleta em questão, Sr. Fabio Da Silva estava sentido dores no ombro, um possível deslocamento sem maior gravidade, motivo pelo qual foi acionado o Samu, que levou o motorista para o Hospital Nardini, onde ficou realizando exames. Por outro lado, o condutor do automóvel, o Sr. Euripedes Antonio De Macedo apresentava sinais de embriaguez, aparentemente sonolento".

No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Fernando (fl.12).

Em juízo, o guarda civil Fernando disse que foram abordados por pessoas que estavam na rua, avisando sobre uma colisão de um veículo que estava na contramão de direção, com uma motocicleta. No local, os veículos já estavam em cima da calçada. O motoqueiro estava lesionado e foi conduzido ao hospital. O réu parecia estar embriagado. Na Delegacia, o acusado informou ao Delegado que era diabético, tinha ingerido duas ou três latinhas de álcool e passou mal, chocando o veículo com a motocicleta. O réu não tinha condições de conduzir o veículo, não conseguia falar direito, foi urinar e acabou caindo sozinho no chão, não estava entendendo o que estava acontecendo. O acusado exalava um pouco de odor etílico e disse que tinha ingerido bebida alcoólica, mas o que demonstrava que o réu estava fora de si, era que ele não conseguia ficar em pé (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de guardas municipais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial, o que também se aplica aos guardas civis municipais. Em caso análogo:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Ressalta-se que o laudo de verificação de embriaguez (fls.18-20) apesar de concluir que o examinado no momento da perícia, não estava embriagado, afirmou que "há sinais indicativos de que o examinado está sob efeito de álcool etílico e/ou substâncias psicoativas". O referido laudo descreve o hálito do réu como "discretamente etílico", e deve se considerar o longo espaço de tempo decorrido até sua realização -a ocorrência deu-se às 20h20min e o exame foi realizado às 01h. 

Assim, diante das declarações do guarda municipal que afirmou que o réu parecia estar embriagado, não tinha condições de conduzir o veículo, não conseguia falar direito, foi urinar e acabou caindo sozinho no chão, não conseguia ficar em pé, não estava entendendo o que estava acontecendo, exalava um pouco de odor etílico e disse que tinha ingerido bebida alcoólica, das declarações do réu em solo policial, que afirmou que ingeriu bebida alcoólica, bem como do laudo pericial que concluiu que havia sinais indicativos de que o réu estava sob efeito de álcool etílico e/ou substâncias psicoativas, informando que o hálito do réu estava "discretamente etílico" e que o exame foi realizado cerca de cinco horas após o acidente, não há dúvida de que o acusado conduzia veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da ingestão de álcool. 

Neste sentido o e. Superior Tribunal de Justiça:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. CONDENAÇÃO. AFASTAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Corte a quo, ao analisar os autos, em decisão devidamente motivada, entendeu que ficou comprovado nos autos, de forma indene de dúvidas, que o acusado, logo após colidir seu veículo contra outro automóvel, conduzia-o com capacidade psicomotora alterada em razão da ingestão de álcool, condenando-o pelo delito do art. 306 do CTB. Ora, concluir que o acusado não conduzia seu veículo embriagado, absolvendo-o do delito em questão, como requer a parte recorrente, implica o revolvimento do conteúdo fático-probatório da demanda, providência vedada em recurso especial. Incidência da Súmula n. 7/STJ. 2. Ademais, o fato de o laudo não ter sido capaz de atestar a embriaguez do envolvido, sobretudo em razão do longo espaço de tempo decorrido até sua realização (pouco mais de 6 horas após o acidente), houve constatação pelo perito que o examinado ostentava hálito discretamente etílico e ainda confirmou ter feito uso de bebida alcóolica (cerveja) antes do acidente. Além disso, mesmo tendo o mencionado exame, repito, sido realizado mais de 6 horas após o acidente, não constatando a embriaguez do condutor do veículo, tal documento não é capaz de afastar as demais provas coligidas nos autos, devendo ser mantida a condenação. 3. Agravo regimental não provido."(AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.660.520 - SP (2020/0030050-1), RELATOR : MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 04.08.20) g.n.

Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, passa-se à dosagem das penas.

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 06 meses de detenção e 10 dias-multa. Na segunda fase, aumento a pena em 1/3, em razão da reincidência específica (cert fl.47 -proc. 752-74.2018), totalizando 08 meses de detenção e 13 dias-multa, pena que torno definitiva.

A reincidência específica justifica referida fração de aumento, maior o desvalor da conduta. Neste sentido, precedente do e. Superior Tribunal de Justiça:

"A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)" (HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 18/02/2014).


A pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor deve guardar proporcionalidade com a pena privativa de liberdade, razão pela qual, fixo em 02 meses e 20 dias.

O réu, reincidente específico, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto. Regime mais brando não seria suficiente para prevenção e reprovação da conduta. Pelo mesmo motivo, não se aplica nenhum benefício legal. 

Posto isso, julgo procedente a ação penal para CONDENAR o réu EURIPEDES ANTONIO DE MACEDO, qualificado nos autos, às penas de 08 meses de detenção, sob o regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, no unitário mínimo, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 02 meses e 20 dias, por incursão no inciso II do parágrafo 1º do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

Defiro o direito de recorrer em liberdade.
 
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

Após o trânsito, oficie-se ao pátio para informações acerca do veículo apreendido, sobretudo do estado de conservação e eventual leilão realizado. 

Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)


Mauá, 20 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA