1501337-68.2022.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2025603/2022 - 
03º D.P. SANTO ANDRÉ, 22695438 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 105/22/104 - 03º D.P. SANTO 
ANDRÉ, 2025603 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ
MM. Juíza:
Promotor de Justiça:
DRA. ERICA MATOS TEIXEIRA LIMA SIQUEIRA
DR. ALEXANDER MARTINS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo 
André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501337-68.2022.8.26.0554 - Controle nº 447/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2025603/2022 - 
03º D.P. SANTO ANDRÉ, 22695438 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 105/22/104 - 03º D.P. SANTO 
ANDRÉ, 2025603 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ
MM. Juíza:
Promotor de Justiça:
DRA. ERICA MATOS TEIXEIRA LIMA SIQUEIRA
DR. ALEXANDER MARTINS MATIAS
Réu:
LEONARDO ALEXANDRO DOS SANTOS
Defensores Constituídos:
DR. ARMANDO SCHIAVINATO NETO – OAB/SP 427.699
DRA. SANDRA REGINA SCHIAVINATO – OAB/SP 95.609
Artigo da Denúncia:
157, §2º, incisos I e II do Código Penal
Data da Audiência:
23 de maio de 2022
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, foi constatado o acesso eletrônico ao presente ato do Dr. 
Promotor de Justiça e dos Defensores Constituídos, acima mencionados, bem como do 
acusado, da vítima José Antônio da Silva e das testemunhas de defesa Michael 
Vinicius de Oliveira e Fabiana Forte Pereira da Silva. Em seguida, pela MM. Juíza 
foi determinado que constasse que a presente audiência foi realizada por meio 
virtual, sendo todo o ato gravado, conforme o link da gravação que será 

disponibilizado nos autos. Após a inquirição da vítima José Antônio e das 
testemunhas de defesa Fabiana e Michael, bem como o interrogatório do réu, cujos 
depoimentos foram gravados, após a concordância das partes, pela MM. Juíza foi 
dito: "Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem 
produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates." Dada a palavra à 
Acusação, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o que segue na gravação. Dada a 
palavra à Defesa, pela Defensora foi dito o que segue na gravação. A seguir, pela 
MM. Juiza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. LEONARDO ALEXANDRO DOS SANTOS
está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código 
Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 18 de janeiro de 2022, por 
volta das 11h20min, na avenida São Paulo, nesta cidade e comarca, previamente 
ajustado com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça e restringindo a 
liberdade da vítima José Antônio da Silva, subtraiu, para si, 393 pacotes de 
cigarros e 135 isqueiros, pertencentes à Philip Morris Brasil Indústria e Comércio.
Recebida a denúncia (fls. 93/94), o réu foi citado (fls. 151) e apresentou resposta
à acusação. Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de 
instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as 
testemunhas arroladas pela Defesa, e o acusado foi interrogado. Encerrada a 
instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu
nos termos da denúncia. Ainda, desconsideração da confissão espontânea. A Defesa, 
por outro lado, requereu a desclassificação do delito para o crime de roubo, diante
da inexistência de grave ameaça ou a improcedência da ação penal, diante da 
insuficiência probatória Requereu, ainda, o direito de recorrer em liberdade. É o 
relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. O boletim de ocorrência 
(fls. 7/9), os autos de exibição e apreensão (fls. 12/13 e 65/66), o auto de 
entrega (fls. 15/16), o auto de reconhecimento de pessoa (fls. 74), o laudo 
pericial (fls. 30/40) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime 
de roubo praticado em concurso de agentes e com restrição da liberdade da vítima 
descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser 
atribuída ao réu. Em juízo, a vítima relatou que foi abordada pelo réu e mais um 
comparsa. Disse que eles simularam estarem armados. Que reconheceu o réu na 
Delegacia de Polícia sem sombra de dúvidas. Disse que a mercadoria não foi 
recuperada. Que ficou em poder do réu em torno de 20 a 30 minutos. Disse que o réu 
estava com máscara na data dos fatos. Que na Delegacia fez o reconhecimento 
primeiro por foto e depois presencialmente, mas o réu foi colocado sozinho. Em 
juízo, reconheceu o réu como o autor dos fatos. As testemunhas de Defesa nada 
souberam informar sobre os fatos da denúncia, servindo tão somente para atestar 
bons antecedentes e boa conduta social. Durante a fase inquisitória, o réu relatou 
que, na data dos fatos, se encontrou com um conhecido e, já na intenção de praticar
roubo, se deslocaram ao Parque Marajoara e lá visualizaram uma pessoa que realizava
entregas com um veículo Fiat/Fiorino, momento em que, com finalidade de subtrair a 
carga que estava no carro, abordaram a vítima e anunciaram o assalto. Afirmou que 
não portavam arma de fogo ou simulacro, mas apenas intimidaram a vítima 
formalmente. Disse que, na sequência, ingressaram no automóvel com a vítima e se 
dirigiram até o local onde realizaram o transbordo da carga, sendo que após 
desembarcarem os bens libertaram a vítima. Aduziu que a mercadoria foi vendida, mas
não sabe quem foi o comprador, e lucrou "mil e poucos reais" com a empreitada 
criminosa. Em juízo, por seu turno, o acusado confessou apenas parcialmente os 
fatos, afirmando que visualizou a vítima já sendo roubada, ocasião em que se 
aproximou e subtraiu para si algumas caixas de cigarro. Diz que não ameaçou a 
vítima e nem portava arma de fogo. Ao final da instrução, entendo que a prova é 
robusta e autoriza o decreto condenatório. A vítima, em todas as oportunidades em 
que foi ouvida, apresentou depoimento harmônico e coerente. Disse que o réu, 
juntamente com um comparsa, a abordou. Que eles simularam estar armados e que lhe 
subjugaram, determinando que nada fizesse, pois poderiam lhe causar mal. Ora, não 
há dúvida que a vítima sofreu grave ameaça, ora pela simulação da arma de fogo, ora
pela abordagem de dois individuos que, pela própria compleição física, aliado ao 
fato de estarem em maior número que a vítima. Assim, não há que se falar em 
desclassificação do delito para o crime de furto, diante da presença inegável da 

grave ameaça. A vítima reconheceu o réu na delegacia e em juízo, oportunidade em 
que mais individuos foram colocados juntamente com o réu. Se não bastasse, não há 
duvida da autoria delitiva, tendo em vista o laudo pericial acostado aos autos, 
dando conta de que impressões digitais do réu foram localizadas no veículo 
utilizado pela vítima na data dos fatos para o transporte das mercadorias. Dessa 
forma, e para que não reste dúvida, o reconhecimento do réu não é considerando 
isoladamente para a condenação, mas sim os demais elementos de prova, notadamente o
depoimento da vítima em juízo, bem como o laudo pericial acostado aos autos. A 
versão do réu em juízo, no sentido de que sequer conhecia o comparsa e que apenas 
subtraiu algumas caixas de cigarro, aproveitando-se do roubo já em andamento 
realmente não convence. É totalmente diferente da versão apresentada pela vítima e 
não há porque descredibilizar seu depoimento, tendo em vista que sequer conhecia o 
réu. Não há razão para creditar, portanto, que pretenda acusar falsamente o réu de 
crime tão grave. Assim, o roubo se deu mediante concurso de agentes, posto que o 
réu agiu previamente ajustado com outro indivíduo, inclusive com divisão de 
tarefas. E mais, o delito foi praticado com restrição da liberdade da vítima, a 
qual foi obrigada a acompanhar os roubadores até o local em que a carga foi 
descarregada, só sendo libertada após tal fato, o que durou aproximadamente 20 
(vinte) minutos. O roubo se consumou, vez que os roubadores tiveram posse da res, 
que inclusive não foi recuperada. Colocado isso, comprovadas a autoria e a 
materialidade do delito descrito na denúncia, passo à dosimetria da pena. Orientado
pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, 
fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em quatro anos de reclusão e 
pagamento de dez dias-multa. Na segunda fase, não existindo circunstâncias 
agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantenho a pena anteriormente fixada. 
Não é o caso de se considerar a confissão do réu, porque parcial. De todo modo, a 
pena não poderia ficar aquém do mínimo legal nesta fase, conforme entendimento já 
sumulado pelos Tribunais Superiores. Por fim, na terceira e última fase da 
aplicação da pena, diante da incidência de duas das causas de aumento previstas no 
art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes e restrição da 
liberdade da vítima, preconizadas nos incisos II e V do referido artigo, aumento a 
reprimenda à metade o e fixo definitivamente ao réu a pena de seis anos de reclusão
e pagamento de quinze dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do 
crime perpetrado e as circunstâncias em que os fatos se deram, isto é, mediante 
concurso de agentes e com restrição à liberdade da vítima , é o fechado. Em virtude
da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar 
mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo 
o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de, 
de um lado, CONDENAR o réu LEONARDO ALEXANDRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, a 
cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos  de reclusão e a pagar
(quinze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, 
incisos II e V, do Código Penal. O sentenciado respondeu o ao processo custodiado e
em razão da gravidade do crime perpetrado, para garantia da ordem pública, e até 
mesmo por conta do regime ora imposto, não poderá recorrer em liberdade, eis que 
presentes todas as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Publicada em 
audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual 
interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se." De tudo saem os presentes 
intimados. Consigne-se que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após 
a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pelo MM Juiz.
Após a ciência do teor da sentença pelo réu e sua defesa foi informado que desejam 
recorrer da sentença. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Eu, Patrícia Gomes da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

MM. Juiz: (assinatura digital)

Promotor de Justiça Dr. Alexander

Defensores Constituídos Dr. Armando e Dra. Sandra  

Réu Leonardo

