1501527-27.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabíola Giovanna Barrea Moretti
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... observou uma movimentação típica de tráfico de drogas. Ao adentrar a via pública, local conhecido como ponto de tráfico, verificou dois indivíduos em pé junto ao meio fio, notando que um dos elementos (camisa 10) tinha um pacote com drogas na mão esquerda. Sem notar a presença do depoente que estava embarcado em uma viatura descaracterizada, verificou que a pessoa de MAIKON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501527-27.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501527-27.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2270403/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 2270403/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON ALEX VIEIRA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabíola Giovanna Barrea Moretti


VISTOS.

MAIKON ALEX VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90, porque no dia 04 de outubro de 2021, por volta de 11h00min, na Rua das Figueiras, bairro Bosque dos Lenheiros, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, agindo em concurso com um indivíduo não identificado, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 15 (quinze) invólucros, do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com massa líquida aproximada de 2,4g (dois gramas e quatro decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 81), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 90/93. 
A denúncia foi recebida em 06/07/2022 fls. (128/129), sendo o réu citado (fls. 86).
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, a acusação requereu a procedência da denúncia (fls. 168/179).
A defesa requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, com a fixação do regime aberto para cumprimento da reprimenda (fls. 185/191).
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pela fotografia de fls. 11, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 58/60, positivo para cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, permaneceu calado (fls. 05)
Em juízo, afirmou que serem verdadeiros os fatos. Disse que estava precisando de dinheiro, razão pela qual seu envolveu no tráfico de entorpecentes. Tem 29 anos, é solteiro, tem uma filha, trabalha em um lavador de carros, nunca foi processado e não faz uso de drogas (gravação).
A confissão foi confirmada pelos demais elementos de prova reunidos no feito.
Durante a fase policial, o policial civil MARCIO LUIZ TEIXEIRA DE CAMARGO BARHUN esclareceu que na data dos fatos tinha como componente de equipe o também Policial Civil FABIO (posicionado em outra viatura caracterizada), e que após permanecer em campana em via pública, na Rua dos Jacarandás, Bosques do Lenheiro, observou uma movimentação típica de tráfico de drogas. Ao adentrar a via pública, local conhecido como ponto de tráfico, verificou dois indivíduos em pé junto ao meio fio, notando que um dos elementos (camisa 10) tinha um pacote com drogas na mão esquerda. Sem notar a presença do depoente que estava embarcado em uma viatura descaracterizada, verificou que a pessoa de MAIKON ALEX VIEIRA DA SILVA, juntamente com outro indivíduo realizaram uma venda de drogas para um motorista. Após entregar alguma substância ao motorista e receber algo em troca, ambos se deslocaram até uma residência do lado esquerdo da Rua Jacarandás e retiraram da calçada um invólucro. MAIKON colocou as substâncias no bolso da bermuda, oportunidade em que se voltou na direção do veículo, enquanto o outro sujeito, carregava na mão esquerda, outra quantidade da substância. Imediatamente, ambos atravessaram sentido ao depoente, tendo MAIKON se posicionado junto à janela da viatura, quando passou a indagar o depoente sobre o que estaria fazendo ali e que não deveria permanecer no local. Nesta ocasião, o depoente resolveu abordar MAIKON, que saiu em disparada, vindo sentido contrário ao veículo. MAIKON percebeu a aproximação da viatura caracterizada conduzida por FABIO, empreendeu fuga, tendo dispensado ao solo, ao lado de um veículo, uma sacola plástica contendo uma quantidade de pinos de cocaína (15), que foi localizada pelo depoente, sendo abordado próximo à área verde da Rua das Figueiras, naquele mesmo bairro, pela viatura caracterizada. O outro indivíduo (magro, pardo, cabelo curto, raspado do lado, trajando camiseta de time de futebol com número 10 nas costas, medindo cerca de 1,80 mts), que também realizava o tráfico, fugiu em sentido ignorado, não sendo alcançado pela equipe (fls. 02).
O policial civil FABIO LUIS GONÇALVES HILSDORF, por sua vez, informou que na data dos fatos tinha como componente de guarnição o Policial Bahurn, posicionado em outra viatura caracterizada nas proximidades da área verde do bairro Bosques do Lenheiro. Informou que Bahrun ingressou em via pública muito conhecida por se tratar de ponto de tráfico. Que após contato via telefone com o Policial Bahrun, recebeu a informação de que dois indivíduos o abordaram em viatura descaracterizada, sendo um deles pardo, trajando camiseta de time número 10 e, o outro, branco de camiseta azul e bermuda escura, e que, após o mesmo se identificar como policial, correram em direções opostas. Mantendo contato visual com um deles, posteriormente identificado como sendo MAIKON ALEX VIEIRA DA SILVA, e concomitantemente aos fatos, e em constante contato telefônico, o depoente em posse das características físicas do indiciado, o abordou quando tentou fugir pela área verde situada à Rua das Figueiras, naquele mesmo bairro, sendo detido (fls. 04).
Em juízo, os policiais confirmaram os depoimentos prestados na fase inquisitorial (gravação).
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Enfim, o fato de os policiais terem surpreendido o acusado comercializando entorpecentes na companhia de outro indivíduo, tendo dispensado quinze invólucros de cocaína quando tentava empreender fuga, sendo posteriormente detido, conduzem à certeza quanto ao seu envolvimento na traficância, fato confirmado também pela confissão judicial.
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Reconheço a presença da atenuante correspondente à confissão, contudo, a pena já se encontra no mínimo legal, não comportando redução.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de 166 dias-multa.
Quanto ao regime de fixação da pena, o entendimento que vinha sendo adotado por esta magistrada era de que o único compatível com o grave crime em questão, que traz nefastas consequências para a sociedade, era o fechado. 
No entanto, recente decisão proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus 118.533/MS, reconheceu a figura privilegiada nos crimes de tráfico de drogas nos casos de “envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), hipótese dos autos. 
Referida decisão foi referendada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que, revendo entendimento anteriormente consolidado naquela corte, cancelou o enunciado 512 da Súmula, afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado.
Essas Cortes Superiores têm reiteradamente pronunciado que o tráfico privilegiado, se não forem desfavoráveis ao réu as circunstâncias em que cometido, comporta regime aberto para início do cumprimento da pena e permite sua substituição por restritivas de direitos. 
Assim, rendendo-me a tais posicionamentos e, considerando que todas as circunstâncias do crime praticado pelo réu, primário, de bons antecedentes e confesso, lhe favorecem, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal. 
Pelos mesmos motivos, substituo tal pena por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções. 
Elegi duas restritivas de direitos porque a pena substituída é superior a um ano (CP, art. 44, parágrafo 2º) e em razão da maior gravidade do crime, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício. 
Neste contexto, substituição por apenas uma pena restritiva de direitos e por uma pena pecuniária muito provavelmente não fariam com que o réu sentisse as graves consequências de seu ato e não seriam suficientes para impedir que continuasse a realizar o nefasto comércio. Em casos como este, é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação dos crimes. 
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, eis que ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu MAIKON ALEX VIEIRA DA SILVA - (RG: 48.880.017, filho de Wandeck Vieira da Silva e Solange Araujo Vieira da Silva) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 
Fixado regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena corporal e feita a substituição por restritivas de direitos, não estão presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual deixo de decretar, concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Custas na forma da Lei 11.608/03. 
P.I.

Piracicaba, 06 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA