1501068-37.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... de receptação. Quanto ao crime de tráfico de drogas, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, com fixação de regime inicial aberto e reconhecimento do tráfico privilegiado reduzido em seu patamar máximo. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requer, por fim a aplicabilidade no que diz respeito a detração penal e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501068-37.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501068-37.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2119276/2022 - DEL.POL.SUZANO, 24700372 - DEL.POL.SUZANO, 2119276 - DEL.POL.SUZANO, 2119276/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KARINA SOARES PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.


KARINA SOARES PEREIRA, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06 e no art. 180, caput, do Código Penal, todos na forma do art. 69 do Código Penal, pois conforme consta em denúncia, no dia 02 de maio de 2022, em torno das 20h30, na Estrada do Marengo, altura nº185, nesta comarca, a acusada supostamente trazia consigo, nas proximidades de estabelecimentos de ensino, recreativo e religiosos, para fins de tráfico, 30 (trinta) porções de cocaína, com massa líquida de 18,69g; e, na Avenida Washington Luís, altura do nº 348, Jardim Europa, também nesta comarca, tinha em depósito, para fins de ilícita mercancia, 465 (quatrocentos e sessenta e cinco) porções de cocaína, com massa líquida de 187,86g; 720 (setecentos e vinte) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 419,76g; e 316 (trezentos e dezesseis) de maconha, com massa líquida de 505,17g, todas drogas de uso proscrito nos termos da Portaria nº 344/98 da ANVISA e alterações posteriores, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta ainda que, entre os dias 06 de agosto de 2021 e 02 de maio de 2022, nesta cidade e comarca de Suzano, a acusada supostamente recebeu o aparelho celular marca Xiaomi, IMEI 862122052603049, ciente da origem ilícita do objeto. 

Narra a denúncia que a acusada supostamente trazia consigo 30 (trinta) porções de cocaína para distribuição em diferentes pontos de comércio. Para tanto, em tese, recebeu carona por José Marcelo Ripardo. Já o restante das drogas acima mencionadas supostamente mantinha em depósito em sua casa para futura distribuição. 

Policiais militares em patrulhamento pela Estrada do Marengo,185 – nas proximidades da Igreja Apostólica Carvalhos da Justiça, E.E. Gilberto de Carvalho e de um campo de futebol– avistaram um veículo Santana, com duas pessoas em seu interior, sair de um ponto conhecido pela alta incidência de venda de drogas. 

Apesar da ordem de parada, dada em razão da suspeita levantada, o motorista do veículo ainda percorreu cerca de 150m (cento e cinquenta metros), até que estacionasse e fosse abordado. 

Após realização da busca pessoal, com o José Marcelo Ripardo, nada de ilícito foi encontrado. Já com a acusada, que ocupava o assento do passageiro, os militares localizaram 30 (trinta) porções de cocaína, escondidas em sua calça, bem como um celular da marca Xiaomi, produto de roubo. Verificou-se que o celular, pertencente à vítima C.E.C, fora roubado em 06 de agosto de 2021, e recebido pela acusada. 

Interrogada informalmente, a acusada confessou que fazia o “recolhe” das drogas, ou seja, levava-as de um ponto a outros a fim de que fossem distribuídas. Por não portar qualquer documento de identificação, encaminhou os agentes públicos até a sua residência, situada na Avenida Washington Luis, 348, Jardim Europa. 

Permitida a entrada dos policiais no imóvel, foi localizada, após indicação da própria acusada, uma mochila contendo uma grande quantidade de drogas para o comércio varejista (465 porções de cocaína, 720 de crack e 316 de maconha) em uma mochila, além de diversas anotações de contabilidade do tráfico. 

Interrogada em solo policial disse que comprou o celular na “biqueira” por R$50,00. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.  

Auto de prisão em flagrante às fls. 06/07.  

Boletim de Ocorrência às fls. 08/15.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 33/34.  

Laudo de constatação às fls. 35/38.  

Laudo químico toxicológico às fls. 100/102. 

Laudo pericial do local às fls. 106/109. 

Laudo pericial do objeto às fls. 212/217; 237/242. 

A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2022 (fls. 200/202), a ré foi devidamente citada e apresentou defesa prévia (fls. 339/340).  

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório da acusada.     

 Em alegações finais apresentada em memoriais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação da ré, nos termos da denúncia (fls. 423/431). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré por insuficiência de provas quanto ao crime de receptação. Quanto ao crime de tráfico de drogas, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, com fixação de regime inicial aberto e reconhecimento do tráfico privilegiado reduzido em seu patamar máximo. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requer, por fim a aplicabilidade no que diz respeito a detração penal e possibilidade de recurso em liberdade, com isenção da multa ou fixação em patamar mínimo (fls. 433/439).

É o relatório. 
Fundamento. DECIDO.   

Imputa-se a ré o delito configurado no artigo 33, caput, c.c. artigo, 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06 e no art. 180, caput, do Código Penal, todos na forma do art. 69 do Código Penal. 
A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

Com efeito, a materialidade do delito de traficância de entorpecentes nas imediações de estabelecimento de ensino e crime de receptação praticado por KARINA SOARES PEREIRA está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, prisões em flagrante da acusada (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 08/15), laudo de constatação (fls. 35/38), bem como laudo químico-toxicológico (fls.100/102),  Laudo pericial do local às (fls. 106/109), Laudo pericial do objeto às (fls. 212/217; 237/242), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica.   

A autoria em relação a ré é incontroversa. Ademais os entorpecentes foram encontrados em poder dela.    

Senão, vejamos.  

Jesus Mariano da Silva, policial militar disse, em juízo, que patrulhavam pelo local e se depararam com o veículo no contrafluxo. Deram sinais de parada mas o condutor não obedeceu ao sinal de parada. Foi feita a abordagem. O condutor parou o veículo e a acusada desceu. A acusada foi abordada e o motorista também. Na abordagem da acusada havia um volume em suas vestes e constatou tratar se de entorpecentes. Ela disse que estava abastecendo pontos de venda de drogas. Ela forneceu seu endereço e disse que na sua residência havia seus documentos. Foram até o local e ela apontou mais entorpecentes na residência. Apontou uma mochila do Batman que estava na divisão entre um cômodo e o outro, em um  vão. Na mochila encontraram mais drogas. Embaixo de um berço encontraram um caderno com anotações referentes ao tráfico ilícito de entorpecentes. As drogas encontradas com a acusada e as que estavam na mochila tinha acondicionamento semelhante. No total foram apreendidos quase um quilo e meio de entorpecentes. Encontraram, ainda, um celular com a acusada e em pesquisa constatou tratar se de produto de roubo. 

Leonardo Garcia Silva, policial militar disse, em juízo, que estavam em patrulhamento em ponto conhecido como ponto de venda de drogas e viram um veículo suspeito. Deram sinal de parada, mas o veículo não parou, andando 10 ou 15 metros. No veículo nada de ilícito foi encontrado. A Karina confessou que tinha entorpecentes em seu poder os quais foram localizados. Ela disse que tinha mais entorpecente na sua casa onde foram autorizados e ingressar e, numa mochila do Batman encontraram mais drogas. As drogas estavam escondidas na calça da acusada.  Não se recorda quais drogas foram encontradas inicialmente, mas havia dinheiro e entorpecentes em porões individuais. A mochila foi encontrada em uma parece, entre o quarto e a cozinha, em um vão que separa os cômodos.  A acusada disse que guardava as drogas para abastecer. O condutor do veículo disse que não sabia nada a respeito dos fatos. Na delegacia consultaram o aparelho celular que estava com a acusada e constatou tratar se de produto de roubo. Na casa encontraram diversas drogas, maconha, cocaína e anotações para o tráfico de drogas. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).   

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).   

No ato do seu interrogatório em juízo, a ré KARINA, disse que estava na posse das drogas em razão de dificuldade financeira. Disse que assim que avistou os policiais estava de carona. Colaborou com a polícia. Disse que estava envolvida com o tráfico de drogas há um mês. Disse que ganhava porcentagem das vendas. Ganhava cerca de R$ 300,00 por semana. Em relação ao celular comprou na loja do ponto de venda de drogas. Comprou de um usuário de drogas. A vendedora disse que tinha nota fiscal do aparelho. Foi quem indicou para os policiais a sua residência. Tem um filho de um ano, um de seis, um de onze e uma de dezesseis anos de idade.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).    

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pela ré, caracterizando a certeza visual do crime.     

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.    

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza que a ré estava na posse dos entorpecentes, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas (fls. 106/109) que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações do estabelecimento de ensino ‘EE. Gilberto de Carvalho, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. 

Diante dos depoimentos, é certo dizer que ficou comprovado o prévio conhecimento da origem espúria do celular da marca Xiaomi (fls. 33/34; 212/213) pela acusada, vindo a lume, a respeito, o seguinte precedente: “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do Código Penal é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito de crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente.” (TACRIM-SP – rel. Juiz Renato Mascarenhas – JUTACRIM 83/242).  

Assim, no caso "sub judice", existem provas suficientes no sentido de demonstrar a efetiva ocorrência do elemento subjetivo do tipo.  

Portanto, em relação ao crime de receptação, em que pese a versão da acusada, tem-se que o celular foi adquirido na biqueira fato que demonstra ciência sobra a origem criminosa da res. 

As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução, de forma que a procedência é de rigor. Dessa forma, mister se faz a condenação.   

Incursa a ré no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III da Lei 11.343/06 e artigo 180 caput do Código Penal, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.    




Em relação ao delito do artigo 33, caput c.c 40, III da lei 11.343/06. 

Na primeira fase mantenho a pena-base no mínimo legal, no montante de 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.    

Em que pese a confissão da acusada, verifico que a pena se encontra no mínimo legal, razão pela qual deixo de considerar tal circunstância. 

Na terceira fase verifico que o delito foi praticado próximo ao estabelecimento escolar, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de   583 dias-multa. 

Por fim, verifico que a acusada preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da Lei de drogas, em razão da quantidade de droga apreendida, reduzo a pena em 1/2, fixando-a 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa. 

Em relação ao crime previsto no Artigo 180 caput do Código Penal.  

Na primeira fase mantenho a pena-base no mínimo legal, no montante de 01 (um) ano e 10 (dez) dias-multa.    

Na segunda fase.  ausentes agravantes e atenuantes. 

Na terceira fase verifico ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 

Por fim verifico a existência do concurso material entre os crimes, com base no artigo 69 do Código Penal somo as reprimendas para estabelecer em definitivo em 03 (três) anos e 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de 301 (trezentos e um) dias-multa. 

A pena privativa de liberdade da acusada será cumprida em regime inicialmente aberto, diante da quantidade de pena aplicada, da primariedade da ré, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime.  

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar KARINA SOARES PEREIRA como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06 e art. 180, caput do Código Penal, à pena de 3 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 301 dias-multa. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

Diante do regime de cumprimento de pena imposto, concedo a acusada o direito de recurso em liberdade.  Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

 Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. 

 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

 

P.R.I.C 

Suzano, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA