1501548-47.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e maconha, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501548-47.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501548-47.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234691/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 13727884 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 251/20/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2234691 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO DUTRA DIAS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu ALEXSANDRO DUTRA DIAS, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. 
Narrou na denúncia que, no dia 22 de setembro de 2020, à tarde, na Rua Assaji Yokoyama, n.º 177, Jardim Record, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado, trazia consigo, guardava para fins de entrega a consumo de terceiros e efetivamente vendia 30g (trinta gramas) de maconha, acondicionada em 12 (doze) porções individuais, e 17g (dezessete gramas) de cocaína, dividida em 23 (vinte e três) involucros individuais, sendo esta substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 60/61).
O réu foi regularmente notificado (fls. 83/86), nomeou-se defensora, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 81/82).
A denúncia foi recebida no dia 30 de abril de 2021 (fls. 98/99).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 09; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fls. 07/08; laudo de constatação de fls. 18/20; laudo definitivo fls. 223/225; bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Carlos Alexandre de Souza Cappi, declarou que “exerce suas atividades na DISE DE TABOÃO DA SERRA e, nesta data acompanhado do policial civil Daniel Aquino noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos campo da vila Iasi, local conhecido pela prática do tráfico de drogas. Durante a realização de trabalho velado observaram um homem em atitude suspeita, pois logo após receber um objeto de transeuntes dirigia-se até um mato (curta distância) existente ao lado do campo. Logo após retornar entregava um objeto ao transeunte, diante da reiteração do seu comportamento foi abordado. O implicado foi identificado como Alexsandro Dutra Dias, realizada sua revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Mas, no local (mato) de onde retirava os objetos a equipe encontrou uma sacola plástica contendo 12 trouxas de maconha, 23 porções de cocaína e R$ 30 reais. Informalmente o implicado confessou aos agentes estar realizando o tráfico de drogas. Em seguida foi conduzido até a DISE DE TABOÃO DA SERRA para as providências de policia judiciária.” (fls. 11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. 
Em sede policial, a testemunha e policial civil Daniel Cardoso de Aquino, declarou que “exerce suas atividades na DISE DE TABOÃO DA SERRA e, nesta data acompanhado do policial civil Carlos Cappi noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos- campo da vila Iasi, local conhecido pela prática do tráfico de drogas. Durante a realização de trabalho velado observaram um homem em atitude suspeita, pois logo após receber um objeto de transeuntes dirigia-se até um mato (curta distância) existente ao lado do campo. Logo após retornar entregava um objeto ao transeunte, diante da reiteração do seu comportamento foi abordado. O implicado foi identificado como Alexsandro Dutra Dias, realizada sua revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Mas, no local (mato) de onde retirava os objetos a equipe encontrou uma sacola plástica contendo 12 trouxas de maconha, 23 porções de cocaína e R$ 30 reais. Informalmente o implicado confessou aos agentes estar realizando o tráfico de drogas. Em seguida foi conduzido até a DISE DE TABOÃO DA SERRA para as providências de policia judiciária.” (fls. 12).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas.
Na fase inquisitiva, o acusado declarou “QUE o interrogado não tem advogado para indicar. Nesta data o interrogado estava no local dos fatos quando foi abordado por homens que se identificaram como policiais civis. Que o interrogado confirma estar naquele local comercializando droga, pelo seu dia trabalho receberia uma porcentagem sobre o lucro, caso vendesse 400 reais ficaria com 100 reais. Que iniciou a venda da droga as 09 horas da manhã, não sendo seu primeiro dia comercializando drogas.” (fls. 13).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não fazia muito tempo que estava traficando. Traficava para sustentar o próprio vício. Na sequência foi internado numa clínica de recuperação e está afastado das drogas. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que os acusados estavam traficando no local dos fatos
Conforme narrado, o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas e, considerando a quantidade e variedade de drogas encontradas, bem como a quantia apreendida de R$ 30,00 em espécie, restou demonstrado que se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Assim, não havendo nenhum elemento de prova produzido nos autos a indicar que os policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente o acusado, uma vez que nem mesmo ele soube apontar alguma razão concreta que eles teriam para prejudicá-lo, não há justificativa para desconsiderar seus depoimentos que são prestados de forma desinteressada. 
Por fim, o próprio acusado confessou a prática do crime em ambas as oportunidades em que foi ouvido, tornando induvidosa a autoria.
Com base nisso, de rigor a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário – fls. 227/228) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e maconha, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes. 
Presentes as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa, reduzo a pena em 1/3, considerando 1/6 para cada atenuante, fixando a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, deixando de reduzir aquém do mínimo legal firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal e Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena. No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”.  
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas, mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa.
Sendo assim, considerando que o acusado é primário, tem bons antecedentes e não existem provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa, tenho que a redução deve ser no padrão máximo de 2/3 (dois terços) em respeito ao princípio da individualização da pena. 
Torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), bem como a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática dos recursos repetitivos e, portanto, com efeito vinculante, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016), o que, inclusive, levou ao cancelamento da Súmula STJ nº 512, inaplicável à espécie o disposto no art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90.
Com base nisso, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Nos termos da resolução nº 05 do Senado Federal, verifico que se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela qual SUBSTITUO a pena imposta por 2 (duas) restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade e a interdição temporária de direitos.
A prestação de serviços à comunidade se dará nos termos do artigo 46 do Código Penal, à razão de 1 (uma) hora de trabalho para cada dia de condenação, a ser prestado na instituição a ser indicada pelo juízo da execução.
A interdição temporária de direitos consiste na proibição do réu de frequentar bares, boates, casas noturnas, casas de jogos de azar, prostíbulos ou similares.
Tendo em vista a substituição, incabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu ALEXSANDRO DUTRA DIAS ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos, conforme fundamentado acima por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/2006.
Tendo em vista a pena aplicada ao réu nessa sentença a ser cumprida em meio aberto, bem como que o réu permaneceu solto durante toda a instrução processual, DEFIRO o direito de, querendo, recorrer em liberdade.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA