1501601-94.2022.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Já foi processado uma vez por furto. É dependente de álcool. Reconhece o furto,
teve uma recaída da dependência de álcool. Veio buscar um caminhão na festa do peão
e amanheceu bebendo. Há dois anos morava na rua e praticou outro furto em Santa 
Rosa do Viterbo. Em que pesem os argumento da Combativa Defesa, a tese de 
atipicidade material por decorrência do princípio ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501601-94.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2217328/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 26669785 - 
DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2217328 - 01º D.P. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SÉRGIO RICARDO MARTINS
Data da Audiência:
29/11/2022
Réu Preso

Aos 29/11/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São 
Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. 
Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente 
abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, 
debates e julgamento. Participam por teleaudiência  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, 
Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em 
defesa do réu; assim como o acusado SÉRGIO RICARDO MARTINS. Presentes as 
testemunhas comuns leonardo Henrique de oliveira Souza e Caio Alberto Peres Toso.  
Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi proferida a 
seguinte decisão: VISTOS. A resposta à acusação formulada pela defensora não 
configura caso de absolvição sumária, de que trata o artigo 397 do Código de 
Processo Penal, envolvendo questões de mérito, que somente poderão ser apreciadas 
após a dilação probatória. Destarte, ratifico o recebimento da denúncia. A seguir, 
passou o Meritíssimo Juiz a tomar o depoimento da testemunha Leonardo ingressou na 
sala de audiências, procedendo-se sua qualificação em vídeo, nos termos do artigo 
147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Antes do interrogatório do réu, 
pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Caio Alberto Peres 
Toso, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e

determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram 
oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 
23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 
11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em 
mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A 
seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  SÉRGIO RICARDO 
MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no 
artigo 155, caput, do Código Penal. Constou da denúncia que no dia 10 de agosto de 
2022, por volta das 08h10min, na Avenida 43, nº 99, no prédio do estabelecimento 
comercial Savegnago Supermercados, Centro, Barretos, SÉRGIO RICARDO MARTINS, 
qualificado às fls. 07/08 e 20/23, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, 
consistente em uma garrafa de whisky avaliada em R$ 94,90 (noventa e quatro reais e
noventa centavos), conforme fl. 24, em prejuízo do estabelecimento comercial 
Savegnago Supermercados. Recebida a denúncia (fls. 76/78), o acusado foi citado e 
notificado (fls. 104) e seu Defensor apresentou resposta à acusação (fls. 110/112).
A denúncia foi recebida. Em instrução foram ouvidas duas  testemunhas comuns e o 
réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público apontou a condenação, 
enquanto a defesa pugnou pela absolvição. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O 
pedido veiculado na denúncia é procedente. A materialidade do crime foi comprovada 
pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 06),
laudo pericial (fls. 09/10), boletim de ocorrência (fls. 25/26), bem como pela 
prova oral colhida. Caio Alberto Peres Toso, ouvida em sede policial, disse: "que, 
exerce a função de controle de perdas do mercado vítima e identificou por meio do 
sistema de monitoramento, que o indiciado colocou uma garrafa de Whisky dentro de 
sua mochila. Que, ele foi observado e se verificou que passou pelos caixas sem 
efetuar o pagamento do produto, mantendo ele escondido. Que, ele foi abordado e 
interpelado na saída do estabelecimento e o objeto foi por ele devolvido. Que, a 
polícia militar foi acionada para conduzir o indiciado até a Delegacia de Polícia" 
(fls.02). Em juízo, foi dispensada sua oitiva. A testemunha Leonardo Henrique de 
Oliveira Souza, ouvido em sede policial, disse: "que exerce a função de controle de
perdas do mercado vítima e identificou por meio do sistema de monitoramento, que o 
indiciado colocou uma garrafa de Whisky dentro de sua mochila. Que ele foi 
observado e se verificou que passou pelos caixas sem efetuar o pagamento do 
produto, mantendo ele escondido. Que ele foi abordado e interpelado na saída do 
estabelecimento e o objeto foi por ele devolvido. Que, a polícia militar foi 
acionada para conduzir o indiciado até a Delegacia de Polícia" (fls. 03). Em juízo,
reafirmou os fatos anteriormente narrados. É vigilante, a loja abre às 08h. O réu 
adentrou, foi até a adega e pegou um uísque. Ele colocou dentro da mochila. 
Aguardou ele passar pelo caixa e então o abordou. O gerente disse para chamar a 
polícia. Quem estava no monitoramento era o Caio. O depoente estava no piso. O réu 
ouvido em sede policial confessou a prática delitiva. Disse que: "é alcoólatra e 
não consegue controlar o vício e hoje, estando em Barretos, não possuindo dinheiro,
resolveu furtar uma garrafa de wisky no estabelecimento Supermercado Savegnago, 
contudo o ato foi visto por funcionário e acabou preso. Não possui recursos para 
pagamento de fiança. Não deseja que ninguém seja avisado de sua prisão. Não foi 
agredido. Não tem lesões. Não tem doença grave". Em juízo, disse que mora em 
Uberlândia/MG. Mora com os pais, é motorista de profissão. Já foi processado uma 
vez por furto. É dependente de álcool. Reconhece o furto, teve uma recaída da 
dependência de álcool. Veio buscar um caminhão na festa do peão e amanheceu 
bebendo. Há dois anos morava na rua e praticou outro furto em Santa Rosa do 
Viterbo. Em que pesem os argumento da Combativa Defesa, a tese de atipicidade 
material por decorrência do princípio da insignificância deve ser afastada. Consta 
da denúncia, corroborada pela prova oral produzida, que o réu subtraiu, para si, 
uma garrafa de Whisky avaliada em R$ 94,90 (noventa e quatro reais e noventa 
centavos). Apesar de o valor da res ser inferior a 10% (dez por cento) do salário 
mínimo, observa-se que o réu foi preso em flagrante por furto, em Santa Rosa de 
Viterbo, entretanto, seguido de denúncia (autos nº 1500010-74.2020.8.26.0549- fls. 
28/29). Neste sentido, conforme jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, 
a conduta reiterada do réu afasta a aplicação do princípio em comento: "a 

jurisprudência desta Corte Superior reconhece que o princípio da insignificância 
não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo 
excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida 
recomendável diante das circunstâncias concretas" (STJ; AgRg-AREsp 1.616.967; Proc.
2019/0333342-7; MG; Quinta Turma; Rel. Min. Ribeiro Dantas; Julg. 10/03/2020; DJE 
26/03/2020). Não há se falar em crime impossível, pois o monitoramento do 
estabelecimento penal apenas dificulta a subtração, mas não a impede, uma vez que a
abordagem é diferida, dando oportunidade de fuga inclusive. Também houve ainda que 
momentaneamente desapossamento do bem da vítima, caracterizando-se a consumação do 
delito. Os elementos colhidos e presentes nos autos determinam o reconhecimento da 
conduta vedada criminalmente. O conjunto probatório é bastante robusto para se 
assegurar da autoria do crime pelo réu, não havendo sequer evidências de que os 
fatos praticados por ele tenham ocorrido de outra forma senão aquela apontada na 
denúncia. Em suma, inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta do réu, 
excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, o pedido acusatório é 
procedente. Passa-se a fixar a pena a ser imposta. Apesar de se afastar a 
insignificância, verifica-se cabível a aplicação do artigo 155, § 2º, do Código 
Penal. Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo apenas a pena de multa, no 
importe de 10 (dez) diárias, por aplicação do § 2º do artigo 155 do Código Penal, 
pena que se torna definitiva ausentes outras causas modificativas da reprimenda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para 
CONDENAR o réu SERGIO RICARDO MARTINS, brasileiro, solteiro, RG: MG8016344, CPF: 
035.162.866-52, nascido em 04/10/1979, natural de Coromandel - MG, filho de SERGIO 
APARECIDO MARTINS e TEREZA MARIA GABRIEL MARTINS, com fundamento no artigo 155, 
caput e § 2º, do Código Penal, aplicando-lhe pena de 10 (dez) dias-multa, nos 
termos da fundamentação. Tendo em vista o tempo de prisão processual e com a 
concordância das partes, determina-se desde já a extinção da punibilidade pelo 
cumprimento da pena, inclusive da pena pecuniária. Expeça-se alvará de soltura 
clausulado. Oportunamente, arquivem-se os autos.Em se tratando de sentença 
condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, 
§ 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado, qualificado nos 
autos, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, 
ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, 
aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, 
eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Anote-se. Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados. Pelas 
partes foi dito que renunciam ao direito de recurso, o que fica desde já 
homologado. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia 
Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

