1501151-70.2021.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... dos autos para imputar autoria do tráfico ao réu na modalidade "ter em depósito".

Teses da defesa
A defesa alega nulidade da prova porque os policiais entraram na casa sem mandado judicial, todavia, a droga estava no interior do imóvel, e o tráfico é crime permanente, cuja execução se protrai no tempo, enquanto a droga estiver em poder do indivíduo, e não há nulidade no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501151-70.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501151-70.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269536/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 20619764 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2110/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2269536 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2110/21/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PAULO SERGIO FRANCO DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Luiz Fernando Silva Oliveira

Vistos.

I - RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra PAULO SÉRGIO FRANCO DE SOUZA, aduzindo em síntese que:
No dia 03 de outubro de 2021, por volta de 12h30min, na Rua Belmiro Ramos, nº 1004, esquina com a Rua da Prudência, Jardim União, nesta cidade de Bebedouro, o réu PAULO SERGIO FRANCO DE SOUZA, qualificado a fls. 31, tinha em depósito e guardava, para fim de tráfico, uma bolsa com 44 porções de maconha, 147 pedras de crack, 104 pinos plásticos amarelos contendo cocaína, 74 pinos plásticos amarelos vazios, uma balança de precisão, uma maquineta de cartão de crédito e R$ 34,60 em dinheiro e moedas;
No dia da abordagem, os policiais militares Alex Sandro de Morais e Carlos Jorge de Oliveira foram acionados ao local porque tiveram a informação de que dois rapazes estariam praticando tráfico de drogas naquela região;
Ao chegarem na rua da casa do réu, avistaram dois rapazes sentados, sendo o próprio réu e também Marcos Alexandre Pariziani Viriato, e, como a denúncia mencionava justamente as características daquela casa, os policiais entraram e encontraram a bolsa com drogas dentro de um dos quartos;
Como no chão da residência foram encontradas algumas correspondências em nome do réu, os policiais puderam aferir que aquele imóvel era sua residência, assim como pertenciam a ele as drogas apreendidas dentro do quarto.

O réu foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e a denúncia veio acompanhada do auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, depoimento de fls. 3/5, interrogatórios de fls. 6/7, auto de apreensão de fls. 14/16 e demais peças do inquérito policial.
Notificação do réu à fl. 134.
Defesa prévia às fls. 149/153.
Recebimento da denúncia às fls. 166/169.
Em audiência de instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas Alex Sandro Morais, Carlos Jorge de Oliveira e Marcos Alexandre Pariziani Viriato (fls. 202/203) e interrogado o réu (fls. 207/208).
Com o encerramento da instrução criminal, as partes apresentaram seus memoriais, e os autos vieram conclusos para sentença.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Materialidade
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelas circunstâncias em que foram encontrados os entorpecentes dentro da residência. Havia uma grande quantidade de drogas (44 porções de maconha, 147 pedras de crack, 104 pinos plásticos amarelos contendo cocaína) e também 74 pinos plásticos amarelos vazios, do mesmo tipo daqueles usados para acondicionar a cocaína.
Após apreendida, a droga foi submetida a exame toxicológico definitivo, o qual atestou que, realmente, tratavam-se de entorpecentes ilícitos do tipo cocaína, crack e maconha, conforme fls. 99/101.
Segundo a testemunha Carlos Jorge de Oliveira, naquele local já foram feitas diversas apreensões de drogas pela Polícia Militar, e segundo a testemunha, a viatura foi até o local porque havia recebido informações anônimas de dois rapazes estariam traficando drogas no endereço onde foi encontrada a bolsa com os entorpecentes. Quando chegaram no endereço, verificaram que dois rapazes estavam na rua, quase que em frente à casa onde estavam guardados os entorpecentes, exatamente da mesma forma como descrevia a informações anônima.
A testemunha Alex Sandro de Moraes disse que, ao chegarem pela rua, perceberam que o réu estava conversando com seu amigo Marcos Alexandre Pariziani Viriato (ouvido como testemunha) e, quanto viu a viatura, jogou R$100,00 em dinheiro ao chão e tentou fugir, mas foi impedido pelos policiais.
Com isso, a materialidade do crime de tráfico de drogas fica evidente pela quantidade de diversos entorpecentes diferentes apreendidos (maconha, crack e cocaína), os quais estavam todos guardados dentro de uma única bolsa, denotando que a posse sobre todos eles era única, ou seja: as drogas formavam um conjunto, um tipo de pequeno estoque dentro daquela bolsa, que, segundo o próprio réu (em audiência de custódia) estava enrolada em um único cobertor dentro do quarto.
Assim sendo, como as provas dos autos demonstram, a denúncia que ensejou a suspeita dos policiais sobre aquele local, já conhecido como ponto de tráfico, confirmou-se com a apreensão da grande quantidade dos entorpecentes, que estavam justamente dentro da casa descrita na informação anônima.

Autoria
Ficou comprovado que, assim que a Polícia Militar chegou ao local, houve uma abordagem, tanto sobre o réu quanto sobre a testemunha Marcos, os quais estavam logo ao lado da residência descrita na informação anônima.
Em seguida, segundo ambas as testemunhas (tanto Carlos Jorge quanto Alex Sandro), sentiram um forte cheiro de queimado e entraram no interior da referida casa, desligaram o fogão que estava com uma panela de pressão no fogo, e, dentro do quarto da residência foi encontrado todo entorpecente apreendido nos autos.
Além da droga, também foram encontradas algumas correspondências em nome do réu, o qual, diante disso, confessou morar naquela casa, mas disse que a droga não lhe pertencia e que haviam outras pessoas morando naquele quarto, entretanto não soube informar sua qualificação, apelido ou paradeiro.
Portanto, há segurança nas provas dos autos para imputar autoria do tráfico ao réu na modalidade "ter em depósito".

Teses da defesa
A defesa alega nulidade da prova porque os policiais entraram na casa sem mandado judicial, todavia, a droga estava no interior do imóvel, e o tráfico é crime permanente, cuja execução se protrai no tempo, enquanto a droga estiver em poder do indivíduo, e não há nulidade no ingresso dos policiais no interior do imóvel.
A propósito, transcrevo decisão do Supremo Tribunal Federal, HC 203256 AgR, Primeira Turma, de relatoria do Ministro Barroso, julgado em 27.09.2021, e publicado no dia 04.10.2021, nos seguintes termos:

"EMENTA: Processual penal. Agravo regimental em habeas corpus. Tráfico de drogas. Associação para o tráfico de drogas. Corrupção ativa. Crime permanente. Prisão preventiva. Natureza e quantidade da droga. Prisão domiciliar. Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Audiência de custódia. Requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.
A orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal (STF) é no sentido de que a “Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo” (RE 603.616, Rel. Min. Gilmar Mendes). Precedente.
As instâncias de origem estão alinhadas com o entendimento do STF no sentido de que a natureza e a quantidade da droga apreendida evidenciam a gravidade concreta da conduta capaz de justificar a ordem prisional (HC 115.125, Rel. Min. Gilmar Mendes; HC 113.793, Relª. Minª. Cármen Lúcia; HC 110.900, Rel. Min. Luiz Fux).
A autoridade impetrada consignou que o paciente “não comprovou ser o único responsável pelos cuidados do filho menor, não atendendo, portanto, à exigência legal”. Ressaltou-se que “não há notícia de que o paciente se enquadra na situação de pessoa de grupo de risco, sendo que as medidas de prevenção ao contágio e disseminação do novo coronavírus no sistema penitenciário já estão sendo adotadas pelas autoridades estaduais”. Nessas condições, não há situação de ilegalidade flagrante ou abuso de poder que autorize o acolhimento da pretensão defensiva acerca da concessão de prisão domiciliar.
A Primeira Turma do STF já decidiu que a “falta de audiência de custódia constitui irregularidade, não afastando a prisão preventiva, uma vez atendidos os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal e observados direitos e garantias versados na Constituição Federal” (HC 198.784, Rel. Min. Marco Aurélio).
Agravo regimental a que se nega provimento." (grifei)


Nessa medida, rejeito a tese defensiva.
A defesa sustenta que as provas são insuficientes para a condenação, entretanto, o réu foi abordado em frete à sua residência, dentro da qual foram encontrados diversos entorpecentes, e a prova de que ele realmente residia no local está demonstrada pelas correspondências encontradas dentro da casa, acostadas nos autos, e rejeito a tese defensiva.
Segundo a defesa, a polícia não encontrou drogas com o réu, todavia, a droga estava guardada no interior de sua casa, e era ele o responsável pelo local, e sendo o responsável pelo imóvel, ele não nominou nenhuma outra pessoa que tenha adentrado no imóvel e guardado a droga, o que significa que a autoria é certa, e rejeito a tese defensiva.
Por fim, a defesa alega que o réu não preso quando estava vendendo drogas, todavia, o art. 33 da Lei 11.343/06 contém 18 (dezoito) núcleos do tipo e um deles é guardar, sendo essa a conduta do réu, o que configura a traficância e rejeito a tese defensiva.

Dosimetria da Pena
1ª fase: quanto às circunstâncias do art. 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal: 5 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
2ª fase: inexistem atenuantes e está presente a agravante da reincidência específica (fl. 47, e agravo a pena em 1/6, que corresponde a 10 meses de reclusão e 83 dias-multa.
3ª fase: não há causas de aumento diominuição.
Assim sendo, torno definitiva a reprimenda em 5 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa
O regime inicial de cumprimento será o fechado, em razão da reincidência específica.
Não estão presentes os requisitos para a aplicação dos benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal, porque a variedade de drogas apreendidas com o réu (maconha, cocaína e crack), e a reincidência específica implicam em potencialização da gravidade de sua conduta, a justificar a não concessão dos benefícios.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público, nos seguintes termos:
Condeno o réu com fundamento no art. 33, caput da Lei 11.343/06, e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime fechado, e 583 dias-multa, fixados no mínimo legal;
Mantenho-o preso, porque ainda permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva;
Expeça-se a guia de recolhimento do réu, fazendo-se constar a detração da pena já cumprida;
Arbitro honorários no valor máximo da tabela em favor da advogada nomeada pelo convênio Defensoria Pública/OAB-SP;
Decreto o confisco do dinheiro apreendido em poder do réu, em benefício da União;
O valor apreendido com a testemunha Marcos deverá ser devolvido (conforme descrição do auto de exibição e apreensão), e também o celular da testemunha;
Determino a destruição do celular, da balança digital, da máquina de cartão de crédito, e demais objetos apreendidos com o réu;
Após o trânsito em julgado, regularizados os autos, arquivem-se.

P.I.
Bebedouro, 15 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA