1501392-76.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... revelam que o agente há tempos se dedicava ao tráfico. 
O redutor foi criado para beneficiar o pequeno traficante, que está iniciando a sua carreira no mundo da criminalidade. Não é, porém, o caso. As provas produzidas apontam no sentido de que se está diante de quem, embora primário (fl. 43), já praticava o crime de tráfico desde longa data, exercendo funções relevantes na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501392-76.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501392-76.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO OREJANI SILVA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Thiago Orejani Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 11:45h, na Rua Edson de Souza, 478, Viela, Picanço, em Guarulhos, trazia consigo e tinha em depósito, para venda e entrega ao consumo de terceiros, 161 porções de cocaína, com peso líquido total de 1.019,98 gramas, 79 porções de maconha, com peso líquido total de 117,62 gramas, e 144 frascos de lança-perfume, com volume líquido aproximado de 1.200 mililitros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo a denúncia, policiais civis, em campana em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o denunciado entregando um estojo a um indivíduo não identificado, o que motivou a abordagem. O acusado foi detido e o outro agente fugiu. Em busca no local, no interior do estojo foi encontrada uma parte dos entorpecentes, ao que, indagado informalmente, o acusado assumiu a prática do crime e admitiu ter mais drogas em sua residência. Na casa, foi localizada uma mochila no interior do guarda-roupas contendo as demais porções de drogas, além de invólucros vazios e anotações típicas de traficância.
O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia (fls. 142/146) e no dia 16 de junho de 2022 foi recebida a denúncia (fl. 147). Durante a instrução, três pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de fls. 13/14, pelos laudos toxicológicos (fls. 155/157 e 175/177), pelo laudo de fls. 175/184 e pelas fotografias (fls. 15/19).
Os policiais narraram no procedimento inquisitivo (fls. 3 e 4) e um deles no contraditório que, em campana em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, avistaram o réu carregando um estojo e, no momento que iria entregar o estojo para outra pessoa, ocorreu a abordagem. Relataram que a terceira pessoa fugiu e o acusado foi detido. Afirmaram que, no interior do estojo, localizaram algumas das porções de tóxico e, questionado sobre os fatos, o denunciado afirmou que havia mais droga em sua residência. Informaram que, em busca no imóvel do acusado, encontraram o restante das drogas em uma mochila dentro do guarda-roupa, além de diversos tubos de eppendorf vazios e anotações típicas de tráfico de drogas. Relataram que, em razão das investigações, já haviam identificado o réu. Contaram que a casa do denunciado não morava longe de onde ocorreu a abordagem. Relataram que se tratava de uma casa assobradada. Informaram que o denunciado possuía as chaves da casa. Afirmaram que na residência não havia outras pessoas. 
Ligia, testemunha de defesa, contou que conhece o denunciado desde a infância e sabe que a casa dele é simples. Relatou que o réu não tem uma condição financeira confortável. Disse que o denunciado trabalha como pintor. Afirmou que o réu não é pessoa violenta e, pelo que sabe, ele não integra organização criminosa. 
Marcos Antônio, testemunha de defesa, disse que nada sabe sobre os fatos. Contou que conhece o réu há dezesseis anos e que trabalhou com ele por algum tempo. Disse que o denunciado é pessoa de boa índole e que morou em sua casa. Relatou que o réu trabalhou por período de experiência e que não foi admitido em razão das faltas e atrasos. Disse que o denunciado é usuário de drogas, principalmente cocaína. Afirmou que o denunciado é pessoa simples, que mora com o genitor. Relatou que não sabe do envolvimento do réu com organização criminosa. 
Extrajudicialmente (fls. 5/6), o acusado permaneceu em silêncio. Durante a audiência, confessou a prática da infração. Disse que é usuário de cocaína há dois anos e que mora com seu pai, que trabalha na indústria. Relatou que, na época dos fatos, estava com pouco serviço em razão da pandemia. Contou que antes trabalhava em um petshop, mas foi demitido. Relatou que faz uso de cocaína todos os dias. Disse que a casa onde mora é simples. Afirmou que, quando da detenção, não possuía dinheiro. Relatou que não integra organização criminosa. Relatou que recebia dinheiro para armazenar drogas em casa.
O réu foi surpreendido realizando a entrega de drogas a um terceiro, e na sua casa havia também considerável quantidade de substâncias ilícitas. Ele, ao ser ouvido, admitiu envolvimento com o comércio ilícito, e nada leva a crer que tenha se confundido quando assim agiu.
Por outro lado, nenhum elemento leva ao entendimento de que os servidores faltaram com a verdade e que pretendiam prejudicar gratuitamente um inocente. O acusado disse que não havia dinheiro consigo e na sua casa, o que confirma que os policiais não deixaram de apreender tudo o que encontraram.
Na verdade, o ponto controvertido diz respeito à incidência ou não do privilégio. A defesa sustenta que o réu não integra organização (ou associação) criminosa, e escora a sua tese basicamente nas palavras das testemunhas arroladas na resposta à acusação e no fato de que o denunciado não é titular de considerável patrimônio.
No entanto, respeitado entendimento diverso, há provas que revelam que o denunciado não estava há pouco tempo envolvido com o comércio ilícito. Pelo contrário, embora primário, já traficava, o que fazia associado a outras pessoas.
Uma das funções do réu, e ele mesmo admitiu, era armazenar o tóxico. Para assim agir, recebia certa quantia – conforme também confessou. Na casa, junto com a droga, havia anotações referentes ao tráfico (fls. 181/184), e isso leva ao entendimento de que lhe competia também a contabilidade. 
Havia anotações, pois havia prestação de contas. O que era vendido precisava ser anotado para que, para o superior, fossem repassadas informações fidedignas a respeito das porções comercializadas.
É indubitável que o acusado vendia tóxico: ele foi surpreendido enquanto servia uma pessoa. Portanto, do conjunto probatório, nota-se que, atuando há tempos e com a participação de outros indivíduos, o réu praticava o crime descrito no art. 33 da Lei 11.343/06.
De acordo com o que foi relatado em interrogatório, e corroborado por uma das testemunhas, o denunciado era dado ao consumo de cocaína. Para sustentar o vício, que era antigo, tinha de exercer o comércio. 
Tal atividade se protraiu no tempo, tanto que os policiais tomaram conhecimento disso e deram início às investigações, descobrindo inclusive o nome do réu e sua área de atuação. Se ele estivesse dando os primeiros passos no mundo da criminalidade, os servidores não teriam as mencionadas informações. Isso porque, ninguém saberia o que estava a ocorrer.
A polícia somente foi cientificada, pois a atividade exercida passou a ser conhecida de um número grande de pessoas. Aliás, caso o agente não tivesse uma considerável cartela de clientes, não teria tanta droga armazenada. 
No imóvel, conforme se vê das provas, ocorreu o encontro de um tijolo de mais de um quilo de cocaína. Com tamanha quantidade, muitas porções poderiam ser produzidas. Ao réu, em relação a tal peça de droga, competia o armazenamento. A sua venda era ao consumidor final, e para isso possuía porções individuais.
O acusado, segundo o apurado, não goza de um padrão de vida elevado. Isso, porém, não é suficiente para comprovar que não traficava há tempos. Nem todo traficante é rico: somente alguns, e principalmente os que possuem certo papel de destaque dentro da organização em que atuam.
Resta a fixação da pena.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foi apreendido aproximadamente 1,2 quilogramas de droga, a maioria de cocaína, entorpecente com alto poder viciante. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso, dada a situação econômica do agente. 
Na segunda etapa, em razão da confissão, a sanção é reduzida ao mínimo legal (5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no piso). 
O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não se aplica. Isso porque, conforme já consignado, as circunstâncias do caso concreto revelam que o agente há tempos se dedicava ao tráfico. 
O redutor foi criado para beneficiar o pequeno traficante, que está iniciando a sua carreira no mundo da criminalidade. Não é, porém, o caso. As provas produzidas apontam no sentido de que se está diante de quem, embora primário (fl. 43), já praticava o crime de tráfico desde longa data, exercendo funções relevantes na organização. 
O regime prisional inicial é o fechado. O acusado foi condenado a pena que supera quatro anos de reclusão e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. O tempo de prisão provisória é insuficiente para que ocorra a progressão.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Thiago Orejani Silva à pena de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado exercia o comércio ilícito há tempos, e pelo que se nota da quantidade de drogas apreendida a sua renda, com o tráfico, não era insignificante. Sendo assim e não havendo notícia de que possui despesas extraordinárias, não se defere a gratuidade. 
Em razão da pena imposta, que supera 4 anos, não há se falar em conversão em restritivas de direito ou imposição de sursis.
O réu respondeu preso ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenado a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Outrossim, o fato de exercer o comércio ilícito há tempos leva ao entendimento de que, em liberdade, voltará a delinquir, colocando a sociedade em risco, sendo pois necessária a custódia para garantia da ordem pública. 
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados, ficando autorizada a incineração das drogas.
O molho de chaves, a mochila, a folha de papel, o estojo e os microtubos poderão ser destruídos (fls. 13/14).
P.R.I.C.Guarulhos, 21 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA