1501772-72.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... DEBATES E JULGAMENTO

Ação: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor: JUSTIÇA PÚBLICA
Representante do Ministério Público: Dra. Ana Carolina Martins Valente
Réu: MIKAEL JEFFERSON ALBINO MARIA
Defensora: Janete da Silva Martins OAB 451931/SP
Testemunha: PC Daniel Pierre Cavedal Soto
Vítima: Saúde Pública 


Aos 18 de outubro de 2022, às 11:00h, nesta cidade e comarca de ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
Vara Criminal da Comarca de Itatiba
Av. Barão de Itapema, 181 –  Centro –  Cep: 13250-902 – Itatiba – SP
Fone: (11) 2299-1206 / e-mail: itatibacr@tjsp.jus.br

Processo nº
1501772-72.2022.8.26.0544

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Ação: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor: JUSTIÇA PÚBLICA
Representante do Ministério Público: Dra. Ana Carolina Martins Valente
Réu: MIKAEL JEFFERSON ALBINO MARIA
Defensora: Janete da Silva Martins OAB 451931/SP
Testemunha: PC Daniel Pierre Cavedal Soto
Vítima: Saúde Pública 


Aos 18 de outubro de 2022, às 11:00h, nesta cidade e comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, seguindo a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional da Justiça e na forma do Comunicado CG nº 284/2020, realizou-se audiência por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente, com a concordância das partes e envolvidos no ato processual.
Prévia e reservadamente reuniram-se o(s) acusado(s) e seu(s) Defensor(es) por intermédio de reunião, via ferramenta  Microsoft Teams.
Pelas partes foi manifestada a concordância com a utilização de recurso de gravação audiovisual para a colheita dos depoimentos, dispensada a transcrição, em conformidade com os parágrafos 1º e 2º do artigo 405 do CPP e item 77.5 das NSCGJ.
Após, instalou-se formalmente a audiência, presentes na videoconferência o MM. Juiz de Direito Dr. Ezaú Messias dos Santos, o Assistente Judiciário ao final nomeado, a Promotora de Justiça, Dra. Ana Carolina Martins Valente, o réu MIKAEL JEFFERSON ALBINO MARIA, a defensora, Dra. Janete da Silva Martins OAB 451931/SP, e a testemunha comum, PC Daniel Pierre Cavedal Soto.
Ao início dos trabalhos, com a concordância do MP e da Defesa, o MM. Juiz interrogou o réu, observadas as formalidades do artigo 185, do CPP. Após, passou a tomar o depoimento da testemunha presente, que ingressou individualmente na reunião de videoconferência, preservada a incomunicabilidade e observadas as formalidades legais. 
A seguir, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução processual e, passando-se aos debates, concedeu a palavra às partes, que apresentaram as razões finais oralmente, tudo gravado pelo sistema audiovisual.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. MIKAEL JEFFERSON ALBINO MARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de julho de 2022, por volta das 15h30min, na Avenida Japão, nº 290, Jardim das Nações, nesta cidade e comarca, trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, drogas ilícitas consistentes em seis porções de maconha e onze de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, policiais civis de equipe especializada fizeram diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas; observaram o réu em frente a uma adega, quando um transeunte o procurou e lhe entregou algo parecido com dinheiro; ele pegou algo do bolso e entregou ao indivíduo que se evadiu rapidamente. Abordado, com o réu encontraram R$ 40,00 e as porções de drogas que ele admitiu vender. Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 30/34), o réu foi notificado e citado (fls. 119) e a defensora apresentou resposta à acusação (fls. 101/106), sendo recebida a denúncia (fls. 113/114). Nesta audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados o depoimento de um policial civil e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a aplicação de redutor da pena e substituição por penas alternativas. Relatado o essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. As provas impõem a condenação. A materialidade está demonstrada no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 50/52) que resultou positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas. Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. As provas confirmam a traficância. Vejamos. O réu, quando da lavratura do flagrante, assumiu que vendia as drogas apreendidas e estava “trabalhando” na biqueira para poder pagar uma dívida de R$ 2.000,00 que tinha com traficantes. Em juízo, reiterou a confissão, alegando que devia para traficantes por ser usuário de drogas e, pressionado, foi vender drogas para pagar a dívida. A confissão foi corroborada pelos depoimentos seguros dos policiais da equipe especializada em combate ao narcotráfico, que relataram que enquanto diligenciavam em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram um indivíduo procurar o réu que estava parando em frente a uma adega, entregar-lhe algo parecendo ser dinheiro e em seguida ele retirou algo do bolso, entregando ao indivíduo, em atitude típica de venda de drogas. Então, o abordaram e com ele havia R$ 40,00 e nos bolsos encontraram seis porções de maconha e onze de crack, admitindo o réu a traficância. Diante deste quadro, avulta que deve ser prestigiado o depoimento dos agentes públicos em consonância com a confissão realizada na delegacia. Ora, não há demonstração de motivo algum para fazer crer que os policiais tenham mentido ao afirmar que avistaram o réu em conhecido ponto de comércio de entorpecentes comercializando drogas, recebendo dinheiro de transeuntes, retirando do bolso drogas e entregando-as. Portanto, prestigiando-se o depoimento dos policiais, corroborado pela confissão, a par da quantidade de drogas apreendida e dinheiro de origem espúria, imperativa a condenação. Reconhecidas a autoria e a materialidade, passo à dosimetria da pena. Considerando as circunstâncias preponderantes, a despeito da primariedade do réu que tem passagens pela vara da infância e inclusive responde a outro processo pelo mesmo crime, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, mas relevando que a quantidade de droga apreendida evidencia o comércio rasteiro, não se justifica exasperar a pena-base além do piso legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual mantenho na segunda fase de dosimetria, na medida em que as circunstâncias genéricas atenuantes da menoridade relativa e confissão não têm o condão de reduzir a pena aquém da mínima cominada ao delito. Sendo o réu primário e não havendo prova de que integre organização criminosa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, faz jus à redução da pena em 2/3, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. À míngua de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal. Ante a pena fixada e as peculiaridades do caso concreto, consideradas as condições pessoais do réu e a pouco expressiva quantidade de drogas a denotar o comércio varejista, possível a substituição das penas privativas de liberdade por duas penas alternativas, como faculta o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal. No caso em apreço, presentes estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto o acusado é primário, não se cuidando de crime praticado com violência ou grave ameaça e, inclusive, diminuta a pena aplicada, ante o reconhecimento da minoração prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo. A culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente permitiram a manutenção da pena-base no mínimo legal e a aplicação do redutor em grau máximo, restando a concessão de pena alternativa suficiente à reprovação e prevenção do crime. Assim, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, aplicada pena privativa de liberdade superior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade. Por fim, em caso de descumprimento das penas substitutivas, impõe-se a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena segregativa, na esteira do entendimento dos tribunais superiores no sentido de que a imposição indistinta de regime fechado para o cumprimento da pena no caso de tráfico de drogas privilegiado afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, tangenciando a injustiça o fato de que a um réu primário, condenado à pena inferior a dois anos e a quem foi deferida a substituição da pena, seja imposto regime fechado para cumprimento da pena segregativa, não se olvidando, outrossim, das regras dispostas no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar MIKAEL JEFFERSON ALBINO MARIA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo em que ficou recluso. Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça. Ante a pena fixada, sem necessidade de prisão cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade, expedindo-se, incontinenti, alvará de soltura clausulado. Determino a perda do valor apreendido em favor da União. Com o trânsito em julgado, intime-se para o cumprimento das penas alternativas. P.I.C. Itatiba, 18 de outubro de 2022. Sentença publicada em audiência. EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS. Juiz de Direito. 
O MM. Juiz assina este termo em nome de todos os presentes, os quais tomaram ciência de seu conteúdo e não apresentaram impugnação, portanto,  saem as partes presentes devidamente intimadas. Nada mais. Eu, ___ (Thiago André Busso), escrevente, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Link de acesso à mídia, devendo ser copiado e colado diretamente no navegador:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/tbusso_tjsp_jus_br/EQ0gXy8vFYZIjZsJO4RGLMMBINEXKkNGlfEuRfJp9Atwbg?e=UiLcSO