1501667-71.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXANDRE DE SOUZA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Alexandre de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501667-71.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501667-71.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXANDRE DE SOUZA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Alexandre de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 23 de agosto de 2021, por volta das 19h35min, na Rua Magali Wessel, 100, Jardim Itacolomi, nesta cidade e comarca, próximo a uma escola, ALEXANDRE DE SOUZA, qualificado a fl. 09, trazia consigo, para fins de tráfico, 35 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 20,21 g, 22 invólucros plásticos fechados por nó, encerrando porção de material sólido petrificado contendo crack, com peso líquido de 2,84 g, e 04 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 10,04 g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação provisória de fls. 16/18.
Segundo apurado, na data dos fatos, ALEXANDRE trazia consigo drogas em via pública, próximo à Escola CEMEB Tancredo de Almeida Neves, carregando-as em uma sacola plástica.
Ao avistar a viatura da Guarda Municipal, ALEXANDRE empreendeu em fuga, dispensando a sacola que carregava. Durante a fuga, invadiu a primeira residência e pulou o muro da escola.
Em seguida, adentrou no imóvel de Daniele Ribeiro da Silva Melo, onde foi mordido por um cachorro. Por fim, saltou para o imóvel da sogra de Daniele e foi surpreendido pelos guardas na frente desta residência, onde foi abordado e detido.
A sacola plástica foi recuperada e em seu interior os guardas encontraram 35 microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, 22 porções de crack, 04 invólucros plásticos contendo maconha, além da quantia de R$ 87,00 em espécie.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de ALEXANDRE.
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento, bem como a quantia em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 22/08/2021, tendo sido o respectivo auto homologado e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 48/51).
Notificado (fl. 93), o acusado apresentou resposta às fls. 99/101, que não obstou o recebimento da denúncia em 15/12/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 120/122. 
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelos laudos toxicológicos (fls. 16/18 e 80/82), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O guarda civil municipal Caio César Ramos, inquirido na delegacia (fl. 06), relatou "que estavam dando apoio a equipe do Instituto de Criminalística que havia acabado de realizar uma perícia próximo ao local dos fatos, momento em que um indivíduo portando uma sacola avistou a viatura e saiu em disparada. Durante a fuga, o indivíduo, posteriormente identificado como ALEXANDRE DE SOUZA, invadiu a primeira residência, pulou o muro da escola CEMEB Tancredo Neves, invadiu a segunda residência, de Daniele, e em seguida pulou o muro para a residência ao lado, da sogra de Daniele, onde foi mordido por um cachorro e lançou o animal por cima do muro. QUE durante a tentativa de fuga Alexandre jogou ao solo a sacola que trazia consigo e que como estava o perseguindo conseguiu arrecadar a sacola, que no interior da sacola plástica havia 35 ependorfs contendo substância em pó de coloração branca análoga a cocaína, 22 invólucros contendo substância de coloração amarelada análoga a crack, 04 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha e a quantia de R$ 87,00 em dinheiro; que realizaram a captura do indiciado e o conduziram a esta unidade policial para a adoção de providencias cabíveis, sendo necessário o uso de algemas dado o receio de fuga; que Alexandre foi levado para atendimento médico antes da apresentação da ocorrência, sendo examinado e liberado.".
Em juízo, o agente público repisou, em essência, essas informações. Relatou que, na ocasião, estava com seus colegas apoiando perícia científica na elucidação de uma tentativa de homicídio; e, deixando o local,  avistaram o réu com uma sacola na mão e perceberam que, quando ele os viu, empreendeu fuga. Ele entrou numa residência, saltou por sima de muro, passando por uma escola, até que adentrou numa outra residência e caiu. Foi surpreendido pelo seu colega, que entrou pelo outro lado. No percurso, ele dispensou essa sacola, que recolheu durante a perseguição. Dentro, havia entorpecentes.
O guarda civil municipal Anderson Guimarães Batista, ouvido apenas na fase inquisitorial, (fl. 07), informou "que estavam dando apoio a equipe do Instituto de Criminalística que havia acabado de realizar uma perícia próximo ao local dos fatos, momento em que um indivíduo portando uma sacola avistou a viatura e saiu em disparada. Durante a fuga, o indivíduo, posteriormente identificado como ALEXANDRE DE SOUZA, invadiu a primeira residência, pulou o muro da escola CEMEB Tancredo Neves, invadiu a segunda residência, de Daniele, e em seguida pulou o muro para a residência ao lado, da sogra de Daniele, onde foi mordido por um cachorro e lançou o animal por cima do muro. Durante a tentativa de fuga Alexandre jogou ao solo a sacola que trazia consigo sendo arrecadada pelo GCM Ramos que o perseguia, que no interior da sacola plástica havia 35 ependorfs contendo substância em pó de coloração branca análoga a cocaína, 22 invólucros contendo substância de coloração amarelada análoga a crack, 04 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha e a quantia de R$ 87,00 em dinheiro. Diante de tal situação realizaram a captura do indiciado e o conduziram a esta unidade policial para a adoção de providencias cabíveis, sendo necessário o uso de algemas dado o receio de fuga. Antes da apresentação o conduzido foi levado ao pronto socorro de Itapevi, já que apresentava escoriações decorrentes de sua fuga.".
Por sua vez, a testemunha Daniele Ribeiro da Silva Melo, só inquirida em solo policial (fl. 08), esclareceu que estava na cozinha de sua casa, quando um homem, posteriormente identificado como Alexandre, pulou em sua área de serviço, contudo seu cachorro avançou no acusado e então ele pulou o muro que dava acesso à casa de sua sogra, onde outro cachorro avançou e o mordeu, tendo ele pegado o cachorro e lançado por cima do muro para uma escola que fica ao lado da residência. Na sequência, o réu correu para frente do imóvel e foi abordado pelos guardas civis municipais. 
O acusado Alexandre de Souza, interrogado na fase de inquérito (fl. 11), negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Alegou que já tinha sido alvo de abordagem por guardas municipais algumas horas antes, contudo nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Explicou que, no momento dos fatos, estava saindo de um bar porque um desconhecido o ameaçou com uma faca. No mesmo momento os agentes estavam passando pelo local e presumiram que ele estava tentando fugir da abordagem. Acreditando que estava sendo seguido pelo referido desconhecido, pulou o muro de uma residência, onde um cachorro tentou mordê-lo no local, e que, ao pular outro muro, foi abordado pelos guardas. Continuou dizendo "Que viu o momento em que um dos guardas saiu de um beco em que comumente realizam o tráfico de drogas com uma sacola nas mãos; que nem ao menos tinha passado pelo local em que o guarda encontrou a sacola e que afirmaram que a sacola seria dele; que nega ter portado qualquer tipo de entorpecente e que realmente trazia uma sacola consigo quando os guardas o viram, mas que ela era totalmente diferente da apresentada e que na verdade sua sacola continha apenas uma blusa, tendo ficado presa junto ao muro durante a fuga. Ao ser indagado sobre as lesões que apresentava afirmou que eram decorrentes da queda que sofreu ao pular o muro, mas que os guardas o teriam abordado de forma muito agressiva o jogando ao solo desnecessariamente.".

Em juízo, o acusado confessou a prática do delito. Admitiu que estava traficando entorpecentes na oportunidade, ressalvando, entretanto, que foi preso na via pública, e não em nenhuma residência ou quintal. Esclareceu ter traficado por coação: havia pego o dinheiro empresado com um agiota e, depois, para quitar essa dívida, com um conhecido, em troca de um trabalho, que veio depois descobrir ser o tráfico, sob pena de sofrer consequências do meio criminoso. Havia recém começo a praticar quando foi surpreendido. 
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos guardas civis municipais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado, que, a seu turno, confessou integralmente a sua prática.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, que relataram tê-lo visto correndo ao avistar a viatura e quando o acusado dispensou a sacola na qual apreendidos os entorpecentes; e o próprio réu, vale dizer, confessou essas informações.
Portanto, há convergência de elementos no sentido da prática do fato descrito na denúncia, estando, desta feita, comprovado está que o réu, efetivamente, trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando à entrega para consumo de terceiros, conduta que seu subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
É caso de reconhecimento da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Isso porque, além da circunstância de que o acusado se encontrava nas proximidades de escola municipal, chegou, segundo o guarda municipal inquirido em juízo, a pular seu muro. Daí que, com efeito, a proximidade com o dito estabelecimento se verificou concretamente importante para o desenvolvimento da atividade ilícita.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis nesta fase. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ponderando-se a relevante quantidade de drogas apreendida, apta a dar ensejo à difusão do vício, bem como a variedade de entorpecentes e que, dentre eles, havia crack e cocaína, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.

O réu é reincidente. Por outro lado, confessou amplamente a prática do delito. Essas circunstâncias compensam-se, de forma que, no seu concurso, a pena resta inalterada, restando provisoriamente estabelecida no mesmo patamar: 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O réu cometeu o delito de tráfico de entorpecentes nas condições do inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/2006, isto é, nas imediações de estabelecimento de ensino (escola), pelo que majoro sua pena em 1/6 (um sexto). A pena, portanto, é agravada em 02 (dois) anos, estabelecendo-a em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão.
O acusado não faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, já que reincidente.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Alexandre de Souza, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, a 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 21 de janeiro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA