1501514-28.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... dos fatos realizava investigação sobre tráfico de drogas no bairro Algodoal com uso de viaturas descaracterizadas. No local dos fatos, passaram a observar três indivíduos em atitudes típicas de tráfico de entorpecentes. Um deles, que trajava camiseta vermelha, após receber uma quantia em dinheiro de dois transeuntes, caminhou até próximo da viatura onde estava o policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501514-28.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501514-28.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER FELIX SILVA e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

ROGER FELIX SILVA, CLEBISON MIGUEL MARTINS e ALESSANDRO DE ALMEIDA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 1º de outubro de 2021, por volta de 13h45min, no cruzamento existente entre a Rua Pompilho Rafael Flores e a Rua Ponte do Caixão, bairro Algodoal, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, Roger, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinha em depósito, para fins de venda e entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 05 (cinco) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente apelidada de “maconha”, com massa líquida aproximada de 5,0g (cinco gramas) e 05(cinco) invólucros, do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com massa líquida aproximada de 1,0g (um grama), substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica.
Consta, também, que, na mesma data, hora e local, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, Clebison Miguel e Alessandro, agindo em concurso, caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de propósitos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinham em depósito, para fins de venda e entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 07 (sete) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente apelidada de “maconha”, com massa líquida aproximada de 6,0g (seis gramas) e 02 (dois) invólucros, do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com massa líquida aproximada de 0,4g (quatro decigramas), substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica. 
Regularmente notificados para responderem à acusação por escrito (fls. 197), foi apresentado pelos réus defesas preliminares de fls. 220/223 e de fls. 269/272. 
A denúncia foi recebida em 29/11/2021 (fls. 280), sendo os réus citados (fls. 212, fls. 215 e fls. 328).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo os réus interrogados em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelas fotografias de fls. 15/18, pelo laudo de constatação provisória de fls. 20/26, pelo comprovante de depósito de fls. 149, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 150/152, positivo para cocaína e maconha.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
Os réus ficaram em silêncio na fase inquisitiva (fls. 04/09).
Em juízo, Roger Felix Silva negou os fatos. Disse que estava bebendo com os corréus quando apareceu uma moça de quem gostava e lhe pediu um baseado que lhe entregou. A droga estava em seu poder e não foi até o local onde o carro estava estacionado. Na época fazia bonés e trocava por drogas. O dinheiro que trazia consigo era da venda de um boné. Tinha consigo, ainda, cinco porções de maconha e três de cocaína. Não quer falar sobre a conduta dos demais corréus. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Não confessou que vendia drogas. Foram abordadas mais duas pessoas que foram liberadas depois que todos os três assumiram a posse das drogas apreendidas.
Clebison Miguel Martins, por sua vez, também negou os fatos. Mora próximo ao local dos fatos e foi tomar cachaça com os demais corréus. Não tinha droga consigo e não viu quem entregou as drogas aos ocupantes do veículo e para a moça com o carrinho de bebê. Não sabe se os demais tinham drogas consigo. Disse, no entanto, que o policial viu quem entregou a droga ao condutor do carro. Havia mais duas pessoas com eles e iriam fumar maconha. Não viu cocaína no local.
Já Alessandro de Almeida Santos afirmou que pegou uma droga cocaína e maconha para usar, quando passou um veículo que pertencia a seu amigo e veio lhe perguntar uma informação. Não lembra se foi até o carro. A droga havia deixado na beira da rua, sendo que estava bêbado e pouco se dos fatos. Não lembra se Clebison havia ido até onde estava a droga.
Como se vê, os réus apresentam versões confusas, tentando cada qual se isentar da acusação.
Roger admite que tinha drogas consigo e que realmente forneceu uma porção de maconha a uma conhecida, mas sem receber pelo produto. Não quis se manifestar acerca da conduta dos demais acusados, por medo de represálias contra sua família.
Nesse ponto, é certo que sabia da conduta dos corréus e tem medo de delatá-los.
Já Clebison, como se pode ver da gravação de seu depoimento, inicialmente tentou dizer que os corréus realmente entregaram drogas a outas pessoas para, depois, passar a dizer que não viu o que ambos fizeram.
Por fim, Alessandro admitiu ter ido até o carro atender um conhecido que lhe pediu uma informação. No entanto, não nomeou essa pessoa ou a indicou para que pudesse reforçar sua tese.
Além disso, se estivesse tão embriagado e com droga apenas para consumo, não seria de se esperar que Alessandro guardasse a droga em um cano ao lado da rua, como ele mesmo admitiu.
Por demais frágeis as versões dos acusados.
A prova dos autos, no entanto, é firme no sentido de demonstrar a atividade ilícita exercida pelos réus.
O policial civil James Batista Tavares declarou que na data dos fatos realizava investigação sobre tráfico de drogas no bairro Algodoal com uso de viaturas descaracterizadas. No local dos fatos, passaram a observar três indivíduos em atitudes típicas de tráfico de entorpecentes. Um deles, que trajava camiseta vermelha, após receber uma quantia em dinheiro de dois transeuntes, caminhou até próximo da viatura onde estava o policial Celso e, sem notar sua presença, retirou de uma embalagem próxima a uma árvore, uma quantidade de entorpecentes, entregando-a a uma moça que empurrava um carrinho de bebê. Minutos depois, um veículo da marca Fiat/Palio de cor escura, entregou algum dinheiro para o segundo indivíduo (de camiseta cinza) e, após manobrar o veículo até a esquina seguinte, recebeu o entorpecente de um terceiro elemento (que trajava camiseta amarela), sendo que a droga foi retirada de uma tubulação de esgoto. Diante da dinâmica observada, fizeram a abordagem dos réus, que confessaram a traficância. Roger, que usava a camiseta vermelha, indicou a árvore onde pegava a droga, sendo que localizaram nesse local 5 ou 6 porções de maconha e 5 porções de cocaína e R$ 56,00. Alessandro, que vestia a camiseta amarela e Clebison, de camiseta cinza, indicaram o local de onde retirava os invólucros e deixava o dinheiro, sendo encontrados 7 porções de maconha, 2 pinos de cocaína e cerca de R$ 37,00. Os réus disseram que traficavam por estarem passando por dificuldades financeiras.
No mesmo sentido, o depoimento do policial civil Celso Lino de Oliveira, que acrescentou que teve mais visão das ações de Roger, que vestia uma camiseta vermelha. Esse rapaz falou com duas moças que tinham um carrinho de bebê e entregou a elas um objeto que retirou do pé de uma árvore próximo de onde estava sua viatura. Recordou-se que um dos réus tinha um boné artesanal consigo.
Assim, ao contrário das versões contraditórias dos réus, temos firmes palavras vindas de dois policiais que presenciaram os fatos de ângulos diferentes.
Celso foi claro em afirmar ter visto Roger atender uma moça com carrinho de bebê e ir até uma árvore, de onde retirou droga que a ela entregou. No local de onde o réu retirou o produto, encontrou porções de maconha e cocaína prontas para comercialização, além de dinheiro.
Da mesma forma, James viu quando Alessandro e Clebison atenderam o condutor de um veículo, tendo Clebisson recebido algo, depois do que o condutor manobrou o veículo e recebeu a droga de Alessandro, que a pegou em um cano existente na rua.
Ou seja, a conduta dos réus não deixa dúvidas quanto à prática do comércio ilícito de drogas, tanto que os entorpecentes apreendidos estavam nos exatos lugares onde os réus se serviram antes de atender seus clientes.
E o dinheiro das vendas era deixado junto à droga.
E temos que os policiais sequer conheciam os réus e motivos não tinham para uma falsa incriminação. Da mesma forma, os acusados não conheciam os policiais e não apresentaram qualquer motivo para uma falsa acusação.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar as penas dos acusados.
Roger ostenta maus antecedentes (Proc. 3014240-94.2013.8.26.0451 – fls. 63), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Roger, é, ainda, reincidente específico (Proc. 0000221-73.2016.8.26.0599 – fls. 62), pelo que sua pena é acrescida de um quinto, atingindo sete anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e noventa e nove dias-multa.
Reincidente e portador de maus antecedentes, não há dúvidas quanto ao envolvimento do réu com outras atividades criminosas, de forma que não faz jus ao redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Clebison ostenta maus antecedentes (Proc. 0028491-47.2008.8.26.0451 – fls. 74), de forma que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
E não há se falar, como também em relação ao corréu Roger, que os maus antecedentes são atingidos pelo período depurador aplicado à reincidência eis que assim sendo, desnecessária sua configuração como circunstância agravante.
Nesse sentido:
“O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato prévio” (STJ - AgRg no AREsp 924.174/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016).
E, para pacificar o tema, o Col. STF, no julgamento do RE 593.818, em 18/08/2020, fixou a seguinte tese com repercussão geral: “Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
E os maus antecedentes, por serem a prova inequívoca do envolvimento com outras atividades criminosas, também afastam o redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos.
Por fim, Alisson é primário e sem antecedentes criminais, de forma que sua pena é de ser fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Quanto a ele não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR os réus:
ROGER FELIX SILVA (RG: 46810001, filho de Aparecido Eduardo da Silva e de Sebastiana da Conceição Felix Silva), a uma pena de sete anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e noventa e nove dias-multa, no piso, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06;
 CLEBISON MIGUEL MARTINS (RG: 34881932, filho de Serafim Miguel Martins e de Alice da Conceição Martins) a uma pena de cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, no piso, como incusto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e
ALESSANDRO DE ALMEIDA SANTOS (RG: 34031772, filho de Izabel de Almeida Santos), a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Roger, por seu reincidente e portador de maus antecedentes, bem como pela pena aplicada, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado e, pelos mesmos motivos, levando-se em conta que sempre que se vê em liberdade volta a delinquir, não poderá recorrer e liberdade.
Clebisson, pela pena aplicada e, levando-se em conta a menor quantidade de droga apreendida, poderá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto. No entanto, também não poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo preso e, da mesma forma que o corréu, demonstrou que não vem sabendo dar bom uso à liberdade.
Por fim, quanto a Alessandro, ainda que a pena permita, entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação de Roger e Cledbison no presídio em que se encontram recolhidos, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA