1501309-39.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... família e como trader, já foi processado por tráfico de drogas. Quanto aos fatos, confessou que, no dia, estava no piloto da moto circulando por Caçapava quando seu companheiro se encontrava na posse de um simulacro. Em um dado momento, seu parceiro avistou um veículo, pediu para o interrogando parar a moto e abordou a vítima, que desceu do carro e entregou o veículo. Na sequencia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501309-39.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501309-39.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2258485/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20398344 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 5683/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2258485 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 5683/21/516 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RONALDO SILLOS GOMES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS. 
RONALDO SILLOS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2.º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 21 de setembro de 2021, nessa cidade e comarca de Caçapava, previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes numa bolsa cinza de tecido, uma carteira contendo documentos pessoais e cartões bancários, várias sapatilhas de balé, R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, um óculos de sol, um celular Iphone XR e o veículo GM/Onix, placas PXM 5I93-Caçapava/SP, cinza, ano-modelo 2016, pertencentes a Bruna Stefani da Silva Righetto Soto.
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2021 (fls. 78) e ratificado seu recebimento em 29 de novembro de 2021 (fls. 103/105). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 102) e apresentou resposta à acusação a fls. 79. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum, bem como foi o réu interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), Boletim de Ocorrência (fls. 21/24, 62/65), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 25/27), Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 6), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 7), Auto de Entrega (fls. 28/29), Laudo Pericial de Simulacro de Arma de fogo (fls. 83/89) e pela prova oral coligida em juízo.  
A autoria desponta nítida e induvidosa, a começar pela confissão do réu. 
Com efeito, em interrogatório judicial, RONALDO SILLOS GOMES disse que tem 30 anos, é casado, não tem filhos, trabalhava na empresa de sua família e como trader, já foi processado por tráfico de drogas. Quanto aos fatos, confessou que, no dia, estava no piloto da moto circulando por Caçapava quando seu companheiro se encontrava na posse de um simulacro. Em um dado momento, seu parceiro avistou um veículo, pediu para o interrogando parar a moto e abordou a vítima, que desceu do carro e entregou o veículo. Na sequencia, seu comparsa ingressou no carro, mas o interrogando o perdeu de vista na rodovia. Ao chegar em casa, o interrogando viu que seu parceiro havia deixado o carro subtraído na portaria de seu condomínio, razão pela qual pegou os pertences no veículo e os guardou em sua residência. No entanto, enquanto o interrogando se deslocava para se encontrar com o rapaz no posto de gasolina para efetuar a venda do veículo, acabou sendo preso pela polícia. Confessa sua participação no roubo, pois estava no piloto da moto.  Está arrependido do que fez. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A vítima BRUNA STEFANI DA SILVA RIGUETTO SOTO, em juízo, confirmou que, na data dos fatos, estava voltando da aula de dança, por volta da 21h40min, quando, ao manobrar o veículo em seu prédio, dois caras a abordaram em uma moto, armados, sendo que um desceu do veículo, tirou o capacete e ingressou no automóvel. Na sequencia, tal indivíduo levou o veículo e seus bens, enquanto o outro permaneceu na moto. Recuperou a maioria de seus bens, salvo um liquidificador, um pote de gel e R$10,00 que estavam em sua carteira. Disse que seu celular estava pareado com o do seu esposo e, por isso, conseguiram rastrear o aparelho que ficou no veículo roubado. Recuperou seu automóvel e seus bens uma hora depois do roubo.   Reconheceu seus bens roubados, assim como o réu como o autor do delito, lembrando-se, inclusive, de sua roupa. Pelo que ficou sabendo pela polícia, alguns de seus bens foram encontrados no interior da casa do réu, em um condomínio em Taubaté, inclusive seu veículo. Foi o motociclista quem apontou a arma, enquanto o carona ingressou no veículo, não sabendo dizer se a moto seguiu o carro roubado ou não. Os roubadores estavam de capacete, mas o rapaz que entrou em seu veículo tirou o capacete e não estava armado. Pelo que ficou sabendo pelo policial, foi apreendida uma arma de brinquedo em seu veículo. Não foi agredida fisicamente pelos roubadores. Reconheceu o réu por fotografia. A fotografia era colorida e foi tirada na hora pelos policiais. Foi mostrada apenas uma foto que era a do rapaz que havia sido preso pela polícia. Procedido ao reconhecimento judicial, reconheceu o indivíduo de número “1” (identificado como sendo a pessoa do réu) no CDP de Taubaté. 
Não se olvide que “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor a palavra da vítima é de fundamental importância” (JUTACRIM 91/407). 
A corroborar, o policial militar DANIEL MATTOS DE SOUZA, em juízo, disse que, no dia, o COPOM irradiou um veículo roubado em Caçapava que estava sendo monitorando na Rodovia Dutra. Após localizarem o veículo em um condomínio em Taubaté, o réu foi abordado, entregou o veículo e confessou a autoria do roubo, admitindo que receberia R$2.000,00 para entregar o automóvel para terceira pessoa. Dentro do automóvel, acharam um simulacro de arma de fogo. Na casa do réu, depois de franqueada a entrada por sua esposa, recuperaram os pertences da vítima, que estavam sobre a cama do casal. O réu foi conduzido à delegacia, onde foi reconhecido sem sombra de dúvidas pela ofendida. O réu não resistiu à abordagem policial.  
Nada há que infirme a palavra da testemunha DANIEL MATTOS, tampouco razões para se duvidar da lisura da ação policial, contra a qual não foi comprovada qualquer causa de suspeição ou inidoneidade.
Conforme a jurisprudência, o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Ainda: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Como se vê, a prova dos autos deu conta de que o acusado RONALDO SILLOS GOMES e indivíduo não identificado ocuparam uma motocicleta, de marca e placa desconhecidas, e foram até o bairro Nova Caçapava, onde viram a vítima desembarcar do veículo GM/Onix, placas PXM 5I93-Caçapava/SP. Em seguida, ambos roubadores abordaram a ofendida, anunciaram o roubo e subtraíram seu automóvel e seus bens. 
No entanto, após os fatos, a vítima passou a monitorar a localização do veículo através de aplicativo instalado no aparelho celular Iphone subtraído pelo denunciado. Assim, a ofendida informou à Polícia Militar que o veículo estava em Taubaté, dentro de um condomínio.
Diante desta informação, policiais militares foram até o local indicado pela vítima e visualizaram o veículo subtraído. O condutor foi abordado e identificado como o réu RONALDO. No interior do carro, foram encontrados o simulacro de arma de fogo e o aparelho celular Iphone da vítima. Ao ser indagado, o réu de pronto confessou a autoria delitiva. Na sequencia, os policiais militares foram até a residência de RONALDO e, após franqueada a entrada por sua esposa, localizaram no quarto do casal uma bolsa cinza contendo todos os pertences subtraídos da vítima, inclusive seus documentos pessoais. 
A vítima reconheceu os objetos encontrados na residência de RONALDO como os de sua propriedade, bem como o moletom utilizado pelo denunciado no momento do crime e o simulacro de arma de fogo utilizado pelo indivíduo não identificado para exercer a grave ameaça (cf. auto de reconhecimento de objeto a fls. 06).
A vítima também efetuou o reconhecimento pessoal de RONALDO na fase extrajudicial como um dos autores do roubo (cf. auto de reconhecimento pessoal a fls. 07). Tal reconhecimento, aliás, foi ratificado em juízo, oportunidade em que a ofendida reconheceu pessoalmente o réu sem sombra de dúvidas. 
Por fim, pelo relato da ofendida – corroborado pelo teor da prova testemunhal - ficou induvidoso que a subtração de bens pelo réu RONALDO em concurso com indivíduo não identificado foi praticada com grave ameaça consistente no emprego de um simulacro de arma de fogo, associado ao uso de expressões intimidativas.
Consigne-se que “a gravidade da ameaça, caracterizadora do roubo, pode se configurar por atos, gestos ou simples palavras, desde que estas manifestações inibam ou impeçam a resistência da vítima no momento da ilicitude penal (TACRIM-SP Ver. Rel. Geraldo Lucena RJD 13/213)” (in “Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros eminentes autores, 6ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 157).
Anote-se, ainda, por oportuno, que a jurisprudência do C. STJ, desde o cancelamento da Súmula 174/STJ, não admite mais a exasperação da pena-base com fundamento em simulacro de arma de fogo, contudo, considera seu emprego apto para caracterizar grave ameaça, circunstância inerente ao tipo penal de roubo. (Confira-se: AgRg no HC 401.040/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 24/11/2017).
Por fim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, de igual maneira, foi corroborada pelo firme depoimento da vítima e dos agentes policiais, bem como pela própria confissão do réu em juízo. 
Destarte, restou demonstrado que o acusado praticou o delito do artigo 157, §2°, II, do Código Penal, na forma consumada, merecendo, pois, ser condenado nos estritos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, não verifico elementos capazes de alterar a pena base, tendo em vista o disposto na Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual esta deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.  
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (artigo 65, III, “d” do CP), bem como presentes as agravantes da reincidência (artigo 61, I. do CP), já que o réu possui condenações criminais definitivas por tráfico e furto, respectivamente, nos autos dos processos de nº 809-86.2017.8.26.0618 e 4322-12.2015.8.26.0625 (fls. 126/128), bem como da calamidade pública provocada pela pandemia do novo coronavírus (artigo 61, II, “j”, do CP).
Desse modo, no concurso entre tais circunstâncias, faço preponderar a agravante da reincidência, nos termos do artigo 67 do Código Penal, realizando o acréscimo de 1/3 sobre as penas, o que resulta no total provisório de 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
 Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, consistente no concurso de agentes, conforme descrito na denúncia; assim, elevo as reprimendas em 1/3, resultando em 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, além de 17 dias-multa.
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus.
Deverá o réu cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, §2º, Código Penal, uma vez que o acusado é birreincidente (autos nº 809-86.2017.8.26.0618 e 4322-12.2015.8.26.0625 - fls. 126/128) e não cumprida cautelarmente fração de pena suficiente (art. 112, IV da LEP – 30%) para a aplicação de regime mais brando, nos termos do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. 
Ademais, o crime praticado é grave (pois praticado em superioridade numérica) e coloca em risco a sociedade, a revelar intensa periculosidade do agente, sendo necessária uma resposta estatal mais severa para assegurar a ordem pública.
Nesse sentido: “A concessão de regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações” (crime de roubo – apelação n.° 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal, relator Silva Rico).
Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que a quantidade de pena aplicada supera àquela prevista em lei para concessão do benefício, o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa e o réu é reincidente (CP, art. 44, I e II).
Incabível, outrossim, a suspensão condicional da pena, porquanto não preenchidos os requisitos previstos no artigo 77 do Código Penal.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu RONALDO SILLOS GOMES como incurso no artigo 157, §2.º, inciso II, do Código Penal às penas de 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 17 dias-multa, no menor valor unitário.
Porque não preenchidos os requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez reforçados os pressupostos da prisão preventiva por força da sentença condenatória, indeferindo o pedido de liberdade provisória formulado em debates. Recomende-se o réu na unidade prisional em que se encontra. 
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual n.º 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) expeça(m)-se certidão de honorários aos advogados nomeados nos autos, observados os termos do convênio firmado entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Defensoria Pública; (v)  notifique(m)-se o(s) réu(s) para  pagamento da pena de multa; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
P.R.I.C.

Caçapava, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA