1501061-02.2019.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vítor Rodrigues da Silva


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


João Vítor Rodrigues Silva, qualificado à f. 28, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque em 11 de dezembro de 2018 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501061-02.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501061-02.2019.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vítor Rodrigues da Silva


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


João Vítor Rodrigues Silva, qualificado à f. 28, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque em 11 de dezembro de 2018 por volta das 15 horas, na Rua Joaquim Forzano, número 12, bairro de Pedreira, nesta Cidade e Comarca da Capital, tinha em depósito, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, agindo em concurso com o adolescente Wallace Jordan Rodrigues Guanabara, duzentas e nove porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com o elemento ativo tetrahidrocannabinol, com peso líquido 627,3 g (seiscentos e vinte e sete gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudo químico-toxicológico de fls. 12/14.
Segundo apurado, na data e local em comento, o réu tinha em depósito, no interior de um guarda-roupas existente em seu quarto, as porções de droga acima descritas, individualmente acondicionadas e prontas para o imediato fornecimento a terceiros. Na ausência de João, Wallace garantia a segurança do entorpecente. Ocorre que policiais civis foram ao local porque receberam denúncia anônima via Conseg de que um indivíduo desconhecido guardava substâncias entorpecentes numa residência ali situada. Ao chegarem ao destino, os agentes estatais avistaram o adolescente Wallace em frente ao numeral indicado. Ao perceber a presença policial, o adolescente empreendeu fuga para o interior do terreno, composto por três casas. Após tentar fugir pelo telhado de uma das casas, o adolescente foi detido pelos policiais, e disse que fugiu por saber que seu irmão guardava drogas na residência. Os policiais então ingressaram na casa em que João morava e constataram forte odor de maconha. Em diligências, localizaram o entorpecente dentro do guarda-roupas do denunciado. Nesta oportunidade, porém, o réu não se encontrava na residência. Interrogado em data posterior, o réu admitiu a propriedade das drogas, mas sustentou que se destinava ao próprio consumo (fls. 28), não obstante, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, bem como a existência de denúncia anônima, demonstram que as drogas apreendidas se destinavam à comercialização.
Denúncia recebida, o réu foi citado e constituiu advogado, que apresentou defesa preliminar, seguindo-se a instrução, com duas testemunhas de acusação, sendo decretada a revelia nos termos do artigo 367, segunda parte, do Código de Processo Penal.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da ação penal, afastada a participação de adolescente no crime de tráfico, tese corroborada pela defesa, que postulou também a aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso e a substituição por penas alternativas.
Este o relatório.
Passo a decidir.
A materialidade delitiva está provada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 12/14, com resultado para 627.3 gramas de tetrahidrocanabinol.
Em audiência de instrução:
Policial civil Mário Morano Martins relatou que o integrantes do Conseg informaram sobre tráfico de drogas no local, não sabendo precisar que referia algum suspeito, "se eu não me engano foi citado o irmão dele, não foi o menor", deparando-se com o "menor", que tentou fugir ao avistar a viatura, ingressando numa residência, e ao se aproximarem dele, assustado, ele chamou a mãe, então, chamaram e ele mesmo informou que o irmão guardava entorpecentes naquele local, mostrando o guarda roupas, no qual, entre as roupas do irmão dele, havia duzentas e nove porções de maconha.
Policial civil Manoel Luiz Afonso Arantes de Castilho relatou que a chefia de investigação recebeu informação do Conseg dando conta do endereço onde estava sendo estocado entorpecentes, e chegando ao local, um adolescente correu para dentro de uma residência, subindo ao terraço da residência, onde foi alcançado, e ele logo informou que sabia que seu irmão havia guardado maconha no guarda roupas, e mostrou o local, então, aguardaram a chegada da mãe do adolescente e conduziram ambos para a delegacia, em seguida, dispondo da fotografia do réu, retornaram ao local em viatura descaracterizada mas não conseguiram encontra-lo.
O acusado perdeu a oportunidade de se manifestar ao final da instrução, tornando-se revel.
Neste contexto, os depoimentos das testemunhas policiais confirmam apenas a apreensão de duzentas e nove porções de maconha entre os pertences do réu, local que foi apontado pelo adolescente irmão do réu.
O adolescente não foram apreendidas em poder de drogas, ou qualquer outro indicativo de envolvimento com o tráfico de drogas.
Sendo assim, não há qualquer evidência de envolvimento do adolescente com a atividade criminosa do réu, devendo ser afastado o artigo 40, inciso VI, da Lei 11343/06.
Por outro lado, a significativa quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como a forma de embalagem, duzentas e nove porções individualizadas, revelam de maneira inequívoca a intensão do réu para comercialização ilícita de drogas.
Parcialmente procedente a ação penal, com a condenação do réu por crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é primário. A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será aberto, aplicando-se o disposto no artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal, considerando-se que a Lei 13964, na parte em que modificou a Lei de Execuções Penais, afastou expressamente o caráter hediondo para o crime conhecido como "tráfico privilegiado", quando envolve traficante primário e não for significativa a quantidade de droga apreendida, como ocorre no caso.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade fica substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, para condenar João Vítor Rodrigues Silva, qualificado à f. 28, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e cento e sessenta e seis dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Revogada a prisão cautelar no curso do processo, e não cominada antecipadamente pena privativa de liberdade, faculta-se ao réu a possibilidade de recorrer antes de iniciar execução penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se. Intime-se o revel por edital.
São Paulo, 6 de abril de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA