1501384-15.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... com drogas e não prática o crime de tráfico de droga”.
Em juízo, ao ser interrogado, MICKAEL disse que tem 19 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o primeiro colegial, não tem passagem pela polícia, está preso por tentativa de homicídio e porte de arma. Quanto aos fatos, negou a prática do tráfico, esclarecendo que a droga era do menor, mas admitiu a prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501384-15.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501384-15.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2323129/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 15420375 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2640/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2323129 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2640/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICKAEL HENRIQUE DA SILVA MENEZES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS. 
MICKAEL HENRIQUE DA SILVA MENEZES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, art. 155, parágrafo 4º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, e art. 244-B da Lei n. 8.069/90, em concurso material de delitos, porque, no dia em 29 de dezembro de 2020, na Estrada José da Silva Mineiro, altura do n. 1.215, Centro, nesta Cidade e Comarca, o acusado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com o menor inimputável João Victor dos Santos Garcia, supostamente, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 pedras de crack, pesando 4,96g, e 10 pinos contendo cocaína, pesando 6,41g, conforme auto de constatação provisório de fls. 35/37 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta também que, na mesma data, por volta das 16h10min, e local, MICKAEL, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com o menor inimputável João Victor dos Santos Garcia, supostamente, teria tentado subtrair, para si, mediante escalada, cerca de 20 quilogramas de fios de cobre, no valor de aproximadamente R$ 500,00, pertencente a Vandoil Ramos, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Consta, por fim, que, também nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MICKAEL, supostamente, teria corrompido e facilitado a corrupção de menor de 18 anos, o adolescente João Victor dos Santos Garcia, com ele praticando infração penal.
O réu foi notificado (fls. 134), apresentou defesa prévia (fls. 150/151), sendo recebida a denúncia em 02/09/21 (fls. 152/154) e o acusado citado pessoalmente.
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação, bem como foi o réu interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente, impondo-se a condenação do acusado pelos crimes de furto qualificado e corrupção de menores e sua absolvição pelo delito de tráfico de drogas. 
Com efeito, a materialidade delitiva dos delitos acima mencionados encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/07), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 09/10) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.  
A autoria do réu quanto aos crimes de furto e corrupção de menores desponta nítida e induvidosa.
Em interrogatório extrajudicial (fls. 13), MICKAEL HENRIQUE DA SILVA MENEZES admitiu que “foi até o local para furtar fios de cobre na intenção de vender pela importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), não sabia que seu amigo estava com drogas e não prática o crime de tráfico de droga”.
Em juízo, ao ser interrogado, MICKAEL disse que tem 19 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o primeiro colegial, não tem passagem pela polícia, está preso por tentativa de homicídio e porte de arma. Quanto aos fatos, negou a prática do tráfico, esclarecendo que a droga era do menor, mas admitiu a prática do furto tentado. Confessou que ele e o adolescente pretendiam furtar os fios de cobre e que entraram pelo vão da laje, onde há um ferro e subiram sobre a laje. Admitiu que escalaram para acessar o imóvel, porém, não sabia que o menor estava com drogas. Pretendia vender os fios de cobre para comprar drogas. Já haviam separado a fiação quando foram presos. O portão que escalaram possui a altura equivalente a dois andares. Está arrependido de sua conduta. 
Não se olvide que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A corroborar, os policiais militares JOSÉ CLELIO ALVES SAMPAIO e PATRICIA APARECIDA FREITAS DA CRUZ SAMPAIO, em declarações prestadas na fase administrativa (fls. 19/20), disseram em tom uníssono que “foram acionados via copom para atender ocorrência de furto em andamento pelo local que se trata de um prédio onde funcionava a empresa Itauspeed, e ao chegarem lá após averiguação encontraram na laje do imóvel a pessoa identificada como Mikael Henrique da Silva e o adolescente João Victor dos Santos Garcia na posse de vários de cobre totalizando aproximadamente 20 (vinte) quilos, e em revista pessoal ainda encontraram na posse João Victor 10 (dez) ependorfs com substância similar a cocaína, 07 (sete) pedras de substância similar a crack, e R$ 40,00 (quarenta reais) em notas trocadas. Questionados no local disseram que foram até lá para furtarem fios de cobre na intenção de vender, e os venderiam pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), já com relação às drogas disseram que comercializam as drogas para subsistência de suas famílias”.
Sob o crivo do contraditório, o agente militar JOSÉ CLELIO ALVES SAMPAIO confirmou que, no dia, foi despachada ocorrência de furto em andamento em uma empresa que é massa falida. No local, depararam-se com o portão fechado e com cães de guarda. Autorizado o ingresso no local pelo segurança, sobre uma laje, localizaram o réu e um adolescente na posse de uma grande quantidade de fio, que daria um valor razoável, bem como pequena quantia de drogas em poder do menor. A fiação estava separada e enrolada e pronta para ser retirada pela tubulação. Foi necessária a escalada dos agentes para acessarem o local. Em entrevista pessoal, ambos disseram que o fio era para subsidiar a família, o que causou estranheza pela equipe. Não se recorda se o réu confessou o tráfico, mas tem convicção de que o menor assumiu o tráfico e a venda de drogas no bairro Nova Caçapava. O dinheiro foi encontrado com o menor em uma sacola junto com as drogas. No interior da empresa havia uma escada utilizada pela policia para acessar a laje, mas é certo que o réu ingressou a laje pela área externa escalando uma chapa de alumínio. Acredita ser muito difícil que o réu estivesse traficando na estrada de terra que fica no local de sua prisão. 
Convém ressaltar que a condição de policial militar, por si só, não invalida os seus testemunhos, já que não estão impedidos de depor e se sujeitam ao compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Conforme a jurisprudência, o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da
A vítima VANDOIL RAMOS, ao prestar declarações na fase extrajudicial (fls. 08), disse que “percebeu dois homens no telhado do prédio e acionou a Polícia Militar que chegou e conseguiu detê-los. Informa que os fios elétricos têm valor aproximado de R$ 500,00 (quinhentos reais)”.
Em juízo, VANDOIL confirmou que é proprietário de uma empresa de segurança e, na data dos fatos, um de seus colaboradores presenciou dois indivíduos ingressando no galpão da empresa, que logo acionaram a autoridade policial, que os abordou no local. Tais indivíduos intentavam subtrair fios de cobre, mas não consumaram o delito. A empresa é muito vulnerável e possui vários acessos. Os indivíduos já haviam separado a fiação e foram surpreendidos na laje do galpão, onde há um mezanino e tiveram que escalar o galpão. Lembra-se que um dos indivíduos era menor. Desconhece se os indivíduos estavam na posse de drogas.   Já houve várias tentativas de furto no local inibidas pelos seguranças e cães do local.
Lembre-se que, “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
O então adolescente JOAO VICTOR DOS SANTOS GARCIA, ao ser ouvido em solo policial (fls. 11), acompanhado de sua genitora, declarou que “foi até o local para subtrair os fios na intenção de vender pela importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), e afirmou que a droga que estava em sua posse seria só de sua propriedade”.
Desse modo, havendo dúvidas em relação ao envolvimento do réu MICKAEL no tocante aos entorpecentes apreendidos em poder do menor JOÃO VICTOR, é de rigor sua absolvição quanto ao crime de tráfico de drogas.
Por outro lado, diante da certeza de que MICKAEL, ajustado e agindo com unidade de desígnios com o menor João Victor dos Santos Garcia, tentou subtrair, mediante escalada, cerca de 20 quilogramas de fios de cobre, no valor de aproximadamente R$ 500,00, pertencente a Vandoil Ramos, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade, impõe-se sua condenação pelo crime de furto qualificado tentado.
O próprio acusado confessou que para furtar os fios, ele e o menor ingressaram no local pelo vão do portão que fica a uma altura de dois andares, o que corrobora a narrativa da vítima VANDOIL e testemunha JOSÉ CLELIO. 
Lembre-se que a escalada se caracteriza, em especial, pela prova de utilização de “via anormal” para ingresso no local da subtração, não sendo exigível a realização de perícia tendente à demonstração da existência de vestígios que não derivam, necessariamente, da ação correspondente.
Nesse sentido, confira-se:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO (...) QUALIFICADORA REFERENTE À ESCALADA. LAUDO PERICIAL. INEXIGIBILIDADE. HIPÓTESE NA QUAL AS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS CONCLUÍRAM QUE A INFRAÇÃO NÃO DEIXOU VESTÍGIOS. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE (...) 3. A teor do que dispõe o art. 158 do Código de Processo Penal, o exame de corpo de delito, direto ou indireto, é indispensável quando a infração deixar vestígios. Contudo, na hipótese dos autos, as instâncias ordinárias, com base nas provas apresentadas, concluíram que a dinâmica delitiva não deixou vestígios a serem investigados por meio de perícia, razão pela qual sua realização seria inócua (...)” - STJ, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL, 327906 ES 2013/0135110-5, publ. 19/09/2013.
Por fim, quanto ao delito de corrupção de menores, em que pese o esforço da i. Defesa do réu, é certa e inquestionável a responsabilidade criminal do acusado MICKAEL.
Inicialmente, convém considerar que o delito de corrupção de menores tipificado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente é formal, pouco importando à sua consumação que o adolescente João Victor dos Santos Garcia tenha sido anteriormente corrompido com o tráfico de drogas ou, então, dele ter partido o intento criminoso de furtar o estabelecimento, bastando sua participação na empreitada criminosa, como comprovado nos autos.
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, in AgRg no AREsp 308224 / DF,  Rel. Min. Regina Helena Costa (Quinta Turma,  DJe 26/09/2013): “A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial 1.127.954/DF, representativo da controvérsia, firmou entendimento de que, para consumação do delito de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, e hoje inscrito no art. 244-B do Estatuto da Criança e do adolescente - basta existirem evidências da participação do menor de 18 anos em delito na companhia do agente imputável, sendo irrelevante o fato do adolescente já ter praticado outras infrações penais, dada a natureza formal do crime”.
Bem a propósito, o C. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 500, grafada nos seguintes termos: “A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” (Terceira Seção, em 23.10.2013).
Assim, porque irrelevante o grau de corrupção prévia do adolescente João Victor dos Santos Garcia, estando plenamente comprovado nos autos que MICKAEL tinha plena ciência da idade do menor, de quem era amigo, bem como que ambos os agentes perpetraram o delito patrimonial descrito na denúncia, impõe-se a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente.
Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do art. 68 do Código Penal.
Quanto à dosimetria, na primeira etapa, diante da presença de duas qualificadoras (escalada e concurso de agentes), situação que denota maior culpabilidade do réu, é de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal, pois é inquestionável que as circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas ou mais qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única.
Nesse sentido, “Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando por via de conseqüência, apenação mais severa que a correspondente a uma só” (RJDTACRIM 10/115). 
Por esses motivos, fixo a pena-base para o crime de furto qualificado em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Quanto ao crime de corrupção de menores, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais (fls. 184/185), fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presentes a atenuante da maioridade relativa e da confissão do réu, razão pela qual realizo a redução das penas em 1/5, perfazendo o total de 02 anos de reclusão, além de 10 dias multa para o crime de furto qualificado e 01 ano de reclusão para o delito de corrupção de menores (Súmula 231 do STJ).
Na terceira etapa, ausentes causas de diminuição de pena em relação a ambos os crimes, bem como de causas de aumento em relação à corrupção de menores.
Todavia, é de se considerar que o crime de furto qualificado se aproximou da consumação, pois, além do acusado ter ingressado no estabelecimento vítima, já havia separado os fios de cobre, somente não logrando êxito em sua subtração em razão da intervenção do funcionário do local que se encarregou de chamar a polícia e efetuar sua prisão em flagrante sobre a laje. Desse modo, procedo à diminuição mínima de 1/3, ensejando as reprimendas de 01 ano e 04 meses de reclusão, além de 06 dias-multa.
Tendo sido os crimes de espécies diversas e tendo o réu praticado os delitos mediante mais de uma ação, conforme sobejamente explicitado, opero a somatória das penas dos crimes supramencionados, para, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, alcançar a sanção total e única de 02 anos e 04 meses de reclusão, além de 06 dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus.
Atendendo aos critérios do art. 44 do Código Penal, não tendo o crime sido cometido com violência/grave ameaça, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena corporal, em entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais e prestação pecuniária de 01 salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser deliberada em execução criminal, sem prejuízo da multa prevista no preceito secundário do tipo.
Na hipótese de revogação da benesse, diante do quantum de pena aplicado, fixo-lhe o regime aberto para início de cumprimento da pena. 
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALEMENTE PROCEDENTE a ação penal e, por conseguinte, CONDENO o réu MICKAEL HENRIQUE DA SILVA MENEZES às penas de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 06 dias-multa, no valor unitário mínimo, porque incurso no artigo 155, §4º, inciso II e IV, na forma do artigo 14, II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material de crimes (art. 69, CP), ABSOLVENDO-O, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
Substituo a pena privativa de liberdade imposta ao réu por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena corporal, em entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais e prestação pecuniária de 01 salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser deliberada em execução criminal, sem prejuízo da multa prevista no preceito secundário do tipo. 
Faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custa ex lege.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para  pagamento da pena de multa; (v) em não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, serão estes destinados à leilão/doação, tal como previsto no art. 123 do CPP e art. 517 da NSCGJ, independente de nova intimação; (vi) expeça-se certidão de honorários em favor da patrona nomeada nos autos.
P.R.I.C.




Caçapava, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA