1501068-57.2021.8.26.0168
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... que a droga não se destinava ao tráfico de drogas. Assim, de rigor a condenação do réu no Art. 28 da lei de drogas. Quanto à pena, aplico-lhe desde já advertência sobre os malefícios do consumo de drogas, conforme prevê o tipo secundário do Art. 28 da Lei 11.343/06. Ante o exposto, julgo Procedente a ação penal para condenar Weslei Brito Medeiros da Silva como incurso no Art. 28 na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Presidente Vargas, 274, Centro, Dracena - SP - cep 17900-000


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501068-57.2021.8.26.0168
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
WESLEI BRITO MEDEIROS DA SILVA
Data da Audiência:  
30.06.2022 – 11:20 horas

Aos 30 dias do mês de junho de 2022, às 11:20 horas, nesta cidade e Comarca de Dracena Estado de São Paulo, em audiência realizada por videoconferência, designada perante o Juízo da Segunda Vara Judicial, presidindo a solenidade o MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Frazão Frota, comigo escrevente a seu cargo e ao final assinado, foram apregoadas as partes dos autos do processo em epígrafe e, compareceram respondendo ao convite enviado via aplicativo Microsoft Teams: a Ilustre Representante do Ministério Público, Dra. Thais Nascimbeni Buchala Hidd; réu Weslei Brito Medeiros da Silva acompanhado da I. Advogada Dra. Beatriz Cristina Padilha da Silva – OAB 395.866/SP e testemunha Laércio Fernandes. Ausente: a testemunha Osvaldo José da Costa (justificativa de ausência às fls. 116).  ANOTO QUE ESTA AUDIÊNCIA SERÁ REALIZADA excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, sendo que as gravações serão armazenadas no Ondrive até a extinção do processo, com disponibilização imediata para as partes por meio de link de acesso. Iniciados os trabalhos, tendo em vista se tratar de processo digital, bem como diante da inviabilidade de se colher "assinatura digital" de todas as partes envolvidas e, considerando a necessidade de se operacionalizar o trâmite dos autos (evitando imprimir o documento, assinar e digitalizar, mormente em razão da busca da celeridade processual, as partes ACORDARAM A DISPENSA DAS ASSINATURAS NESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, mantendo apenas a assinatura do MM Juiz, o que foi homologado. A seguir, dada a palavra à I. Advogada para Defesa Preliminar, esta assim se manifestou: "MM Juiz, o requerido, já qualificado nos autos do Processo que lhe move a Justiça Pública desta Distrital, vem à presença de Vossa Excelência, oferecer sua Defesa Prévia, deixando para rebater o constante na denúncia ao final. Pela DD Promotora foi dito: MM Juiz, a denúncia oferecida preenche os requisitos legais e na defesa preliminar não foram arguidas defesas processuais que obstariam eventual apreciação do mérito, sendo medida de rigor o recebimento da inicial". Após, foi proferida a seguinte decisão pelo MM Juiz: “Havendo indícios acerca da realidade e autoria do fato, recebo a denúncia de fls. 01/02, remetendo o feito à instrução. A seguir, inquirida a testemunha Laércio Fernandes, conforme gravação. As partes manifestaram desistência em relação à testemunha Osvaldo José da Costa, o que de imediato foi homologado pelo MM Juiz. Ato contínuo, oportunizado ao rés entrevista privativa com a I. Advogada. Após, com as formalidades legais foi o réu Weslei Brito Medeiros da Silva interrogado, sistema vídeo e áudio, conforme gravação. Os depoimentos foram colhidos por meio de captação e gravação de áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams e armazenado no OneDrive, imediatamente após a audiência, disponibilizando-se link para acesso às partes e oportunamente serão importados aos presentes autos. Encerrada a instrução processual, na fase do Art. 402 do CPP nada foi requerido. A DD Promotora proferiu suas alegações finais orais, sistema vídeo e áudio, conforme gravação. A I. Advogada, por sua vez, assim se manifestou: " MM Juiz, o réu WESLEI BRITO MEDEIROS DA SILVA, foi denunciado e está sendo processado como incurso na sanção do crime prescrito no art. 28 da Lei 11.343/2006, posto que, em tese, no dia 18 de maio de 2021, por volta 10:50h, na Rua Amapá, 468, na cidade de Ouro Verde, comarca de Dracena/SP, teve em depósito, para consumo pessoal, droga sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, se tratando de cerca de 10,95 gramas de maconha. ATIPICIDADE DA CONDUTA: Primeiramente, saliente-se que uma conduta somente pode ser tipificada como crime quando, além de se ajustar ao tipo penal, sob o ponto de vista formal (adequação do fato à norma), é necessário que também demonstre uma relevância material, ou seja, é a conduta que provoca uma lesão ou ameaça de lesão intolerável ao bem jurídico tutelado, consagrando, assim, o princípio constitucional da lesividade ou ofensividade. O princípio da lesividade está intimamente ligado ao princípio da alteridade, o qual estabelece que só pode ser considerada criminosa, a conduta que lesiona ou ameaça bem jurídico pertencente a terceiro. Portanto, se a conduta não extrapola o âmbito individual, o Estado não pode criminalizar a conduta. Por conta desse princípio que não existe punição para tentativa de suicídio ou autoflagelo. Outrossim, o princípio constitucional da intervenção mínima estabelece que o Direito Penal deve somente ser aplicado apenas como ultima ratio (quando houver extrema necessidade). Assim sendo, observa-se que não existe lesão ou ameaça de lesão provocada à bens jurídicos alheios pelo crime de porte de drogas para consumo pessoal, mas apenas uma lesão a própria saúde individual do usuário, não havendo, portanto, tipicidade material no referido crime. De outro turno, o artigo 5º, inciso X, da Carta Magna consagra o princípio da privacidade, o qual estabelece um espaço na vida de cada cidadão que deve ser inatingível por intervenções externas, quer seja do Estado, quer seja de outros cidadãos. Obviamente este direito se restringe quando afeta o direito de outrem. Assim, onde a quantidade de drogas apreendidas é ínfima, o magistrado deve aplicar o princípio da insignificância e, consequentemente, absolver o réu por atipicidade da conduta. Percebe-se, assim, diante dos princípios constitucionais da lesividade, alteridade, intervenção mínima, privacidade, e mesmo diante do princípio da insignificância, deve ser considerada atípica a conduta praticada pelo réu no presente caso Desta forma, diante de todo o exposto, requer a ABSOLVIÇÃO DO RÉU WESLEI BRITO MEDEIROS DA SILVA, das imputações que lhe foram feitas, no tocante ao crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, diante da atipicidade da conduta praticada, com fulcro no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso de Vossa Excelência, requer seja aplicada a pena de advertência sobre os efeitos das drogas".  Pelo MM Juiz proferida a seguinte sentença: " Vistos. Dispensado o relatório na forma do Art. 38 da Lei 9.099/95. A ação penal é Procedente. A autoria e materialidade restaram demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 3-5, Auto de Exibição às fls. 8-9, Laudo Pericial às fls. 14-16, bem como pelas afirmações das testemunhas em sede policial e em Juízo. Restou demonstrado que o réu guardava pequena quantidade de maconha para uso próprio em sua residência. A prova demonstrou que a droga não se destinava ao tráfico de drogas. Assim, de rigor a condenação do réu no Art. 28 da lei de drogas. Quanto à pena, aplico-lhe desde já advertência sobre os malefícios do consumo de drogas, conforme prevê o tipo secundário do Art. 28 da Lei 11.343/06. Ante o exposto, julgo Procedente a ação penal para condenar Weslei Brito Medeiros da Silva como incurso no Art. 28 na lei 11.343/06 aplicando-lhe a pena de Advertência sobre os efeitos da droga, valendo a presente já como admoestação. Sem custas e despesas nesta fase processual. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se". Ao tomar conhecimento da R. Sentença, as partes DECLARARAM QUE NÃO HÁ INTERESSE EM RECORRER. Ao final, pelo MM Juiz foi deliberado: " Vistos. 01) Tendo em vista o desinteresse das partes em eventual recurso conforme aqui declarado, certifique-se desde logo o trânsito em julgado. Assim, expeça-se todo o necessário, bem como Certidão de Honorários à I. Advogada de acordo com o Convênio OAB/DPE. Em seguida, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe". 02) Armazenem-se os vídeos gravados contendo os depoimentos colhidos nesta oportunidade,   nos termos do Comunicado n° 284/2020. Saem os presentes cientes e intimados". 03) Consigno que as mídias serão oportunamente importadas aos autos e encontram-se disponibilizadas em pasta do One Drive, nos termos do Comunicado CG nº 1678/2016, no endereço:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/leiat_tjsp_jus_br/EtJFwitqKr1GhIv6vSH0mUsB_cdfkzKfx4IA8CjKQ9fsyw?e=I7RYLT

Outrossim, considerando a necessidade de operacionalizar o trâmite dos autos (evitando imprimir o documento, assinar e digitalizar), mormente em razão da busca da celeridade processual, somado à audiência de determinação de digitalização de termos de audiência assinado pelas partes, não foram colhidas assinaturas neste termo de audiência, mantendo-se apenas a assinatura digital do Magistrado, nos termos do artigo 25 da Resolução n° 182/2013. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo. Eu, ______ (Léia Cristina Camilo Tenório) Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. 
  
MM. Juiz – assinado digitalmente (Dispensadas as assinaturas da DD Promotora, I. Advogada e réu).