1501105-73.2021.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... LUCAS estaria envolvido com pessoas do tráfico de drogas e também estaria usando substâncias entorpecentes, como maconha e cocaína. Informa que no dia 24 de agosto do corrente ano, DANIELA estava em sua residência trabalhando, quando, por volta das 14:00 horas, ela foi comunicada pelo outro filho, a criança VINICIUS, de apenas 11 anos, que LUCAS havia invadido a residência dela, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1501105-73.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501105-73.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LUQUINI PERES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos. 
LUCAS LUQUINI PERES, qualificado às fls. 08, foi denunciado como incurso no art. 24-A da Lei nº 11.340 de 2006 e art. 147 do Código Penal, porque: a) no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 17h30m, na Rua Maria Conceição Mâncio, nº 41, Jardim das Palmeiras, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas da Lei nº 11.340/06 em favor de sua genitora Daniela Luquini; b) no contexto fático acima descrito, ameaçou ainda Ana Paula Calazans de Oliveira, de causar-lhe mal injusto e grave.
Recebida a denúncia (fls. 102), o réu foi citado (fls. 121) e apresentou resposta à acusação (fls. 127/130). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e o réu (fls. 168/169).
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a procedência da acusação (fls. 171/174), enquanto a Defesa sustentou tese de absolvição e, subsidiariamente, aplicação de penas mínimas (fls. 180/190).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente em parte.
Em relação ao delito de descumprimento de medidas protetivas inegável reconhecer que, não havendo efetiva intimação do réu (acerca da concessão daquelas), não há como se entender caracterizada a subsunção ao tipo do art. 24-A da Lei nº 11.340/06, de sorte que se impõe mesmo a absolvição do acusado nos moldes da fundamentação defensiva (fls. 183/186).
As medidas de proteção da mulher foram deferidas no mesmo dia em que pleiteadas pela genitora do réu. Ocorre que este não foi localizado no endereço informado nos autos (v. certidão do sr. Oficial de Justiça de fls. 28 dos autos nº 1501048-55.2021.8.26.0495) e também não houve tempo hábil para novas diligências de intimação, já que, no dia seguinte, ocorreu o descumprimento em tela e, passado algum tempo, a própria ofendida Daniela Luquini também já requereu a revogação das medidas (fls. 34/37 dos autos citados).
Indagada em juízo, Daniela Luquini acabou por também admitir que o filho não estava ciente das medidas (ao contrário do que por ela asseverado inicialmente na fase policial).
Nesse panorama, impõe-se a absolvição por este delito.
Igual desfecho não se dá em relação ao crime de ameaça contra a vítima Ana Paula Calazans de Oliveira.
O réu foi, aparentemente, confesso quanto a ameaça em juízo. Alegou que estava sob efeito de álcool e drogas e, assim, disse à Ana Paula que “ela pagaria por isso”, mas sugeriu que não teria coragem para fazer efetivo mal a ela. Com relação ao delito de descumprimento das medidas protetivas, reiterou que não sabia da existência da ordem judicial.
A vítima Ana Paula Calazans de Oliveira declarou, na fase policial, que “"DANIELA LUQUINI trabalha como colaboradora em sua residência há cerca de dois anos. DANIELA também reside no mesmo Bairro que a declarante, nas proximidades de sua residência. Esclarece que o investigado LUCAS LUQUINI PERES é filho de DANIELA. Informa que no último ano, diversas vezes DANIELA chegou em seu local de trabalho apresentando ferimentos. Sempre questionava DANIELA sobre os ferimentos e talvez por vergonha ela apresentava justificativas diversas, como quedas acidentais e outras. Recentemente notou que DANIELA começou a chegar no serviço em algumas ocasiões apresentando ferimentos. Já viu DANIELA com ferimentos na região da cabeça e no braço. Questionou novamente DANIELA e ela então passou a lhe confidenciar que estaria sendo constantemente agredida por seu filho LUCAS. Segundo DANIELA, LUCAS estaria envolvido com pessoas do tráfico de drogas e também estaria usando substâncias entorpecentes, como maconha e cocaína. Informa que no dia 24 de agosto do corrente ano, DANIELA estava em sua residência trabalhando, quando, por volta das 14:00 horas, ela foi comunicada pelo outro filho, a criança VINICIUS, de apenas 11 anos, que LUCAS havia invadido a residência dela, mediante arrombamento e teria subtraído diversos pertencentes, dentre os quais uma mochila, cor preta de nylon, perfumes, maquiagem, batons e outros objetos. DANIELA pediu seu auxílio para que a levasse até a residência dela para tentar impedir que LUCAS subtraísse suas coisas. Quando chegaram na casa, LUCAS já havia saído levando os objetos. A declarante então seguiu com seu veículo transportando DANIELA pela rota mais provável de acesso ao centro da cidade. Ingressando no Bairro Jardim das Bromélias, nas proximidades da residência da vítima DANIELA, avistaram o investigado LUCAS. Estacionou o veículo e DANIELA desceu, alcançando LUCAS. DANIELA tentou pegar a mochila que estava com LUCAS, mas ele utilizando de violência física desferiu socos nela, mantendo-se na posse das coisas subtraídas, impedindo a vítima de recuperar seus pertences. A declarante tentou se aproximar porém foi ofendida verbalmente por LUCAS e ameaçada. Ele disse que "você não sabe com quem esta se metendo", "pode se preparar que você vai ver, vou acabar com sua vida e de sua família". Passaram alguns veículos pelo local, oportunidade em que LUCAS parou de agredir a mãe e fugiu, subtraindo as coisas de DANEILA. Na mesma data se deslocaram à Delegacia de Polícia de Defesa da Mulher, onde foi registrado o boletim de ocorrência sobre os fatos. DANIELA com receio, temendo por sua integridade física e vida, solicitou a concessão de medidas protetivas de urgência. Ontem, dia 25/08/2021, por volta das horas 8:00 horas, DANIELA chegou em sua residência para trabalhar, apresentando ferimentos na região da cabeça e braço. Questionada ela informou que LUCAS, mesmo após o registro do boletim de ocorrência, teria novamente invadido sua casa de madrugada, por volta das 1 horas da manhã, de 25/08/2021 e a agredido. DANIELA iria hoje à Delegacia de Polícia de Defesa da Mulher para fazer o adendo à ocorrência policial registrada para incluir a natureza do crime de roubo improprio, que foi praticado no dia 24/08/2021, bem como para elencar seus objetos subtraídos e para fazer o exame de corpo de delito, porém, acabou se atrasando e iria proceder esse registro na data de amanhã. No dia de hoje, por volta das 16:00 horas, a declarante foi até sua residência e DANIELA pediu seu auxilio para que a levasse até a escola para fazer a matricula de seu outro filho, a criança VINICIUS, de 11 anos. Foi com DANIELA ao local, e e no retorno dirigiu-se até a casa de DANIELA para deixá-la. Viu uma movimentação estranha e suspeitou que o investigado LUCAS estivesse dentro da casa e que algo de grave pudesse acontecer se deixasse DANIELA sozinha. Ficou algum tempo no local e LUCAS saiu para mostrar que realmente estava no imóvel, sem se importar com a decisão judicial. Informa que DANIELA já havia informando LUCAS em data anterior sobre a medida protetiva concedida, porém, ele havia afirmado que ninguém seria capaz de impedi-lo de entrar em casa, nem a Justiça, nem a Polícia. Vendo toda aquela situação a declarante telefonou para a Polícia Militar e comunicou os fatos. Depois de alguns minutos uma viatura da Polícia Militar chegou ao local, ingressou na casa com a autorização de DANIELA e deteve LUCAS. Ao ser detido, LUCAS passou ao lado da declarante e a ofendeu, chamando-a de "puta, vagabunda", bem como lhe ameaçou, saiba que "eu vou acabar com sua vida, pode ter certeza". Nesta ato manifesta seu desejo de REPRESENTAR em face do investigado LUCAS LUQUINI PERES (...)" (fls. 5/6)
Em juízo, ratificou integralmente suas declarações prestadas na fase preambular (vide gravação em mídia).
As testemunhas policiais Cleber Ramos Ribeiro e Fernando Oliveira de Souza, da mesma forma, narraram que foram acionados via Copom para atender ocorrência de violência doméstica entre mãe filho. Chegando no local a Sra. Daniela informou que possui medida protetiva contra seu filho Lucas, porém, o mesmo lá se encontrava descumprindo a medida. Lucas estava gritando e xingando-a de vagabunda. Lucas se encontrava nitidamente alterado, razão pela qual, foi necessário o uso de algemas para contê-lo e ninguém se ferir. A Sra. Ana Paula, patroa de Daniela também se encontrava no local e foi xingada e ameaçada por Lucas, que lhe disse: "você ainda vai pagar por isso".
O acervo probatório, como se vê, é uníssono quanto ao delito de ameaça, inexistindo maior controvérsia.
A ameaça foi séria e causou temor (tal como confirmado expressamente pela ofendida em juízo), tendo ensejado justamente a busca pela tutela estatal.
O ânimo exaltado do ofendido não descaracteriza o crime, quer porque inexistiu prévia e injusta provocação da vítima, quer porque segundo expressa disposição do art. 28, I do Código Penal, a emoção e paixão não excluem a imputabilidade penal.
Sendo assim, considerando o contexto fático apurado, não há como desconsiderar que a conduta do réu se amoldou perfeitamente ao tipo do artigo 147, “caput”, do Código Penal, não havendo causas excludentes de tipicidade, ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, razões pelas quais passo à fixação das penas. 
Não existindo, portanto, justificativa para o seu ato, passo à dosimetria da pena. 
Na análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 1 mês de detenção.
Sem alterações nas fases seguintes.
Em relação ao regime inicial de cumprimento da pena, deve ser fixado o aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia para absolver o réu da imputação pelo delito do art. 24-A da lei nº 11.340/06 com fulcro no art. 386, III do CPP e condenar LUCAS LUQUINI PERES como incurso nas penas do art. 147 do Código Penal ao cumprimento de 1 mês de detenção, em regime inicial aberto.
Tendo respondido o processo solto, faculto-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade.
Não havendo recurso da acusação, tornem os autos conclusos para extinção da punibilidade em vista da detração.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se ao T.R.E. para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Registro, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA