1501251-30.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lívia Maria De Oliveira Costa
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2017
... NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. [...] ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. [...] 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501251-30.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501251-30.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SANTOS DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria De Oliveira Costa





Vistos.
RODRIGO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 155, § 4º, inciso III combinado com art. 14, inciso II ambos do Código Penal, porque, no dia 23 de abril de 2017, por volta de 15h, na Rua Bittencourt, em Santos, tentou subtraiu para si, o automóvel Chevrolet Corsa, placas CKD 8922, pertencente a E.A.G. Para tanto, fez uso de uma chave falsa. 
Segundo a denúncia, a vítima estacionou seu veículo na via pública. Tempo após, aproveitando a ausência de vigilância, o acusado abriu o automóvel, fazendo uso de uma chave falsa. Ele entrou no veículo e inseriu a mesma chave falsa no contato. Ele pretendia ligar o veículo para deixar o local conduzindo-o. O acusado desejava levar o bem com o fim de assenhoreamento. Contudo, sua conduta acionou o sistema de alarme instalado no automóvel, fazendo disparar a buzina. Isso atraiu a atenção da vítima e de outras pessoas. Temendo ser preso, o acusado fugiu, deixando para trás o veículo que pretendia furtar. 
A vítima solicitou a ajuda de policiais que passavam pelo local. Dessa forma, o acusado foi preso. A chave falsa foi encontrada no local onde o acusado se desfez dela. 
Recebida a denúncia em 27 de abril de 2017 (fl. 41), o réu foi citado (fls. 67) e apresentou resposta à acusação (fls. 74), nos termos do art. 396-A do Código de Processo Penal.
Em audiências de instrução, foi ouvida a vítima e 01 (uma) testemunha de acusação. Em seguida, o réu foi interrogado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requestou a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por faltas de provas, a fixação da pena no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e regime aberto para o início do cumprimento de pena. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 02/03) e pelos laudos periciais de fls. 85/86 e 225/227. Outrossim, a autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado.
Perante a autoridade policial, o acusado negou a prática do crime. Explicou que havia brigado com a namorada e ingerido bebida alcoólica. Negou possuir uma chave micha e afirmou que estava mexendo no lixo quando o dono do carro chegou e o acusou, razão pela qual saiu correndo.
Em juízo, negou o crime, alterando parcialmente a versão. 
Disse que voltava de uma festa, onde havia ingerido bebida alcoólica, em direção à casa de sua esposa, com quem havia brigado. Em dado momento, viu a vítima correndo e gritando; porém, como nada devia, continuou caminhando. No entanto, foi detido por policiais militares e preso em flagrante. Vestia uma camiseta verde e amarela.
Analisando ambas as versões defensivas, depreende-se importante alteração, na medida em que, na primeira fase da persecução penal, o acusado afirmou que estava correndo quando detido, ao passo que, em juízo, alegou que apenas caminhava.
A divergência é relevante, na medida em que a fuga é característica daquele que pretende evitar a responsabilização criminal. No caso dos autos, ao contrário do afirmado em interrogatório judicial, o acusado corria no momento em que detido.
Com efeito, a vítima E.A.G. declarou que estava na laje da casa de um parente quando ouviu o alarme de seu veículo, que estava trancado e estacionado na via pública. Do local onde estava, conseguiu observado um indivíduo, que vestia uma camisa verde com uma faixa amarela, adentrando em seu veículo. 
Referiu que imediatamente se dirigiu à via pública, mas, lá chegando, o indivíduo não mais se encontrava no interior do veículo, que estava ligado. Contudo, visualizou o indivíduo com a camisa verde e amarela correndo, de modo que foi em perseguição.
Relatou que, no trajeto, viu o acusado dispensando uma chave micha e uma pequena caixa plástica de ferramenta. Ainda em perseguição, acionou policiais militares que estavam próximos, os quais lograram deter o acusado. 
Mencionou que, retornando no trajeto perseguido, os policiais apreenderam os objetos dispensados pelo acusado, constatando se tratar de uma chave micha. Indagado, viu que o acusado negou o crime. Não o conhecia e ele não aparentava estar sob o efeito de álcool.
Afirmou que o veículo estava com o motor ligado, mas não foi possível sua movimentação em razão da trava do pedal. A fechadura e o miolo da ignição do veículo foram danificados.
Corroborando o relato da vítima, a testemunha Nilton Silva Campos, policial militar, informou que estava em patrulhamento quando visualizou dois indivíduos correndo, sendo que o que vinha atrás pedia ajuda. 
Relatou ter percebido que, no trajeto, o indivíduo que corria na frente dispensou algo no chão. Com sua detenção, apreenderam o objeto dispensado, verificando que se tratava de uma chave micha. A vítima explicou que o acusado havia tentado subtrair seu veículo. 
Mencionou que o acusado não aparentava estar sob o efeito de drogas ou álcool e, indagado, negou o crime.
Como se depreende da prova oral produzida, dúvidas não há acerca da autoria do furto tentado, na medida em que, ouvindo o alarme, a vítima conseguiu visualizar um indivíduo adentrando em seu veículo.
A impugnação da Defesa sobre a vítima não ter percebido movimentação estranha antes do acionamento do alarme não procede, vez que não havia motivos para que observasse o veículo, o que apenas ocorreu com o sinal sonoro. 
Além disso, ao contrário do referido pela nobre Defesa, logo no início do depoimento, o ofendido já afirmou ter visto o acusado no interior de seu veículo. 
Outrossim, foi seguro quanto à vestimenta daquele que havia tentado a subtração, uma camisa verde com faixa amarela, a qual, inclusive, foi confirmado pelo acusado.
Quando se dirigiu à via pública, o acusado não mais estava no veículo. No entanto, o ofendido presenciou o furtador em fuga, reconhecendo-o justamente através da camiseta.
Caso a vítima não tivesse visto a tentativa de furto da laje, não reconheceria o furtador na via pública, haja vista que já afastado da res. Outrossim, não há qualquer razão para questionar a veracidade do depoimento da vítima, que não conhecia o acusado.
No que tange ao tempo de deslocamento do ofendido até a via pública, é certo que o acusado adentrou no veículo após o acionamento do alarme e não logrou a subtração em razão da trava do pedal. Logo, compatível o transcurso de lapso temporal entre a descoberta do ilícito e o início da persecução. 
Em relação à alegação de irregularidade do reconhecimento realizado na fase inquisitorial, o art. 226 do Código de Processo Penal estabelece que a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la.
De qualquer modo, a jurisprudência entende que o descumprimento das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal apenas pode enfraquecer a força probante do reconhecimento, sem invalidá-lo. Nesse sentido, acórdão do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. [...] ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. [...] 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1304484/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 18.02.2014).

No caso dos autos, a prisão em flagrante do acusado e a prova oral produzida sob o crivo do contraditório afastam qualquer dúvida acerca da autoria delitiva.
Além disso, vítima e testemunha foram uníssonas ao mencionar que o acusado empreendia fuga no momento da detenção, o que não se teria verificado se o acusado fosse inocente.
É certo, ainda, que a prova oral restou coesa em relação à dispensa da chave micha pelo acusado durante a fuga, visualizada pessoalmente pelos envolvidos.
A contradição no tocante à caixa de ferramenta não é suficiente para afastar as demais alegações convergentes, em especial por não haver notícias acerca de sua apreensão, sendo, possível, portanto, que tenha sido abandonada na via.
O laudo pericial constante de fls. 85/86 apurou que a peça apreendida “trata-se de um segmento de lâmina de aço inoxidável, característica de haste de faca de cozinha, em formato de chave, medindo 15 centímetros de comprimento total por 2 centímetros de largura, que sofreu intenso desbaste mecânico numa das extremidades com largura de 3 milímetros, originando uma haste de perfil afiado (medindo cerca de 4,5 ce4ntímemtos de comprimento.” 
Concluiu que “tal peça, face às suas características, se manuseada de forma hábil, poderia ser usada, de modo eficaz, como chave falsa na violação de sistemas de segurança”. 
Acrescenta-se, ainda, que a perícia realizada no veículo da vítima constatou que apresentava cilindro de ignição danificado (fls. 225/227). 
Dessa forma, restou provado nos autos, de forma clara e segura, que o acusado tentou furtar o veículo marca Chevrolet, modelo Corsa, placa CKD-8922, pertencente a E.A.G., após ser estacionado na via pública, com o emprego de uma chave falsa para acionamento da ignição.  
Dessa forma, provado o crime imputado, passo doravante à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é portador de maus antecedentes (fls. 176, 197/198 e 202/203). Além disso, o laudo pericial constatou dano na ignição do veículo, o que implica consequência mais gravosa ao crime pelo prejuízo sofrido pela vítima. Logo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase, ao contrário do sustentado em interrogatório, o acusado é reincidente (fl. 202/203), pelo que aumento a pena de 1/6 (um sexto) em razão da aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso I do Código Penal, perfazendo 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena relativa à tentativa, nos termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, reduzo a pena em 1/2 (metade), resultando em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa.  
Inviável a redução na fração máxima em virtude de o acusado ter logrado ingressar no veículo com o emprego da chave falsa, tendo, portanto, ainda que momentaneamente, a detenção do veículo. Contudo, não conseguiu a consumação apenas em razão do travamento do pedal.
O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão de suas condições econômicas informadas quando do interrogatório judicial.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência.
Para fins de incidência do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 12.736/12, entendo que o lapso temporal da prisão cautelar não autoriza a automática imposição de regime prisional mais brando ao réu, devendo ser também considerado seu aspecto subjetivo. 
Logo, a eventual concessão da progressão depende de prova de preenchimento do requisito subjetivo, o que inexiste nos autos, razão pela qual a respectiva análise deverá ser feita pelo Juiz das Execuções. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar RODRIGO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime fechado, e de pagamento de 07 (sete) dias-multa, calculados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, inciso III, combinado com art. 14, inciso II ambos do Código Penal.
Diante do tempo de prisão cautelar, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Comunique-se a vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
Santos, 20 de setembro de 2017.

Lívia Maria de Oliveira Costa
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA