1501468-57.2020.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... DA VIA ELEITA. DESOBEDIÊNCIA    E    TRÁFICO   DE   DROGAS.   PACIENTE   CONDENADO, RESPECTIVAMENTE, ÀS PENAS DE 15 DIAS DE DETENÇÃO, EM REGIME ABERTO, E 2 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME SEMIABERTO. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA ATIPICIDADE DA CONDUTA DESCRITA NO ART. 330 DO CP. ACOLHIMENTO.  ATIPICIDADE EVIDENCIADA.  PEDIDO DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO E APLICAÇÃO DO ART. 44 DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
Juizado Especial Cível e Criminal
TRAVESSA CLEITON ZANINI, S/N, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min
      
1501468-57.2020.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501468-57.2020.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARUAN GALDIANO GOMES DE ALMEIDA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ARUAN GALDIANO GOMES DE ALMEIDA pela prática da contravenção penal prevista no artigo 34 do Decreto-Lei nº 3.688/41 c/c artigo 330, caput, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 25 de setembro de 2020, por volta de 18h30, na Avenida Orestes Quércia, 2.927, nesta cidade e Comarca, o réu, em ocasião de calamidade pública 

Dispõe o artigo 34 do Decreto-Lei nº 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais):

 Art. 34. Dirigir veículos na via pública, ou embarcações em águas públicas, pondo em perigo a segurança alheia

Pois bem, a materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de f.04/05 bem como pela prova oral produzida em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

Realizada a instrução processual foi colhida a seguinte prova oral:

A testemunha MARCOS ANTÔNIO GOMES FILHO, policial militar, ouvido em juízo declarou que houve uma solicitação acerca de um veículo gol que estava em direção perigosa próximo a Vila Sônia. Prosseguiu dizendo que a pessoa que acionou à Polícia Militar já havia identificado a placa do veículo. Encontraram o veículo na Avenida Orestes Quércia sendo que, dada a ordem de parada o réu desobedeceu evadindo-se em alta velocidade. Afirmou que reconheceram o réu que já é conhecido dos meios policiais por praticar delitos semelhantes. Contou que chegaram a “perder” o veículo do réu porém, outra viatura também o localizou. Quando localizado pela segunda viatura, próximo a casa do réu, foi dada a ordem de parada ao acusado, no entanto o pai do dele se lançou em frente a viatura impedindo o acompanhamento. Registraram a ocorrência sem a presença do acusado. Disse que não se recorda da placa do veículo. (mídia digital)

O réu ARUAN GALDIANO GOMES DE ALMEIDA, interrogado em juízo, declarou que no dia em questão havia saído para testar o veículo, tendo ido até a Rodovia Anhanguera e dado uma “volta maior” na cidade. Contou que voltando, passou pela sua casa e foi até a casa do seu tio guardar o carro. Disse que havia comprado o veículo recentemente e negou ter se evadido da ordem de parada e dirigido em alta velocidade causando risco. Afirmou que o carro é velho e não teria como ter saído em alta velocidade com ele. Falou que não houve perseguição alguma por viaturas e também negou que seu pai tenha se lançado em frente ao carro da polícia argumentando que isso não seria possível pois seu pai tem “problema na perna”. (mídia digital)

Assim, o teor da prova oral corrobora os demais elementos probatórios colhidos ao longo do processo pelo que imperiosa e congruente a condenação do acusado pela prática da contravenção penal descrita na denúncia.

Verifica-se, que o depoimento do policial militar foi claro, tendo descrito o fato delitivo sem qualquer contradição, insuspeito, portanto, merece crédito, por não haver nos autos qualquer motivo a desacreditar as declarações prestadas.

Sobre a credibilidade do testemunho de policiais, julgo apropriado rememorar a preleção do Ministro CELSO DE MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).

A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça comunga de identidade compreensão: “os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação” (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326).

Ademais, não obstante a negativa do acusado em solo judicial, a oitiva de seu pai na fase policial aponta no sentido de que o réu, de fato cometeu a contravenção penal em análise, conforme se depreende do Termo de Declarações de f.37: “Somente no dia seguinte, em conversa com seu filho, o indagou o que tinha ocorrido e ele disse que estava "testando o carro" e não tinha visto a polícia, não viu os policiais darem ordem de parada, e somente depois, quando já "estava embalado com o carro" é que viu os policiais e acabou fugindo deles, não parando.”

Desta feita, de rigor a condenação do acusado pela prática da contravenção penal prevista no artigo 34 do Decreto-Lei nº 3.688/1941.

Não há que se cogitar, contudo, da aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, letra "j", do Código Penal (execução do crime em situação de calamidade pública), porque a denúncia não narrou como o acusado se valeu da situação de calamidade para executar o crime e tampouco há prova de que o acusado tenha se utilizado das excepcionais circunstâncias da situação de calamidade pública decorrente da luta contra o COVID-19 para praticar o delito.

Conforme magistério de LUIZ RÉGIS PRADO a respeito da agravante em tela, "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. Faz-se necessário que o agente se tenha aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa" (Luis Regis Prado. Curso de Direito Penal. Volume 1. 9ª edição. São Paulo: RT, 2010, p. 493) – grifei 

O grande criminalista HELENO FRAGOSO preleciona que "Aproveita-se aqui o agente de situação que lhe permite praticar com mais facilidade o crime, pois em caso de calamidade ou desgraça, afrouxa-se a vigilância sobre bens e a própria pessoa, preocupada que está com a sua salvação, buscando socorro. O incêndio, o naufrágio, a inundação ou a calamidade pública de que se trate deve ter atingido a vítima do crime" (Heleno Fragoso. Lições de Direito Penal. Parte Geral. 16ª edição. Rio de Janeiro: Forense, 2003, p. 425). 

Por último, DELMANTO destaca que "Por ocasião de calamidade pública: O CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc". (DELMANTO, Celso et al. Código Penal Comentado. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 271). (grifos no original)

Entretanto, em relação ao crime de desobediência, tenho que a conduta atribuída na denúncia é atípica, porque a desobediência à ordem de parada durante bloqueio de trânsito não configura o crime previsto no artigo 330, uma vez que configura apenas infração administrativa prevista no Código de Trânsito Brasileiro. A conduta de quem infringe o artigo 330 do Código Penal é a de “Desobedecer a ordem legal de funcionário público”. Ora, no caso em apreço, a conduta do acusado, muito embora tenha sido de desobediência, ou seja, não obedeceu a ordem de parada do veículo, efetivada pelos policiais, não pode ser enquadrada no delito acima previsto, tendo em vista tratar-se de infração administrativa, prevista em lei específica, qual seja, no artigo 195 do Código de Transito Brasileiro: “Desobedecer às ordens emanadas das autoridades competente de trânsito ou de seus agentes”. Portanto, não há que se falar na incidência do artigo 330 do Código Penal na hipótese em análise. 

A ordem de parada foi emitida por policiais no curso de fiscalização de trânsito de rotina e não em ação de polícia ostensiva. Segundo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a desobediência à ordem de parada emitida pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais ou outros agentes públicos no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois prevista sanção administrativa específica no art. 195 do Código de Trânsito Brasileiro, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal. Assim, em razão dos princípios da subsidiariedade do Direito Penal e da intervenção mínima, inviável a responsabilização da conduta na esfera criminal. Nesse sentido:

EMENTA: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. DESOBEDIÊNCIA    E    TRÁFICO   DE   DROGAS.   PACIENTE   CONDENADO, RESPECTIVAMENTE, ÀS PENAS DE 15 DIAS DE DETENÇÃO, EM REGIME ABERTO, E 2 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME SEMIABERTO. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA ATIPICIDADE DA CONDUTA DESCRITA NO ART. 330 DO CP. ACOLHIMENTO.  ATIPICIDADE EVIDENCIADA.  PEDIDO DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO E APLICAÇÃO DO ART. 44 DO CP. INVIABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. QUANTIDADE E NOCIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
[...]
-  Em atenção ao princípio de intervenção mínima do Direito Penal - ultima ratio -, esta Corte tem entendido que, para configurar o crime de desobediência (art.  330 do Código Penal), não basta o descumprimento de ordem legal emanada por funcionário público competente, é indispensável que inexista sanção administrativa ou civil determinada em lei específica no caso de descumprimento do ato.
-  No caso, infere-se que o paciente não obedeceu à ordem legal dos policiais rodoviários federais para que parasse, conduta está prevista pelo Código de Trânsito Brasileiro em seu art. 195. Assim, havendo previsão, na seara administrativa, para a conduta do cidadão que não obedece à ordem de parada do agente de trânsito, gênero do qual é espécie o policial rodoviário federal, e não sendo cumulada a possibilidade da infração administrativa com a de natureza penal, não há que se falar na tipificação do delito descrito no art. 330 do CP. Precedentes.
[...]
-  Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, apenas para absolver o paciente da conduta descrita no art. 330 do Código Penal, mantidos os demais termos da condenação" (HC n. 348.265⁄SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 26⁄8⁄2016, grifei).

A propósito, esse é o entendimento do colendo Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - Recurso Defensivo – Artigo 306 da Lei nº 9.503/97, 330 do Código Penal e 34 da Lei das Contravenções Penais, na forma do artigo 69 do Estatuto Repressivo – Absolvição – inexistência de provas – impossibilidade quanto ao delito de embriaguez ao volante – autoria e materialidade devidamente comprovadas. ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME DESOBEDIÊNCIA – possibilidade - atipicidade da conduta – o desrespeito à ordem de parada não caracteriza o crime de desobediência, mas a infração administrativa prevista no Código de Trânsito. ABSOLVIÇÃO QUANTO A CONTRAVENÇÃO PENAL – viabilidade – crime do CTB abrange a conduta menor. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação 0001149-76.2016.8.26.0129; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 2ª Vara; Data do Julgamento: 24/05/2017; Data de Registro: 30/05/2017

Atípica a conduta, o desfecho absolutório é inevitável.

Destarte, passo à fixação da reprimenda.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório para CONDENAR ARUAN GALDIANO GOMES DE ALMEIDA como incurso no artigo 34 do Decreto-Lei nº 3.688/41.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

Todas circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, fixo a pena-base em 15 (quinze) dias de prisão simples.

Inexistindo circunstâncias agravantes, atenuantes e causas de aumento ou diminuição da pena fica o acusado definitivamente condenado a 15 (quinze) dias de prisão simples.

Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e dosada pena igual a 1 (um) ano, substituo a pena privativa de liberdade por 01 (uma) restritiva de direito, na forma do artigo 44 do Código Penal, consistente em prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo, tendo em vista o poder aquisitivo do acusado. Eventual pedido de parcelamento será discutido na fase de execução.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, por não vislumbrar qualquer das situações cautelares do artigo 312 do CPP.

Custas ex lege.

Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

Expeça-se certidão de honorários nos termos do Convênio, se o caso.

Após o trânsito em julgado desta sentença, designe-se audiência admonitória e comunique-se à Justiça Eleitoral, de acordo com o disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

São Joaquim da Barra, data e hora da assinatura digital.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA