1501037-14.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... da denúncia contra o réu por crime de tráfico de drogas caíram por terra.

Na espécie, meros indícios da prática de tráfico de entorpecentes não são suficientes para lastrear um decreto condenatório: “Tóxico - Tráfico – indícios e presunções – simples suspeita que não pode gerar condenação – Prova que deve ser cumpridamente feita pelo órgão acusador – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501037-14.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501037-14.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2204852/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 220852/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos, etc.



1.REGINALDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 28 de julho de 2022, por volta das 11h30min, na Avenida Major Acácio Ferreira, 700 – Jardim Paraíba, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, 02 invólucros de crack e 11 porções de maconha.

A denúncia foi oferecida em 02 de agosto de 2022 (fls. 75/77).

Após a apresentação de defesa preliminar (fls. 133/134) a denúncia foi recebida no dia 08 de setembro de 2022 (fls. 138/141).

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas. Ao final o réu foi interrogado.


Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação da imputação inicial para a prevista no artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, facultando ao réu a possibilidade de interposição de recuso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão Em Flagrante (fls. 01 e ss.), Boletim de ocorrência (fls. 06/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 15/18), Boletim de Ocorrência (fls. 38/41), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 120/122, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes. 

O réu REGINALDO DE OLIVEIRA interrogado em solo policial declarou que é usuário de crack há 28 anos e nesta data foi abordado por policiais militares que nada localizaram em seu poder apenas a quantia de R$354,00 reais provenientes do seu trabalho na reciclagem. Com relação a droga apreendida nega que estivesse em seu poder. Acrescenta que no dia anterior também foi abordado pelos mesmos policiais militares que o ameaçaram dizendo que “estava um a zero pra você”. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime de tráfico de drogas, aduzindo que a droga apreendida em seu pode era destinada ao seu próprio consumo. O dinheiro era proveniente do benefício do governo e do seu trabalho com reciclagem. Quando um dos indivíduos que estavam no local gritou alertando sobre a presença policial acabou se assustando e correu. Os traficantes eram os outros indivíduos que estavam naquele local. Deu R$100,00 aos traficantes que lhe entregaram as drogas. Atualmente tem 49 anos de idade. Reside na cidade de Jacareí. É casado e tem filhos. É usuário de drogas (crack e maconha) há mais de trinta anos e foi internado três vezes para tratar do problema. Já foi preso e processado por crime de roubo. Nunca foi preso por tráfico de drogas. 

Na espécie, a negativa do réu quanto ao crime de tráfico de drogas não foi afastada pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A testemunha EDMILSON GOMES DA SILVA, Policial Militar declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento de rotina juntamente com seu colega de farda em local conhecido por ser ponto de venda de drogas (Av. Major Acácio Ferreira, próximo a ponte). No local avistaram cerca de três indivíduos, momento em que um deles alertou sobre a presença policial local conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião em que avistaram cerca de três indivíduos, instante em que um deles alertou sobre a presença policial. O acusado Reginaldo se apossou de sua bicicleta e tentou sair do local. Diante das suspeitas resolveram abordar o implicado, constatando a existência de uma sacola plástica amarrada no quadro de sua bicicleta, a qual continha em seu interior 11 porções de maconha, 02 pedras de crack. No bolso do acusado aprenderam a quantia de R$354,00 em seu bolso. Os outros dois indivíduos foram abordados posteriormente e nada de ilícito localizado, os quais acabaram sendo liberados no local. Ao ser indagado informalmente negou que fosse de sua propriedade e o dinheiro era proveniente de seu trabalho na reciclagem. O réu foi preso e conduzido ao Distrito Policial. 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha PAULO RICARDO DA SILVA SANTOS, Policial Militar que participou da prisão em flagrante do réu. 

Pois bem.

As provas produzidas não são seguras para imputar ao réu o crime de tráfico de entorpecentes.


De início anoto a apreensão de ínfima quantidade de drogas em poder do acusado (2 porções de "crack" e 11 de maconha).

Não havia qualquer denúncia anônima e a abordagem decorreu de patrulhamento rotineiro. Nenhum ato de traficância foi presenciado pelos policiais ou testemunhas.

Outrossim, além do acusado outros dois elementos que ali estavam no mesmo local foram abordados e sequer conduzidos como testemunhas oculares ao Distrito Policial, colocando em xeque a atuação dos milicianos nesta abordagem. 

Afinal, não se justifica a não condução desses indivíduos como testemunhas e, ainda, somando-se ao fato de que um deles teria alertado aos demais acerca da presença policial nas imediações.

Por outro lado, o acusado negou a traficância desde o primeiro momento em que foi ouvido perante a autoridade policial, havendo inclusive relato no sentido de que ele é dependente químico há mais de trinta anos. Aliás, nem mesmo a famosa “confissão informal” sempre mencionada pelos policiais nos seus depoimentos existiu no caso sub judice.

Sobre o relato apresentado pelo réu durante a audiência de custódia este Magistrado entende que deve ser desconsiderado e não constitui meio de prova, sob pena de fulminar o que estabelece o Pacote Anticrime e o próprio Sistema Acusatório.

Aliás, a doutrina especializada e a jurisprudência pacífica de nossos tribunais entendem que nem mesmo a “confissão” obtida em acordo de não persecução penal pode ser utilizada como meio de prova na ação penal. E assim ocorre igualmente com eventuais elementos colhidos durante audiência de custódia.
 
No mais, a quantia em dinheiro apreendida com o acusado não pode ensejar por si só, na falta de outros elementos, a imputação de tráfico de drogas. A versão apresentada pelo réu no sentido de que o dinheiro era proveniente de benefício do governo nacional e, ainda, do seu trabalho com reciclagem não pode ser descartada à míngua de maiores elementos de convicção.

Evidentemente que os indícios que viabilizaram o oferecimento da denúncia contra o réu por crime de tráfico de drogas caíram por terra.

Na espécie, meros indícios da prática de tráfico de entorpecentes não são suficientes para lastrear um decreto condenatório: “Tóxico - Tráfico – indícios e presunções – simples suspeita que não pode gerar condenação – Prova que deve ser cumpridamente feita pelo órgão acusador – Desclassificação para o delito de uso próprio – Recurso Provido”. “...Não se deve, realmente, lastrear uma condenação pela prática de crime de tráfico de drogas com suporte apenas em indícios isolados, conjecturas, suposições ou meras suspeitas. O crime em apreço, equiparado, na qualidade, aos de natureza hediondo – Lei n. 8072, de 1980 – deve ser reprimido, com rigor, impondo-se penas severas àqueles que o cometem, para que se procure conter, na medida do possível, a disseminação das drogas, que se grassa a cada dia que passa, tomando-se, atualmente, num dos maiores flagelos da humanidade. Todavia, para que alguém seja responsabilizado criminalmente pelo seu cometimento e sofra a sanção respectiva, de forma justa e proporcional, é imprescindível que haja, ao menos, prova suficiente e sem isso a condenação poderá consubstanciar injustiça e a execução da pena uma arrematada violência. Por isso é que há julgados destacando sobre a necessidade de prova, com suficiência, para condenar alguém pela prática deste delito...” (JTJ 223/169, Rel. Cardoso Perpétuo, j. 11.11.98).

   Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente. Brilhante, na espécie, a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal.... Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador. Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  

Assim, a solução que se apresenta é a desclassificação do crime tipificado na denúncia para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11343/2006, com a condenação do réu pela prática deste crime.

3.Passo à dosimetria da pena, como exige o artigo 68, do Código Penal.

Para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11343/2006, considerando a reincidência do acusado demonstrada nos autos, fixo a penalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de quatro meses, na forma prevista no artigo 28, II e § 3°, do Diploma Legal acima referido. 

4.Posto isso e pelo que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu REGINALDO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 28, da Lei 11343/2006, aplicando-se a pena privativa de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de quatro meses, na forma fixada pelo Juízo da Execução Penal. 

Considerando o teor desta decisão e o período de prisão cautelar, indicando o cumprimento integral da pena imposta, entendo ser inviável a manutenção do réu no cárcere, motivo pelo qual concedo-lhe o benefício da liberdade provisória, expedindo-se em favor do réu alvará de soltura clausulado.

Com o trânsito em julgado voltem os autos conclusos para extinção da pena cominada ao réu.


Jacarei, 10 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA