1501249-24.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
MURILO CAMARGO DE JESUS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda





VISTOS.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste Juízo, no uso de suas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501249-24.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501249-24.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
MURILO CAMARGO DE JESUS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda





VISTOS.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra MURILO CAMARGO DE JESUS e JONATHAN BATISTA DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, processados como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, , porque, segundo consta da denúncia, na tarde de 08 de maio de 2021, por volta das 18h53min, na Avenida Brasil, n° 206, Vila Orlanda, nesta cidade e comarca de Santa Isabel, MURILO CAMARGO DE JESUS, qualificado a fls. 05, e JONATHAN BATISTA DOS SANTOS, qualificado a fls.06, traziam consigo, para a entrega de consumo a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 61 (sessenta e um) invólucros plásticos, contendo cocaína, e 26 (vinte e seis) invólucros plásticos, contendo cocaína, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação de fls. 14/18.

Consta ainda da denúncia que os acusados traziam consigo as drogas supracitadas para a entrega e consumo a terceiros.

Os acusados foram presos em flagrante (fls. 01/02) e, após audiência de custódia realizada em 13 de agosto de 2019 (fls. 67/70), tiveram suas prisões convertidas em preventiva, conforme mandado de fls. 71/72 e 73/74.

Relatado o Inquérito Policial (89/91), o n. Promotor de Justiça ofereceu denúncia às fls. 95/98.

Na Decisão de fls. 100/101 notificaram-se os acusados nos termos do artigo 55, caput, e §1º da Lei 11.343/2006.

Concretizados os atos citatórios, os acusados ofertaram Resposta à Acusação, requerendo a rejeição da denúncia por falta de provas, bem como a absolvição sumária dos Denunciados (fls. 106/108 e 112/121).

Manifestou-se o n. Promotor pelo prosseguimento do feito em relação aos réus MURILO e JONATHAN (fls. 146/147). 

Em sede de Habeas Corpus, foi concedida a ordem de deferir a liberdade provisória ao réu JONATHAN, tenho em vista a ausência dos requisitos do artigo 312 do CPP, (fls. 161/171)

Ordem de liberação expedida às fls. 172 e cumprido às fls. 185/188.
Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade houve o recebimento da denúncia, bem como o processo foi saneado em 30 de setembro de 2021, determinando-se a citação dos acusados para comparecimento na audiência de interrogatório e julgamento, designada para o dia 22/03/2022 às 16h00. No mais, determinou as anotações junto ao Distribuidor local e IIRGD, além da requisição das  certidões dos feitos apontados na folha de antecedentes, inclusive junto ao Sistema SAJ, (fls. 194/197).

Revisando e decidindo acerca da necessidade de manutenção da Prisão Preventiva de MURILO, nos termos da Lei 13.964/2019, sendo certo que os motivos que determinaram sua decretação permaneciam inalterados, restou mantido o decreto de prisão preventiva do acusado, ainda, foi reconsiderada à decisão de fls. 194/197, redesignando a audiência de instrução e julgamento para o dia 01 de dezembro de 2021 às 14h00 (fls. 231/233). 

Conforme certidão de Oficial de Justiça às fls. 258, não foi possível intimar JONATHAN acerca da redesignação da audiência, tendo sido informado pelo Sr. Marcos, de que "o mencionado Jonathan é seu enteado, e faz mais de um ano que não aparece naquela casa, e nem sabe precisar o seu atual endereço", as ligações telefônicas também não obtiveram êxito.

Diante disso, o Ministério Público se manifestou requerendo a revelia de Jonathan, e também, que fosse decretada sua prisão preventiva, baseando-se nos requisitos legais previstos no artigo 282 e 312 do Código de Processo Penal (fls. 262/263).

Certidões de feitos criminais juntadas às fls. 267/269.

Iniciados os trabalhos em audiência, através de videoconferência criada no Microsoft Teams, foi ouvida a testemunha Edimar Oliveira Moriguchi, policial militar. O advogado de defesa do corréu MURILO formulou pedido de liberdade provisória, o qual foi indeferido pela MM. Juíza.

Ademais, ante a impossibilidade técnica do ingresso da testemunha Samir de Almeida Santos Negreiro na teleaudiência e devidamente justificado pessoalmente, determinou-se a designação de nova data para a continuação da audiência de instrução (fls. 274/275).

Pela Decisão de fls. 242/244 designou-se o dia 13 de janeiro de 2022, às 17h00, para a realização da audiência de instrução e julgamento em continuação, oportunidade em que foi colhido o depoimento do policial militar Samir de Almeida Santos Negreiro, bem como interrogados os réus Murilo Camargo de Jesus e Jonathan Batista dos Santos.  Não havendo mais provas a serem produzidas, declarou-se encerrada a instrução processual, bem como, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos (fls. 303/304).  
Em seus memoriais escritos, o nobre Promotor de Justiça, requereu que a ação penal seja julgada procedente, condenando-se MURILO CAMARGO DE JESUS e JONATHAN BATISTA DOS SANTOS nos termos da inicial (fls. 307/313).

Rechaçando a pretensão ministerial a defesa do réu MURILO CAMARGO DE JESUS, em suas alegações finais pleiteou a absolvição do Acusado, fundamentando seu pedido no Art. 386, inciso V ou, ainda, inciso VII, ambos do Código de Processo Penal, da mesma forma, que em caso de condenação a pena seja fixada no mínimo legal, podendo o Denunciado apelar em liberdade, de acordo com o Art. 283 do Código de Processo Penal (fls. 315/318).

Por sua vez, a defensora do réu JONATHAN BATISTA DOS SANTOS, em suas alegações finais, requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, V e VII, do CPP e, em caso de condenação a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 e, também o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal e sendo reduzida a reprimenda, requer a aplicação do regime aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requereu ainda o direito de apelar em liberdade  e pleiteou que fosse desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, tendo em vista o principio da eventualidade e a afirmação de que o Réu é usuário de drogas (fls. 319/339). 

Folhas de Antecedentes juntadas às fls. 56/59 e 61/62.

Ao lado da prova oral colhida em juízo, acostou-se o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 7/10); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12); Laudo de Constatação (fls. 14/18); e Laudo Químico Toxicológico (fls. 218/220).

Vieram os autos conclusos para a sentença.

Este é, em apertado resumo, o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A DENÚNCIA É IMPROCEDENTE.

O aumento desenfreado do consumo de drogas no mundo, bem como o surgimento contínuo de novos entorpecentes, é um sinal da decadência humana merecendo, pois, total repulsa e repressão.

Em que pese à gravidade do delito imputado aos acusados, imperativo o édito absolutório em seu favor, como sustentado pelas defesas, o conjunto probatório é insuficiente para a condenação.

Apesar da droga apreendida e dos laudos químicos toxicológicos que por meio de análises químicas e físico-químicas realizadas no material terem revelado resultado positivo para as substâncias TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e COACÍNA, trazendo, assim, elementos mínimos necessários à avaliação judicial da materialidade do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, ao término da instrução, os indicios de autoria não se convolaram em certeza, falecendo, portanto, de prova suficiente para comprovar a autoria delitiva e consequente absolvição.   

Há, como todo respeito ao parecer ministerial, como negar a traficância diante da prova oral coligida ao longo da instrução, ficando incerta a autoria em razão dos depoimentos dispersos e confusos dos policiais militares.
  
Iniciando a análise da prova da acusação temos o depoimento do Policial Militar Edimar Oliveira Moriguchi, responsável pelo flagrante, que, em um depoimento confuso e suspeito,  conta que estava em patrulhamento pela Avenida Brasil na cidade de Santa Isabel, local conhecido pelo tráfico, quando se deparou com os réus, momento em que empreenderam fuga. Acrescenta que JONATHAN correu em direção ao supermercado Styllus e o perdeu de vista, sendo acompanhado pelo seu parceiro de farda e pelo integrante da outra viatura, sendo visível que ele dispensava algo, e só foi abordado depois pela viatura a alguns metros do local. Enquanto isso,prossegue sua fala dizendo que o segundo denunciado Murilo empregou fuga em direção oposta. Afirma que com JONATHAN foi encontrado vinte e seis porções de cocaína, um celular e mais nove porções no local que ele teria dispensado o restante da droga. Disse que se não está enganado com MURILO também foi encontrada droga, além de uma alta quantia em dinheiro, sendo mais de R$ 200,00 (duzentos reais). Afirma que no local confirmaram a traficância.

Na audiência em continuação, apresentou em juízo o policial militar Samir de Almeida Negreiro versão tão confusa quanto a de seu parceiro, ou seja, débil de coerência e  veracidade. Disse reconhecer os réus em virtude dos fatos e que estava em patrulhamento com vistas ao tráfico de entorpecentes, pois no local são frequentes, sendo que ao adentrar a via, os indivíduos tentaram se evadir, momento em que o depoente desembarcou da viatura e acompanhou o Réu JONATHAN, junto com o cabo Edinaldo. Realizaram a abordagem do Denunciado no supermercado Styllus, cerca de 50 ou 100 metros do local que ele teria se evadido. MURILO correu em sentido oposto. Conta ainda que quando JONATHAN percebe que vai ser alcançado, tira uma blusa azul que  permaneceu ao seu lado no momento da abordagem e  foram encontrados 2 kits de cocaína, contendo 26 unidades, a quantia de R$ 238,00 (duzentos e trinta e oito) reais trocados e um aparelho celular. JONATHAN resistiu à prisão e agrediu o cabo Edinaldo. Conta que haviam outras pessoas reunidas no local do tráfico, mas não conseguiram abordar. Relata que "se não lhe falha a memória", com o réu MURILO também foi encontrado dois kits e mais algumas unidades de eppendorfs do local de onde ele fugiu.

Por fim, ao ser questionado pela advogada de JONATHAN, cita que não pode afirmar com certeza se ele estava traficando, mas que provavelmente estivesse vendendo naquele momento, por isso o desespero e a alternativa de sair correndo. Entretanto, onde há venda de drogas, há usuários adquirindo. 

É de ver que diversas contradições colocam em xeque a autoria delitiva, em razão das versões apresentadas pelos policiais militares, que se encontra destoada, suscitando dúvidas quanto à autoria e como se deram os fatos. Em juízo foi perceptível à insegurança dos policiais ao narrarem os fatos. 

Também ambos policiais não presenciaram que os réus estavam traficando, chegando nessa conclusão apenas por terem visto o desespero dos acusados. Entretanto Samir relata que havia outras pessoas no local dos fatos, as quais não conseguiram abordar, sendo assim, não parece de todo o absurdo acreditar que a droga pertencia a terceiro. A contradição dos depoimentos também é visível em relação à busca pessoal do acusado MURILO, pois o primeiro policial afirmou que com ele havia uma alta quantia em dinheiro, sendo mais de R$ 200,00 (duzentos reais) ao passo que o segundo já disse ter sido encontrado somente dois kits de droga e mais algumas unidades de eppendorfs do local de onde ele fugiu.

Fechando a prova oral e alimentando a absolvição sobrevieram as   autodefesas dos réus, que negaram veementemente os fatos. 

O réu MURILO em seu interrogatório, contou que já foi processado antes e já tinha cumprido toda a pena, estando em liberdade há três anos e dez meses. Conhece o JONATHAN apenas de vista. Expõe que já conhecia os policiais de outras abordagens, inclusive já teria sido abordado na frente de sua própria casa, porém, não tem nada contra estes. Negou ser traficante.

No mais, informa que no dia dos fatos, teria ido com seu pai ao supermercado Português, na hora que ele entrou no mercado para realizar a compra, decidiu se deslocar até a Avenida Brasil para realizar a compra de eppendorfs para seu próprio consumo. Tinha apenas R$ 40,00 (quarenta reais) no bolso, sendo duas notas trocadas de vinte reais cada, além de um aparelho telefônico. Chegando ao local, notou uma movimentação e viu a abordagem, tendo sido abordado junto com mais quatro rapazes, como os policiais já o conhecia, acabou sendo destacado. Os militares procederam com a revista durante aproximadamente vinte minutos e foram liberando os demais rapazes. O réu MURILO viu outras duas viaturas chegando até o local com o outro rapaz que está sendo processado dentro, bem como os policiais teriam conversado por um tempo até darem voz de prisão. 

Afirma não ser traficante, haja vista que não tem essa necessidade, especialmente, por ter uma família e uma filha de 1 ano e 10 meses. Narra também, que atualmente realizava a venda de roupas com sua mãe, bem como é dependente de drogas, consumindo em torno de dois a três pinos de cocaína, entre uma ou duas vezes na semana. 

Por fim, dispõe que não chegou a realizar a compra da droga nos dias dos fatos, porque quando chegou ao local, viu a movimentação e de imediato já foi abordado, sendo assim, não teria como ter dispensado a droga pelo caminho. Não viu JONATHAN sendo preso e não se evadiu, quando a viatura chegou, de imediato ergueu as mãos acima da cabeça e encostou-se à parede. 


Em seu interrogatório o réu JONATHAN BATISTA DOS SANTOS, disse que tem 23 anos e que nunca foi processado anteriormente. Trabalhava como ajudante de pedreiro desde o dia 01 de Maio das 07h00min às 17h00min e a partir das 18h00min realizava entrega de lanche com sua moto. É usuário de droga há mais de seis anos, utiliza maconha e cocaína, geralmente em feriados e finais de semana, inclusive, já foi internado.

No dia dos fatos tinha ido comprar três pinos de cocaína, de modo que pudesse “curtir” o feriado de dia das mães na manhã seguinte. Expõe que estava com R$ 120,00 (cento e vinte reais), que cada pino custa R$ 10,00 (dez reais) e que o restante do valor seria utilizado para a compra de um presente à sua mãe. Conta que não conhece MURILO, apenas o viu na fila. Afirma que momento em que ia comprar a droga, as viaturas apareceram então os traficantes saíram correndo e ele ficou no local, tentou sair andando, mas logo foi abordado e direcionado ao DP. Relata que estava com uma bermuda preta e uma camiseta azul, bem como não teria tentado dispensar essa camisa e também que não conhecia os policiais. 

No mais, foi categórico ao afirmar que não estava com R$ 238,00 (duzentos e trinta e oito reais), pelo contrário, possuía apenas R$ 120,00 (Cento e Vinte) reais. E não resistiu à prisão, entretanto, foi agredido pelos policiais. 

Por fim, expõe que havia entre seis ou sete pessoas na fila, estando na quarta posição e que MURILO era o segundo da fila e não chegou a adquirir a droga, porque o pessoal gritou que “molhou” e jogou todo o “b.o” tudo no chão, mais precisamente na Avenida Brasil, perto do supermercado Styllus, onde todo mundo da fila começou sair andando, até que os policiais o abordaram junto com MURILO.

Os réus, por sua vez, apresentaram versão harmônica e congruente, afirmando que são meros usuários de drogas, tal como apontaram que não conseguiram realizar a compra dos entorpecentes, tendo em vista que estavam na fila e os responsáveis pela droga e venda do entorpecente saíram correndo, jogando tudo no chão, asserção esta que tem similitude com o que foi apresentado em juízo pelo policial militar Samir, no sentido de “que todos estavam reunidos no local do tráfico, porque havia mais pessoas que não conseguiram abordar”, beneficio este que não foi estendido aos réus. 

Em que pese à gravidade do delito imputado aos acusados, imperativo o édito absolutório em seu favor, como bem registrado pelos nobres defensores, porquanto, o conjunto probatório é insuficiente para a condenação, não tendo os policiais afirmado de forma objetiva que os réus realizavam qualquer das atividades descritas no artigo 33 da Lei n° 11.343/06.

Ademais, em se tratando de um cenário onde comumente os indivíduos realizavam o tráfico, esperava-se que a campana continuasse no local após a prisão dos réus em flagrante.

Embora tenha sido localizado dinheiro com o réu JONATHAN é evidente que a quantia de R$ 238,00 (duzentos e trinta e oito reais) descrita pelos policiais carece de veracidade, isso porque se ambos fossem traficantes, ambos deveriam portar alguma quantia. Porém, os acusados foram firmes ao afirmarem em todas as oportunidades de apresentação de defesa que MURILO portava a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) e JONATHAN R$ 120,00 (cento e vinte reais), e a origem do dinheiro foi justificada, quando afirmou que estava empregado como ajudante de pedreiro, tendo recebido naquele final de semana e com o dinheiro que sobrasse da compra das drogas, utilizaria para a compra de um presente para sua mãe, haja vista que no dia seguinte seria comemorado o feriado de dia das mães.

 Ainda que somada a quantia dos réus, daria um valor ínfimo de R$ 160,00 (cento e sessenta reais), e considerando que cada eppendorf custe R$ 10,00 (dez reais) como narrado pelos réus, estes, só poderiam ter adquirido 16 microtubos e não 87 unidades como descrito na denúncia. 

Infelizmente, a atuação policial deixou a desejar, sendo a prova acusatória insuficiente para comprovar que as substâncias ilícitas pertenciam aos réus, inexistindo elementos seguros para imputar a  autoria delitiva e, neste momento, a dúvida deve militar em favor dos acusados. Atente-se que o réu JONATHAN sequer ostenta antecedentes criminais, evidenciando a não familiaridade com o comércio de drogas Desta forma, justifica-se acampar a tese defensória e acolher o princípio do in dubio pro reo, vez que os acusados foram abordados e nada de ilícito com eles foi encontrado.

Sem colocar em desprestigio a fala dos policiais, não pode no momento da sentença ignorar a falta de harmonia nos depoimentos dos policiais, de modo que ao narrar os fatos em juízo ofertaram informações incertas e duvidosas. Como já dito, não conseguiram afirmar que visualizaram os acusados exercendo a traficância, apenas que o local é conhecido pelo tráfico e que estavam com alta quantia de drogas e dinheiro, mas sequer informaram se as notas eram trocadas.

Ademais, milita ainda em favor dos acusados, o fato de que se eles realmente fossem traficantes daquele determinado local e conhecessem bem, teriam possivelmente logrado êxito na fuga e saberiam onde se esconder, situação esta que não ocorreu, haja vista que ao se assustar decidiram sair correndo.

Diante o quadro apresentado, muito embora o tráfico hodiernamente represente uma das mais inquietantes expressões da criminalidade, a solução à realidade processual é a absolutória, porquanto, para uma condenação, não bastam suposições, mas prova cabal da participação delitiva. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu o acusado deve ser absolvido com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

O clamor público, por si só, não pode induzir a uma condenação, a pretexto de se dar uma resposta aos jurisdicionados. 

Vilipendiaria, sim, o princípio do “in dubio pro reo” a condenação do acusado MURILO CAMARGO DE JESUS e JONATHAN BATISTA DOS SANTOS.

Diante do exposto, pelos fundamentos declinados na sentença, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de ABSOLVER os réus MURILO CAMARGO DE JESUS, filho de Nelson Domingues de Jesus Filho  e Maria Inês de Camargo Jesus, portador da Cédula de Identidade RG nº 41671461/SP, natural de Jacareí/SP, nascido aos 21 de junho de 1995 e, JONATHAN BATISTA DOS SANTOS , filho de João Teodoro dos Santos e Maria de Lourdes Batista dos Santos, portador da Cédula de Identidade RG nº 52880800/SP, natural de Guararema/SP, nascido aos 04 de julho de 1998, das penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11343/2006 e o faço com arrimo no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal.

Determino a expedição, com urgência, de alvará de soltura clausulado em favor do réu Murilo.

Determino a incineração da droga e com o trânsito, e o perdimento do numerário, pois não foi comprovada a propriedade e, a devolução dos aparelhos celulares aos réus, diante da absolvição. 

Custas de acordo com a Lei Estadual nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se



                 Santa Isabel, 07 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA