1501611-28.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade.
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado e, subsidiariamente, pedindo a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501611-28.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2285947-69/2021 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS HENRIQUE ALVES DE MELO

Contr. nº 2021/001126
Aos 19 de julho de 2022, às 15:10 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fernanda Guimarães Rolim Berreta foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu JONATHAS HENRIQUE ALVES DE MELO. Presente o(a) defensor(a) Dr. Willians Francisco de Arruda. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM FABIO JUNIOR DOMINGOS e PM Ivan da Silva Quadros Júnior. Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: Claudinei Simoes Antunes e Ana Paula de Almeida.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, pela defesa foi dito que dispensava oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusado(a). 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), primeiramente as comuns (PM Ivan e PM Fabio), após as de defesa (Claudinei e Ana Paula) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).JONATHAS HENRIQUE ALVES DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processados como incurso no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
De acordo com a denúncia, no dia 19 de outubro de 2021, por voltadas 18 horas e 31 minutos, na rua Pedro de Moraes Cavalcanti, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca, JONATHAS trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 151porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 223,5g (cf. laudo de constatação de fls. 16/18 e fotografia de fls. 14), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que policiais militares patrulhavam pelo local informado, conhecido ponto de venda de drogas, quando notaram a presença do acusado e viram o momento em que ele se agachou para manipular algo que se encontrava em meio a sacos de lixo, decidindo abordá-lo. JONATHAS trazia consigo, para fins de tráfico, 3 eppendorfs contendo cocaína, além de R$ 9,00, provenientes da venda de drogas e, nos sacos de lixo por ele manuseados, os policiais acharam outros 148 eppendorfs contendo cocaína, idênticos àqueles encontrados em seu poder dele (cf. fotografia de fls. 14). Quando entrevistado informalmente, JONATHAS explicou que havia sido contratado pelo traficante Rafael (demais dados ignorados) para vender as drogas no local e que receberia R$ 100,00 por dia de trabalho.  O processo teve trâmite regular, cf. fls. 172, 185 e 198.  A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 8/10, depoimentos colhidos e, especialmente, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12,   laudos de constatação de fls. 16/18 e  toxicológico de fls. 191/193.  A autoria também foi determinada na prova oral coligida. O policial militar Ivan narrou que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado, o qual, ao se deparar com a viatura, demonstrou nervosismo e deu meia volta, retornando pela rua em que vinha, razão pela qual fizeram seu acompanhamento e viram o momento em que o acusado se abaixou próximo a sacos de lixo e mexeu em algo. Realizada a abordagem, foram localizados 3 pinos de substância aparentando ser cocaína e R$ 9,00 no bolso de sua blusa. Em buscas nos sacos de lixo manuseados pelo acusado, os policiais encontraram 148 porções da mesma substância encontrada no bolso do acusado. Por fim, o policial declarou que, ao ser indagado sobre os entorpecentes, o acusado confessou que havia sido contratado por um sujeito chamado Rafael para vender drogas no local e que receberia R$ 100,00 por turno, dizendo que ficaria ali no trafico até a noite e que assim fazia por dificuldades financeiras. Por fim, o policial informou que o acusado estava sozinho, que não havia ninguém o acompanhando e que não o conhecia anteriormente dos meios policiais. No exato mesmo sentido foram as declarações do policial Fabio, que confirmou que viram o acusado manuseando os sacos de lixo onde foi encontrado o restante das drogas, bem como que  o acusado confessou que ali estava traficando por dificuldades financeiras, tendo informado que havia pego as drogas de um individuo chamado Rafael e que ganharia a quantia de cem reais pelo seu turno. A testemunha de defesa Claudinei não presenciou os fatos, limitando-se a tecer comentários acerca da vida pessoal e de trabalho do acusado. De outra banda, o acusado negou os fatos. Disse que havia comprado três pinos de cocaína de Rafael para seu uso e caminhava pela rua quando foi abordado. Disse que estava a cerca de dez metros dos sacos de lixo onde foram encontrados os demais entorpecentes. Entretanto, suas palavras não tem como prevalecer, eis que restaram isoladas no álbum probatório. Alias, é certo que sua versão judicial diverge inclusive da apresentada quando de seu interrogatório na fase inquisitiva, ocasião em que alegou que estava passando pelo local na companhia de Rafael e que foram abordados pelos policiais, sendo que Rafael conseguiu fugir e que as as drogas localizadas pelos policiais estavam distantes do local da abordagem. As contradições das versões apresentadas pelo acusado demonstram, por si só , a falácia de suas palavras. De outra banda, os policiais foram coesos e categóricos ao afirmar que o acusado demonstrou nervosismo ao avistar a viatura, retornou pela rua por onde vinha e, ainda que, em seu poder foram encontrados três eppendorfs de cocaína e sob os sacos de lixo onde ele foi visto manuseando foram encontradas as demais porções da mesma droga, idênticas às encontradas em seu poder. Outrossim, os policiais foram também coesos e seguros ao afirmar que, indagado sobre os entorpecentes, o acusado informalmente confessou que as estava traficando no local em razão de dificuldades financeiras, tendo inclusive informado que as havia recebido de um indivíduo chamado Rafael e que receberia cem reais pelo seu turno de “trabalho”. Vale ressaltar que não há razão para duvidar das palavras dos policiais, que possuem, como agentes da lei, especial relevância probatória.. De fato, nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais, forte no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014). Destarte, ante a coesa prova oral produzida, tem-se que o crime de tráfico descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, as circunstâncias são neutras na primeira fase. Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, inaplicável o art. 33, § 4º da Lei de Drogas, vez que, inobstante a primariedade do réu, a exorbitante quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos (151 porções de cocaína), contraria a impulsividade e eventualidade necessárias para a caracterização do “tráfico-privilegiado”. Vale citar, a propósito, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº 0056977-13.2010.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, julgado em 31.01.2012, publicado em 02.02.2012), analisando hipótese de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06: Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houve dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. Ainda sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de Habeas corpus: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃOPREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. PACIENTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante o paciente seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, infere-se que as instâncias ordinárias negaram a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento com base nas circunstâncias do caso concreto, as quais levaram a crer que o sentenciado se dedicaria a atividades delituosas, especialmente ao cometimento do narcotráfico. 2. Para entender de forma diversa, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 211975 SP 2011/0153576-6, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 22/03/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/04/2012). Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  Alegações finais ORAIS gravadas por meio áudiovisual. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:
Vistos,
JONATHAS HENRIQUE ALVES DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 18 horas e 31 minutos, na Rua Pedro de Moraes Cavalcanti, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 151 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 223,5g (cf. laudo de constatação de fls. 16/18 e fotografia de fls. 14), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares patrulhavam pelo local informado, conhecido ponto de venda de drogas, quando notaram a presença do acusado e passaram a observá-lo.
Os servidores públicos notaram que Jonathas se agachou para manipular algo que se encontrava em meio a sacos de lixo e decidiram abordá-lo.
Narra, ainda, que Jonathas trazia consigo, para fins de tráfico, 3 eppendorfs contendo cocaína, além de R$ 9,00, provenientes da venda de drogas. Nos sacos de lixo manuseados pelo acusado, os PMs acharam outros 148 eppendorfs contendo cocaína, idênticos àqueles encontrados em poder dele (cf. fotografia de fls. 14), substâncias estas que Jonathas tinha em depósito para fins de tráfico.
Narra, por fim, que quando entrevistado informalmente, Jonathas explicou que havia sido contratado pelo traficante Rafael (demais dados ignorados) para vender as drogas no local e que receberia R$ 100,00 por dia de trabalho.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 185). Defesa preliminar apresentada às fls. 194/197. Após, a denúncia foi recebida (fls. 198) e o réu foi citado (fls. 211).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e duas testemunhas de defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade.
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado e, subsidiariamente, pedindo a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 8/10;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e fotografia de fls. 14
3) laudo de constatação de fls. 16/18 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 191/193, ambos com resultado positivo para cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 06), o réu negou o tráfico. Disse que, na data dos fatos, estava passando pelo local, acompanhado de uma pessoa de nome Rafael. Relatou que, no momento da abordagem pelos policiais militares, Rafael se evadiu. Afirmou que não possuía nenhuma droga e apenas levava consigo a quantia de R$ 9,00, a qual pretendia gastar num bar próximo. Informou que as drogas localizadas pelos policiais estavam distantes cerca de 10 metros do local da abordagem e que não lhe pertenciam. Por fim, asseverou que Rafael é quem possui envolvimento com o tráfico de drogas.
Interrogado em juízo (gravação), novamente negou o tráfico, mas alterou a versão anterior, dizendo que, no dia dos fatos, pegou 3 porções de cocaína com o traficante Rafael. Foi enquadrado pelos policiais, os quais encontraram as drogas em seu poder. Quando viu a atuação policial, Rafael saiu andando. Negou ter mexido nos sacos de lixo, dizendo que, no momento em que foi abordado, estava a dez metros de distância deles. 
As versões do réu, além de contraditórias, o que indica que mentiu, foram afastadas pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Ivan da Silva Quadros Junior declarou que estavam de patrulhamento de rotina pelo bairro Tatuapé quando viram acusado, o qual vestia uma blusa azul, caminhando na via pública e notaram que, ao perceber a aproximação da viatura, ele demonstrou nervosismo e rapidamente mudou de direção, virando a esquina. Foram atrás dele e viram quando ele se abaixou e mexeu em algo que estava escondido sob alguns sacos de lixo. Efetuaram a abordagem e, com ele, localizaram 3 pinos de cocaína e R$ 9,00 em espécie. No local em que o acusado havia mexido, sob os sacos de lixo, encontraram mais 148 porções de cocaína, embaladas de forma idêntica às que estavam com ele (embalagens nas cores azul e rosa). Questionado sobre o fato, o acusado confessou informalmente o tráfico, contando que havia sido contratado por um homem de nome Rafael para efetuar a venda de entorpecentes no local, que era seu segundo dia de atividade e receberia R$ 100,00 por turno. Informou, por fim, que o réu estava sozinho e não o conhecia anteriormente.
No mesmo sentido as declarações prestadas pelo policial militar Fabio Junior Domingos na delegacia de polícia (fls. 05) e nesta data (gravação).
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
As testemunhas arroladas pela Defesa não presenciaram os fatos, tendo apenas feito declarações favoráveis sobre os antecedentes do acusado.
De fato, Claudinei Simões Antunes, ouvido em juízo (gravação), disse que conhece o réu há 10 anos, pois ele trabalha num lava-rápido perto de sua casa, e nunca ouviu qualquer comentário de seu envolvimento com drogas.
Ana Paula de Almeida, igualmente inquirida nesta data (gravação), declarou que é vizinha da residência do réu e desconhece seu envolvimento com tráfico de drogas. Disse que ele trabalha no lava-rápido do Jardim Borguese.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo e mantinha em depósito as substâncias entorpecentes apreendidas, as quais eram destinadas ao comércio e consumo de terceiros, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
De fato, sua negativa, que, aliás, foi baseada em versões contraditórias, foi afastada pelos uníssonos e convergentes depoimentos dos policiais militares, no sentido de que parte das substâncias entorpecentes estavam em sua posse e o restante no local em que ele foi flagrado mexendo momentos antes da abordagem.
Corrobora tal convicção o fato de que o réu estava traficando no local o esboçou reação de nervosismo ao avistar a aproximação da viatura policial, mudando, inclusive, a direção na que caminhava inicialmente, tentando esquivar-se da abordagem.
Inconteste, dessa forma, que as drogas apreendidas na posse do réu e sob os sacos de lixo pertenciam a ele e eram destinadas ao comércio ilegal, destino este que se reforça diante da existência de expressiva quantidade de entorpecentes (151 porções), incompatíveis com a situação de mero usuário.
Some-se a tudo isso o fato de as drogas estarem fracionadas e acondicionadas como comumente são comercializadas (fotografia de fl. 14).
Registre-se que se considerasse a possibilidade de o acusado ser usuário de drogas na data dos fatos, como alegou, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
 “TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
O réu é primário e possui bons antecedentes (cf. F.A. de fls. 173/174 e certidão de fls. 176/177).
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Inexistem atenuantes, agravantes ou causas de aumento de pena.
Presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, de bons antecedentes e não há notícias de que integre organização criminosa ou se dedique exclusivamente às atividades criminosas, reduzo as penas em ½ (elegi tal percentual de diminuição em razão do tipo e quantidade mais expressiva de droga apreendida, a qual é considerada mais potente e lesiva), perfazendo dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa.
Quanto ao regime de fixação da pena, possível aplicação do entendimento explanado na decisão proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus 118.533/MS, que reconheceu a figura privilegiada nos crimes de tráfico de drogas nos casos de “envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016).
Referida decisão foi referendada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que, revendo entendimento anteriormente consolidado naquela corte, cancelou o enunciado 512 da Súmula, afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado.
Essas Cortes Superiores têm reiteradamente pronunciado que o tráfico privilegiado, se não forem desfavoráveis ao réu as circunstâncias em que cometido, comporta regime aberto para início do cumprimento da pena e permite sua substituição por restritivas de direitos.
Assim, rendendo-me a tais posicionamentos e, considerando que todas as circunstâncias do crime praticado pelo réu, o qual é primário, lhe favorecem, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal.
Pelos mesmos motivos, substituo tal pena por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena substituída e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.
Elegi duas restritivas de direitos porque a pena substituída é superior a um ano (CP, art. 44, parágrafo 2º) e em razão da maior gravidade do crime, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício. 
Neste contexto, substituição por apenas uma pena restritiva de direitos e por uma pena pecuniária muito provavelmente não fariam com que o réu sentisse as graves consequências de seu ato e não seriam suficientes para impedir que continuasse a realizar o nefasto comércio. 
Em casos como este, é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação dos crimes. 
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, eis que ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu JONATHAS HENRIQUE ALVES DE MELO a cumprir dois anos e seis meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar e duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Demonstrado que o dinheiro apreendido na posse do réu é proveniente do tráfico de drogas, decreto seu perdimento em favor da União. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MP,  RÉU e DEFESA foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.