1501872-73.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... que estavam em uma operação em combate ao tráfico e se dirigiram até um local dos fatos, bem conhecido como ponto de venda de drogas. Neste local, com uma viatura descaracterizada, ficaram observando o movimento do tráfico de drogas, oportunidade em que puderam visualizar o acusado recepcionando usuários de drogas, pegava o dinheiro, dirigia-se até o menor de idade, pegava a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501872-73.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501872-73.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229395/2020 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 13618891 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 4021/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2229395 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ DOS SANTOS FONTES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello



Vistos.



ANDRE LUIZ DOS SANTOS FONTES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, incisos III e VI,  ambos da Lei nº 11.343/06, sob a alegação de que, no dia 16 de setembro de 2020, por volta de 10h30min, na Rua Laurentino Alves dos Santos, altura do nº 274, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, agindo em concurso de agentes com o adolescente N.R.L.G., trazia consigo e guardava, para fins de tráfico ilícito de drogas, 12 porções de maconha, com peso líquido de 112,88g, outras 18 porções de maconha, com peso líquido de 25,96g, 21 porções de cocaína, com peso líquido de 3,16g, outras 22 porções de cocaína, com peso líquido de 13,64g, bem como 73 porções de crack, com peso líquido de 17,6g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta da denúncia, policiais civis que participavam de uma operação se dirigiram até o local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, e permaneceram observando a movimentação. Em dado momento, notaram o acusado e o menor de idade naquela localidade. Em seguida, um dos policiais aproximou-se do acusado, o qual indagou qual o tipo de drogas desejava. Após receber o dinheiro, o acusado ordenou que aguardasse no local e caminhou até o adolescente que segurava uma sacola plástica nas mãos em que estavam acondicionadas as drogas apreendidas. Diante da traficância, o policial deu voz de prisão ao réu e o conduziu até a Delegacia de Polícia.
O réu foi notificado e citado (fls. 213 e 247), apresentando defesa preliminar (fls. 178/194).
A denúncia foi recebida aos 29 de outubro de 2020 (fls. 229).
Foi instaurado incidente de higidez mental, com o respectivo laudo juntado a fls. 690/693.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, foi interrogado o réu. Em sede de memoriais escritos, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, com o afastamento da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei de drogas. A Defesa, atacando a prova, requereu a absolvição, subsidiariamente, pretendeu a desclassificação do delito para a figura prevista no artigo 28 da Lei de drogas. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 encontra-se bem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, laudo de constatação de fls. 08/12, boletim de ocorrência de fls. 14/18, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, laudo de exame químico toxicológico de fls. 135/137, laudos do Instituto de Criminalística de fls. 415/419, 420/423 e 424/427, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.  
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos Policiais que efetuaram a prisão em flagrante do denunciado.
A testemunha Paulo Fernando, Policial Civil, disse que o local dos fatos fica ao lado de uma escola e é recorrente o tráfico de drogas; ficaram em campana no local, avistaram o acusado e o menor exercendo a traficância; o réu recebia o dinheiro dos usuários, pegava a droga com o adolescente e entregava aos usuários; foi em direção ao réu, ele indagou qual droga o depoente queria, disse que seria cocaína, então ele pegou o dinheiro do depoente e foi até o matagal, onde pegou as drogas; não conhecia o réu anteriormente; tanto o dinheiro quanto as drogas estavam na posse do menor; o réu não falou nada sobre a traficância; no momento da prisão não percebeu nenhuma dificuldade do acusado compreender o que estava acontecendo; em nenhum momento ele aparentou ter algum problema; ele agia e falava de maneira normal; foram até o local sabendo que lá havia o tráfico de drogas; ficaram aproximadamente trinta minutos em campana; o acusado é quem recepcionava os usuários, pegava o dinheiro, ia até o menor e pegava as drogas e entregava ao usuário; não abordaram os usuários, eis que o foco é o traficante, não o usuário; não se lembra a cor da sacola; era por volta de umas dez a onze horas da manhã; acredita que estava a menos de cinquenta metros; era uma rua normal; buscaram outra viatura para conduzir os detidos; acredita que demorou uns seis a sete minutos; foram até o 1º DP que fica a uns cinco minutos.
A testemunha Sérgio Benedito, Policial Civil, disse que estavam participando de uma operação denominada Divisas; próximo ao local dos fatos, está localizada uma "biqueira"; foram em viatura descaracterizada, fizeram uma breve campana; observaram que o réu fazia contato com usuários, se dirigia até o menor, em atividade típica do tráfico; o policial Paulo se dirigiu ao acusado pedindo drogas; o acusado foi até o menor e pegou as drogas; em seguida, deram voz de prisão ao réu; estavam três policiais na viatura; quando o outro policial fez a prisão, se dirigiu até a delegacia para buscar uma viatura caracterizada, para apoiar os outros policiais; quem fez a abordagem e localização das drogas foi o policial Paulo; também foi apreendida pequena quantia em dinheiro; ficaram em observação por uns vinte minutos; as drogas estavam com o menor; o acusado fazia um tipo de "avião"; eles serviram pelo menos uns três indivíduos; os policiais não abordaram esses indivíduos; não se recorda a cor da sacola; o local fica próximo à escola, mas não se recorda o nome da rua.
 A informante Ângela disse ser genitora do acusado; ele é usuário de  drogas; tudo que a depoente compra ele usa para vender e comprar drogas; ele é esquizofrênico e faz tratamento desde os oito anos de idade; no dia dos fatos ele estava usando drogas; ele tem o pai acamado; ele tem 38 anos de idade e nunca teve uma namorada; nunca trabalhou; ele tem convulsões; não conseguia levar ele para o psiquiatra porque ele vivia nas biqueiras usando drogas; sentem muita falta dele; não podia fazer a visita para ele porque é grupo de risco; ele usava drogas dia e noite.
A informante Andrezza disse ser irmã do acusado; o réu é usuário; quando ele não está em crise ajuda a mãe; ele nunca foi traficante; nunca namorou e nunca trabalhou; nos últimos tempos ele usava drogas o dia todo; ele já foi internado; fez tratamento; ele era dependente financeiramente dos pais; ele passava o tempo todo na rua e somente ia para casa para tomar banho; ele usava o dinheiro que ganhava dos vizinhos para comprar droga. 
A testemunha Raquel teve o depoimento invalidado, pois afirmou que ouviu os depoimentos das demais testemunhas.  
Em juízo, o acusado disse que as acusações são falsas; saiu de casa pela manhã no dia dos fatos, com uma sacola de roupas; fez serviço para um vizinho e recebeu vinte reais; subiu para a "biqueira"; neste momento, dois policiais mandaram o interrogando deitar e o algemaram; eles vieram com uma sacola de drogas e conduziram todos até a delegacia; nunca traficou; toma remédio frequentemente; não é traficante, é usuário; não conhecia os policiais; nega que tenha oferecido drogas ao policial; é usuário de droga crack; não conhecia a outra pessoa que foi presa; fazia serviços o dia inteiro para ganhar algum dinheiro, gastava tudo em drogas; trabalhava com retirada de entulho, limpeza e serviços gerais.
As provas são firmes para a condenação.
Os policiais civis ouvidos em juízo afirmaram que estavam em uma operação em combate ao tráfico e se dirigiram até um local dos fatos, bem conhecido como ponto de venda de drogas. Neste local, com uma viatura descaracterizada, ficaram observando o movimento do tráfico de drogas, oportunidade em que puderam visualizar o acusado recepcionando usuários de drogas, pegava o dinheiro, dirigia-se até o menor de idade, pegava a droga e entregava ao usuário. Diante disso, o policial Paulo Fernando foi ao encontro do acusado, o qual indagou ao policial qual o tipo de drogas desejava. Ato contínuo, o policial disse que era cocaína. Então, o réu foi até o menor, pegou as drogas e entregou ao policial. Diante disso, deu voz de prisão ao acusado.
Ressalto que não existe qualquer elemento que possa indicar que os policiais tivessem interesse ou ânimo de imputar falsamente ao réu a prática delitiva em tela. As provas produzidas em juízo corroboraram as demais provas colhidas em sede policial. Além do mais, não há nada nos autos que infirme suas palavras.
Também não há que se falar em ausência de provas pelo fato de existir apenas os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do acusado. Nos delitos de tráfico de drogas, deve-se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais colhidos à luz do princípio do contraditório, especialmente quando corroborados com os demais elementos do conjunto probatório, como é o caso em tela. A jurisprudência está consolidada no sentido de conferir valor ao depoimento prestado por policiais. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:
“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou à tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)
Desta forma, em face dos firmes e coerentes depoimentos dos policiais em juízo, bem como pela apreensão de diversas porções de drogas, de naturezas distintas, embaladas individualmente, não resta qualquer dúvida acerca da traficância, o que também afasta a hipótese de desclassificação para figura do art. 28. Neste sentido:
Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
Ressalto, ainda, a variedade de drogas apreendidas, cocaína e crack, o que afasta a tese de que o acusado seria apenas usuário, tendo em vista que não é comum usuários portarem mais de um tipo de droga. 
A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006 restou comprovada. Restou evidente que o adolescente Nicolas Rogério Lemes Gonzaga atuava na traficância juntamente com o acusado. 
Ainda, diferentemente do que apontou o Ministério Público em suas alegações finais, a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006 restou configurada. O laudo do local de fls. 424/427 aponta que o local dos fatos coincide com a localização da Escola Municipal Professora Maria Colomba C. Rodrigues.  
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Assim, a condenação é medida de Justiça.
DOSIMETRIA.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito à CRACK e COCAÍNA, merece maior reprovação. Trata-se de substâncias entorpecentes que possuem enorme grau de dependência e sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando as drogas apreendidas possuem tal natureza. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
 2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena inalterada. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. Entendo que o acusado não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. O mencionado dispositivo legal exige que o agente não se dedique a atividades criminosas. Trata-se de causa de diminuição de pena que deve ser aplicada apenas àqueles traficantes ocasionais, que não exerçam atividade criminosa de modo organizado. No caso em tela, verifico que o réu não preenche qualquer destes requisitos. Em poder do acusado foram apreendidas diversas porções de drogas, de naturezas diversas, embaladas individualmente, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Anoto que, pessoas estranhas ao meio criminoso não teriam acesso a venda de drogas em locais que são conhecidamente dominados por facções criminosas.  Desta forma, absolutamente incabível a aplicação do redutor.
Ainda na terceira fase da dosimetria, presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/2006, promovo o aumento da pena em 1/3, fixando-a, em definitivo, em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. 
Torno estas penas definitivas, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 
O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão.
Incabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu ANDRE LUIZ DOS SANTOS FONTES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e ao pagamento de 777 dias-multa, no mínimo legal.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, porque permaneceu preso durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-lo após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar o acusado do ambiente social.
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 08 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA