1501059-67.2020.8.26.0027
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... no HC nº 654.255:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Vara Única
Rua Padre Jorge Mattar, Nº 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501059-67.2020.8.26.0027 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501059-67.2020.8.26.0027
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2180307/2020 - DEL.POL.IACANGA, 8433572 - DEL.POL.IACANGA, 391/20/121 - DEL.POL.IACANGA, 2180307 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO





LEONARDO HENRIQUE DA SILVA, já devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado por infração ao artigo 180, caput, c.c. artigo 155, §1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, em concurso material com o artigo 28, §1º, da Lei nº 11.343/06, todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois: (i) em 6 de julho de 2020, em horário incerto, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, recebeu e ocultou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, conforme boletins de ocorrência de fls. 8/11, auto de exibição e apreensão de fl. 26, auto de avaliação de fl. 75 e fotografias de fls. 76/77; (ii) nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas acima, durante a madrugada, na “Praça das Rosas”, situada na Avenida das Acácias, altura do nº 10, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, subtraiu, para ele, coisa alheia móvel consistente em 1 (uma) torneira de metal cromada, marca “Kelly”, avaliada em R$ 40,00 (quarenta reais), pertencente à Prefeitura do Município de Iacanga, conforme boletim de ocorrência de fls. 8/9, auto de exibição e apreensão de fl. 25, auto de avaliação de fl. 78 e auto de entrega de fl. 90; e (iii) nas mesmas circunstâncias de tempo anteriormente descritas, no interior da residência situada na Rua Constantino Felix Pedro, nº 374, Vila Nova Iacanga, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, cultivou uma planta de maconha, pesando 1,77g (um grama e setenta e sete centigramas), destinada à preparação de pequena quantidade da substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 8/9, auto de exibição e apreensão de fl. 25 e laudo pericial de fls. 29/32.
Oferecida a denúncia (fls. 01/04), foi ela recebida em 10 de junho de 2021, na decisão de fls. 111/112.
O réu foi citado (fl. 212) e apresentou resposta à acusação (fls. 228/229). 
Às fls. 239/240, atestou-se não estarem presentes nenhuma das hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, bem como que não havia como asseverar, desde logo, que o fato evidentemente não constitua crime. Além disso, entendeu-se que não se fazia manifestamente presente qualquer causa excludente da ilicitude ou de culpabilidade ou punibilidade. 
Em 25 de novembro de 2021 foi realizada audiência de instrução e julgamento, onde foram inquiridas quatro vítimas e duas testemunhas em comum, bem como foi interrogado o réu.
Memoriais do Ministério Público às fls. 285/289.
Memoriais da defesa às fls. 292/297.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Como já relatado, o réu está sendo processado por infração ao artigo 180, caput, c.c. artigo 155, §1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, em concurso material com o artigo 28, §1º, da Lei nº 11.343/06, todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Preveem os supracitados artigos do Código Penal que:
Receptação
Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte: (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996)
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996)
[...]

Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno.
§ 2º - Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa.
§ 3º - Equipara-se à coisa móvel a energia elétrica ou qualquer outra que tenha valor econômico.
[...]

Concurso material
Art. 69 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
§ 1º - Na hipótese deste artigo, quando ao agente tiver sido aplicada pena privativa de liberdade, não suspensa, por um dos crimes, para os demais será incabível a substituição de que trata o art. 44 deste Código. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
§ 2º - Quando forem aplicadas penas restritivas de direitos, o condenado cumprirá simultaneamente as que forem compatíveis entre si e sucessivamente as demais. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)

O artigo 28 da Lei nº 11.343/06, prevê que:

Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:
I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
§ 1º Às mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica.
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
§ 3º As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses.
§ 4º Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.
§ 5º A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas.
§ 6º Para garantia do cumprimento das medidas educativas a que se refere o caput, nos incisos I, II e III, a que injustificadamente se recuse o agente, poderá o juiz submetê-lo, sucessivamente a:
I - admoestação verbal;
II - multa.
§ 7º O juiz determinará ao Poder Público que coloque à disposição do infrator, gratuitamente, estabelecimento de saúde, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado.
Conforme narrado na denúncia, em 6 de julho de 2020, em horário incerto, nesta cidade, o réu teria recebido e ocultado, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, bem como, nestas mesmas circunstâncias de tempo descritas, na “Praça das Rosas” nesta cidade, teria ele subtraído coisa alheia móvel consistente em 1 (uma) torneira de metal cromada, marca “Kelly”, avaliada em R$ 40,00 (quarenta reais), de propriedade da Prefeitura do Município de Iacanga. Além disso, ainda nestas circunstâncias de tempo, teria o réu, no interior da residência situada na Rua Constantino Felix Pedro, nº 374, Vila Nova Iacanga, nesta cidade, cultivado uma planta de maconha, pesando 1,77g (um grama e setenta e sete centigramas), supostamente destinada à preparação de pequena quantidade da substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Em audiência, a testemunha Valdineia Quadros Burati da Silva, funcionária da Prefeitura Municipal de Iacanga, confirmou que trabalhava no banheiro público situado na “Praça das Rosas”, local em que teria acontecido o furto por parte do réu. Ela relatou que não presenciou o momento da subtração das torneiras do local, porém reconheceu os objetos furtados na Delegacia da cidade (fls. 280/281).
A testemunha Reginaldo Gladi, funcionário da Prefeitura Municipal de Iacanga, alegou que é vigia de patrimônio do referido órgão público e que, ao tempo dos fatos, teria sido avisado por outro servidor municipal que o banheiro público da “Praça das Rosas” estaria sendo “depredado”, momento em que a testemunha se dirigiu ao local e se deparou com o réu, que estava com suas roupas molhadas. A testemunha disse que questionou o réu se este estaria furtando o local, mas ele nada lhe respondendo, evadindo-se do local. Por fim, relatou que já havia acionado a Polícia Militar, de forma que os policiais conseguiram localizar tanto o réu quanto a torneira que teria sido furtada do local (fls. 280/281).
A testemunha Ednilson Tozini, funcionário da Prefeitura Municipal de Iacanga, disse que era segurança da “Praça das Rosas”, que fez a conferência dos aparelhos públicos daquele local e que não haveria nenhum problema. Relatou que em determinado momento, um indivíduo adentrou ao banheiro presente na referida praça e que, pouco tempo depois, pode observar que escorria água vinda daquele local. Informou que, ao entrar no banheiro, notou que a torneira não estava mais lá, o que lhe fez informar tal fato ao seu superior. A testemunha apontou o réu como sendo o autor da subtração da torneira, a qual mais tarde foi localizada por seu supervisor (fls. 280/281).
A testemunha Marcos Rogério Cazarin relatou ser representante do posto de combustíveis desativado nesta cidade, local de onde teria sido subtraída a “carcaça” de uma bateria automotiva. Disse que um Policial Militar teria ido até sua residência e questionado se uma bateria de sua propriedade havia sido subtraída, informando-o do encontro da coisa, motivo pelo qual ele se dirigiu à Delegacia de Polícia. Relatou também que reconheceu o bem como sendo aquele que havia lhe sido subtraído tempos antes, que a bateria em questão era inservível para uso, mas que o chumbo no interior do objeto valeria algo em torno de R$ 80,00 (oitenta reais) (fls. 280/281).
A testemunha Gustavo Correa Arruda, Policial Militar, relatou que por ocasião dos fatos, foi informado por vigias municipais sobre a ocorrência do furto de uma torneira, crime este que teria sido praticado pelo réu Leonardo. Disse que se dirigiu ao local dos fatos e, como não encontrou o réu, seguiu para a residência dele. Na residência do réu, encontrou o mesmo e realizou a abordagem, já no interior da casa. Relatou que neste momento encontrou uma “planta de maconha” e uma “carcaça de bateria” no quarto do acusado. Informou que dias antes do ocorrido, havia sido noticiada a subtração de uma bateria similar em um posto de combustíveis desativado. Por fim, narrou que ele e seu colega de farda fizeram a apreensão dos objetos e que os servidores da prefeitura encontraram a torneira subtraída a alguns metros da praça de onde foi furtada (fls. 280/281). Neste mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda, Rodrigo Tadeu Belo (fls. 280/281).
Em interrogatório judicial, o réu Leonardo Henrique da Silva negou os fatos a ele imputados. Relatou que no tempo dos fatos estava tomando banho no banheiro da Praça das Rosas e que a torneira teria se soltado. Então, populares teriam dito que chamariam a polícia, o que o fez evadir-se do local, não tendo furtado a referida torneira. Relatou que foi agredido por Policiais Militares, que o teriam levado à casa de sua avó, onde foi encontrada a “carcaça de bateria”, mas que ele sequer residia no local (fls. 280/281).
Pois bem.
A autoria é incontroversa.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 8/11, autos de exibição e apreensão de fls. 25/26, laudo pericial de fls. 29/32, autos de avaliação de fls. 75 e 78, fotografias de fls. 76/77 e auto de entrega de fl. 90, bem como pela prova testemunhal produzida em audiência.
Resta evidente que a negativa do réu ficou isolada do conjunto probatório dos autos, como pode ser notado pelo fato de que as testemunhas, em uníssono, afirmaram que o réu efetivamente subtraiu a referida torneira do banheiro público da Praça das Rosas. Além disso, conforme o relato dos policiais militares, tanto a “Planta de maconha” quanto a “carcaça de bateria” teriam sido encontradas na residência do réu.
Não ampara, o réu, nenhuma causa excludente de ilicitude. 
Da mesma forma, não está presente no caso em tela nenhuma hipótese de excludente de culpabilidade, sendo o réu, ao tempo da prática do delito, imputáveis, com plena consciência da ilicitude de sua conduta, pelo que deles era exigível o agir de forma diversa.
Outrossim, quanto ao pedido do Ministério Público de reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, é evidente ser incabível seu reconhecimento, uma vez que para a aplicação da agravante relacionada à calamidade pública é preciso demonstrar o nexo entre o crime e a pandemia, não sendo possível se falar em tal agravante se o agente não se valeu da pandemia para a prática delitiva. Conforme decisão da sexta turma do Superior Tribunal de Justiça no HC nº 654.255:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE.
1. Quando a quantidade ou a variedade da droga não é significativa, não há falar em exasperação da pena-base, sob pena de ofensa ao princípio da proporcionalidade.
2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito.
3. O art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 exige que o paciente seja primário e de bons antecedentes, condição essa não preenchida pelo paciente.
4. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena a 5 anos e 3 meses de reclusão, em regime fechado, e 530 dias-multa, à razão mínima, pelos fundamentos declinados (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus nº 654.255. Sexta Turma. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior. Julgado em 25 de maio de 2021).

Por fim, no que toca aos demais argumentos expendidos pela defesa técnica, a presente decisão, porque mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes caso já tenha encontrado motivação suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a se ater aos fundamentos indicados por elas e tampouco a rebater um a um os seus argumentos, conforme a jurisprudência reiterada do Egrégio TJSP e do STJ.
Assim, é caso de condenação do réu nos termos da denúncia. 
PASSO A DOSAR A PENA, obedecendo ao critério trifásico estabelecido pelo artigo 68, do Código Penal.

I. Quanto ao delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal:

A pena abstratamente prevista para o referido delito é de reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Na primeira fase da dosimetria, com fundamento nos artigos 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta do agente, é a normal da espécie. 
O réu não ostenta maus antecedentes, haja vista que condenações anteriores pelo crime do art. 28 da Lei n.º 11.343/2006 não se prestam para tal caracterização.
Quanto à conduta social, ou seja, o modo como o agente se conduz em suas relações sociais cotidianas, não há nos autos qualquer elemento apto a valorá-la negativamente. 
A personalidade do agente, característica ligada ao ramo da psicologia e que atesta o grau de agressividade do agente, tendências violentas e demais condições psíquicas, é de valoração inviável pelo magistrado sentenciante, o qual não possui conhecimentos técnicos específicos e tem contato diminuto com o réu, geralmente limitado ao interrogatório judicial, máxime quando inexiste laudo psicossocial elaborado por profissional qualificado, como é o caso dos autos. 
Os motivos do crime não foram apurados ao longo da instrução. 
As circunstâncias da prática do delito e as consequências deste foram as normais do tipo, de modo que não há que se falar em valoração negativa. 
Resta prejudicada a circunstância judicial atinente ao comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime sem vítima determinada. 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, de conformidade com o que preceitua o artigo 59 Código Penal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não estão presentes agravantes ou atenuantes de pena, de forma que a pena intermediária fica ementada 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria da pena, encontram-se ausentes quaisquer causas de aumento de pena, sendo cabível a causa de diminuição do 180, § 5º, do Código Penal, que remete à causa presente no §2º do art. 155 do referido diploma legal. Assim, fixo a pena final 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.

II. Quanto ao delito previsto no artigo 155, §1º, do Código Penal:

A pena abstratamente prevista para o referido delito é de reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Na primeira fase da dosimetria, me reporto à análise realizada anteriormente, a fim de evitar tautologia e fixo, a pena base, portanto, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não estão presentes agravantes ou atenuantes, de forma que a pena intermediária fica ementada 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria da pena, encontra-se presente a causa de aumento de pena prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal. Assim, aumento a pena na proporção um terço, resultando na pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Contudo, é cabível a aplicação do §2º do art. 155 do Código Penal, motivo pelo qual fixo a pena final em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa.

III. Quanto ao delito previsto no artigo 28, §1º, da Lei nº 11.343/06:

Não socorre o réu a tese defensiva no sentido de que a conduta seria atípica, por ser desprovida de potencial lesivo. O delito de porte de entorpecente tem como objeto jurídico, também, a saúde pública, que é relevante e fundamental para a vida em sociedade e lhe cabe, pois, a proteção penal. 
A destinação da droga (“para uso próprio”) em nada altera a objetividade jurídica acima mencionada. É que, embora a finalidade do agente seja o consumo da droga, a mera circulação da substância, decorrente da conduta de portá-la, é suficiente para expor a risco a incolumidade pública. 
Ressalta-se que o crime descrito no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06 não pune o uso de drogas e, sim, as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo substâncias entorpecentes destinadas ao consumo pessoal.  
Quando a legislação ordinária tipifica e pune as condutas acima referidas, não o faz em ofensa aos princípios constitucionais que asseguram a intimidade da pessoa.  
O tipo penal é completo, trazendo preceito primário e secundário. O que houve sim foi o afastamento da pena privativa de liberdade para tal delito, e nada mais. Não fosse assim o legislador não teria incluído tal conduta no Capítulo III – Dos crimes e das penas, da referida lei.
No caso em tela, é de rigor é a aplicação somente da pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 6 (seis) meses, prevista no art. 28 da Lei n.º 11.343/2006, considerando-se que as penas mais brandas anteriormente aplicadas não surtiram o efeito desejado junto à pessoa do réu.

IV. Quanto ao concurso material.

Conforme prevê o art. 69 do Código Penal: “Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela”.
Assim, é cabível no caso em tela a somatória das penas aplicadas. Desta forma, a pena final fica ementada em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de detenção e 23 (vinte e três) dias-multa, e prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 6 (seis) meses.
Tendo em vista que a quantidade de pena fixada, analisando o disposto art. 33, §§ 2º e 3°, do CP, o regime prisional para o início de cumprimento da pena deve ser aberto.

V. Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENDO Leonardo Henrique da Silva por infração ao artigo 180, caput, c.c. artigo 155, §1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, em concurso material com o artigo 28, §1º, da Lei nº 11.343/06, às penas de detenção, pelo prazo de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses e 23 (vinte e três) dias-multa, em regime aberto; e à prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 6 (seis) meses, em local a ser fixado pelo juízo da execução penal, e, em atenção ao art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade de detenção por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e na limitação de fim de semana, pelo prazo de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses, à serem somadas com a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 6 (seis) meses, decorrente da condenação pelo art. 28 da Lei n.º 11.343/06.
O réu não faz jus à concessão de sursis (art. 77 do Código Penal), considerando o quantum de pena aplicado.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outra razão estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 804 do CPP e do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/2003, ressalvada a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita, se for o caso, pelo juízo da execução penal.
Arbitro honorários advocatícios em favor do advogado dativo nomeado para patrocinar os interesses do réu, na forma prevista no Convênio firmado com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Expeça-se a certidão de crédito em favor do causídico.
Deixo de fixar indenização mínima por danos materiais ou morais, na medida em que não houve quantificação dos danos, com a devida submissão ao crivo do contraditório e da ampla defesa.
Cumpram-se as disposições pertinentes do Código de Normas e Corregedoria do Estado de São Paulo.
Após o trânsito em julgado:
- Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CRFB;
- Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do Réu;
- Expeça-se guia de execução penal.

Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. Intimem-se. 

Iacanga, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA