1501103-77.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2021
... de pp. 125 e F.A. pp. 266/267) e por três crimes de roubo majorado (autos n.º 0036456-63.2010.8.26.0562 – certidão de pp. 126/127 e folha de antecedentes de p. 265, autos n.º 0036457-48.2010.8.26.0562 – certidão de pp. 127/128 e p. 266 e autos n.º 0037152-02.2010.8.26.0562 – certidão de pp. 129 e folha de antecedentes de p. 267).
Registre-se, por oportuno, que consoante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501103-77.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501103-77.2021.8.26.0536 - Controle nº 227/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denis Luiz da Silva e Castro e Jefferson Artero Martins 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges




Vistos.




DENIS LUIZ DA SILVA E CASTRO e JEFFERSON ARTERO MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV,  do Código Penal, porque no dia 25 de março de 2021, por volta de 9h15min, na Rua Teodoro Sampaio nº 110, bairro Jabaquara, neste município e comarca, de comum acordo, com unidade de propósitos e auxiliando-se mutuamente, e mediante destruição de obstáculo, subtraíram, para eles, 9 (nove) pedaços de cano de cobre, avaliados em R$ 120,00 (cento e vinte reais), pertencentes ao DETRAN/CIRETRAN – Departamento de Trânsito do Estado de São Paulo/Circunscrição Regional de Trânsito-Santos-SP. 
DENIS LUIZ DA SILVA E CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 307 do Código Penal, porque no mesmo dia, mês e ano, por ocasião de sua prisão e quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, atribuiu-se falsa identidade, afirmando chamar-se Diego Luiz da Silva e Castro, com o fim de obter vantagem em proveito próprio e causar dano para a Administração da Justiça, ocultando seus antecedentes criminais e a condição de pessoa procurada pela justiça.
Diz a denúncia que os acusados, no desiderato de perpetrar ilícito patrimonial, arrombaram o cadeado do portão e ingressaram no interior do imóvel no qual está localizado o DETRAN/CIRETRAN-Santos/ SP, para dali subtrair bens.
É certo que, no contexto da execução delitiva, policiais militares foram acionados para comparecer ao local em razão de denúncia anônima, a qual dava conta de que dois indivíduos haviam entrado no prédio daquela repartição pública.
Os policiais foram ao local e logo repararam que o portão lateral, que dava acesso à Rua Francisco Manoel, estava com a fechadura aberta, pois o cadeado que o fechava não estava no local e nem foi localizado.
No interior do pátio do DETRAN/ CIRETRAN-Santos/ SP os policiais encontraram os réus na posse de uma caixa de papelão contendo pedaços de cano de cobre que subtraíram.
Indagados a respeito, os acusados confessaram que arrombaram o cadeado para subtrair materiais para vender. Informaram, ainda, que pegaram os canos de cobre dos aparelhos de ar condicionado daquela repartição pública, torcendo-os até quebrar.
O representante do DETRAN/CIRETRAN-Santos/SP compareceu ao local e confirmou aos policiais que os pedaços de canos de cobre pertenciam ao aludido órgão. 
Diz, por fim, a petição inicial que, na Delegacia de Polícia, quando da lavratura do auto de prisão, o corréu Denis Luiz se identificou falsamente como sendo Diego Luiz da Silva e Castro, a fim de obter vantagem, pois era considerado foragido da justiça (pp. 169/171).
Recebida a denúncia (pp. 172/173), os réus foram citados pessoalmente (p. 204). A Defesa ofereceu a resposta de p. 208, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (p. 209/210). 
Na instrução foram ouvidos o representante da vítima e uma testemunha, procedendo-se aos interrogatórios (pp. 296/297).
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Pretendeu a majoração da pena-base em razão da presença de duas qualificadoras, dos maus antecedentes e de possuírem os réus caráter voltado à práticas delituosas. Na segunda fase da dosimetria da pena, pleiteou o reconhecimento da reincidência e, quanto ao corréu Denis, requereu que fossem somadas as penas dos delitos a ele imputados. Por fim, sustentou a imposição de regime prisional inicial fechado (pp. 301/308).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, pleiteou a absolvição em relação ao crime de furto, sustentando não existir prova suficiente para a condenação. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo. Além disso, pretendeu o não reconhecimento dos maus antecedentes e da agravante do estado de calamidade pública. Também, sustentou o acolhimento da tentativa, uma vez que os acusados foram surpreendidos no local dos fatos. Ademais, requereu a fixação de regime inicial semiaberto. Relativamente ao crime de falsa identidade, pugnou a absolvição por atipicidade da conduta, alegando que o meio empregado foi absolutamente incapaz de produzir o resultado diante da verificação realizada pela Polícia Civil. Não sendo este o entendimento, sustentou que o acusado Denis exerceu seu direito à autodefesa (pp. 199-210). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime de furto está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão p. 18, auto de avaliação de p. 20, auto de entrega de p. 22 e pelo laudo de pp. 186/202.
A materialidade do crime de falsa identidade está comprovada pelos boletins de ocorrência (pp. 18/17, 134/136 e 137/138) e termo de interrogatório a pp. 7/8, que confirmam que o acusado se identificou como se outra pessoa fosse.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Quando presos em flagrante delito, e apesar de cientes a respeito da acusação que já lhes era dirigida, os acusados mantiveram-se calados, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias da prisão (pp. 7/8 e 10/11).
Em Juízo, ao ser interrogado, o corréu Denis declarou que já foi preso e processado por crimes de roubo, extorsão mediante sequestro, latrocínio, porte ilegal de armas e receptação. Estava cumprindo pena em Valparaíso e deixou a prisão em 23 de dezembro de 2020 devido à saída temporária de Natal, vindo para esta cidade. Disse que não foi para sua casa em nenhum momento após sua saída, pois estava com suspeita de Covid-19 e não poderia expor seus familiares. Apenas fez contato pelo interfone e através de telefonemas. Em sua casa residem sua mãe, uma tia, seu irmão e dois sobrinhos. Procurou um hospital, mas não conseguiu realizar o exame para confirmação da suspeita da doença. Antes da data para retornar à prisão, entrou em contato com a unidade prisional por telefone e foi orientado a procurar o fórum local, pois não poderiam recebê-lo com a suspeita do coronavírus. Disse que o fórum se encontrava fechado, razão pela qual ficou pelas ruas e por isso constava como foragido da justiça. Não se recordou quanto tempo de pena ainda tinha para cumprir. Relatou que não conhecia as testemunhas e nada tem contra elas. Conhece o corréu Jefferson, o qual era seu “companheiro de rua”. Afirmou que é dependente de crack e álcool. Já realizou tratamentos para se curar dos vícios por duas vezes, sendo que em uma delas desistiu por conta da abstinência e outra vez concluiu o programa, ficou livre algum tempo, mas retornou ao uso após uma decepção amorosa. Narrou que, no dia dos fatos, ele e o corréu Jefferson estavam com drogas e perceberam que o local encontrava-se com o portão arrombado. Entraram lá unicamente para fazer uso dos entorpecentes, com intenção de irem embora em seguida. O segurança da garagem de ônibus em frente, que é seu conhecido, alertou-o para tomar cuidado porque estavam furtando naquele local. Contou que enquanto usavam drogas, a Polícia lá chegou. Não sabe quem a chamou, mas não acredita que foi o segurança, pois esse o conhecia como trabalhador e não sabia que era foragido. Negou a prática do crime, dizendo que não tinham nenhuma ferramenta para realizar o furto, estavam somente com crack, uma latinha, bebida alcoólica, um cigarro e um isqueiro. Esclareceu que o local já estava danificado e não havia mais ninguém ali. Apenas se concentrou em saciar seu vício, sem pensar na situação que lá encontrou. Afirmou que pensou que seria preso por conta do uso das drogas, pois portava de três a quatro gramas de crack. Confessou que se identificou com o nome de seu irmão mais novo, que não possui antecedentes criminais, pois estava foragido e teve medo de retornar ao regime fechado. Acreditou que seria liberado no Distrito Policial por conta do uso de entorpecentes. Revelou sua verdadeira identidade quando verificaram que suas digitais não correspondiam com o cadastro de seu irmão. É solteiro e tem sete filhos, sendo três deles com uma mesma mulher e quatro com outra. As idades deles são 27, 23, 19, 15 e 12 anos, e dois contam 3 anos. Quando está em liberdade ajuda no sustento dos filhos. Enquanto foragido da justiça trabalhava com coleta de recicláveis, mas fez vários cursos profissionalizantes (gravação audiovisual pp. 296/297).
Quando interrogado, o corréu Jefferson disse que já foi preso e processado por dois crimes de roubo, mas cumpriu todas as penas. Não conhecia os policiais militares e nem o representante da vítima, nada tendo a alegar em relação a eles. Relatou que estava em situação de rua há oito meses. É dependente de crack há dezessete anos e desde que saiu da prisão não cometeu outros crimes. No dia dos fatos, encontrou o corréu Denis, que já conhecia das ruas há alguns meses, para juntos usarem drogas. Perceberam o portão daquele local arrombado e entraram para consumir os entorpecentes. Contou que não sabia que era uma propriedade particular, pois sempre vê usuários de drogas entrando lá. O portão já estava aberto e as coisas quebradas, mas não havia mais ninguém no local. Após consumirem as drogas, ainda sob efeito dos entorpecentes, a Polícia chegou e ordenou que deitassem no chão. Não tentou correr porque nada tinha “roubado”. Os policiais os tiraram do local, consultaram seus nomes e viram que nada deviam. Em seguida, o policial que não compareceu na audiência apareceu com uma caixa. Somente quando chegou ao Distrito Policial ficou sabendo que havia canos de cobre dentro da caixa. Negou a prática do crime, afirmando que confessou seus delitos em todos os processos que respondeu. Seu único erro foi entrar naquele local. Esclareceu que sua família é de Santos e estão providenciando sua internação em uma casa de recuperação em Peruíbe, para tratar sua dependência química. Estava em liberdade desde julho de 2020. Residiu com sua família por um tempo, mas se afastou dela por conta do vício. Afirmou que se sustentava pedindo esmolas e vendendo materiais recicláveis ou balas no semáforo. Não sabe dizer se o corréu Denis se identificou com nome falso, pois estava sob efeito de drogas e álcool. Possui uma filha que conta doze anos de idade e que vive com a mãe dela. Sua mãe ajuda no sustento da neta. Trabalhou como ajudante geral (gravação audiovisual pp. 296/297).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
R.B., representante da vítima, declarou que estava na unidade do Detran quando os policiais militares o informaram sobre o furto e vandalismo ocorridos no local. Contou que a central de ar-condicionado fica na parte detrás do prédio, mas há uma rua na lateral que possibilitou que os réus escalassem a cerca para entrar. O arrombamento foi de um portão que possuía uma trava e um cadeado. Declarou que foi necessário soldar o portão após o ocorrido, para mantê-lo fechado. Esclareceu que a unidade estava fechada para os funcionários e público externo por conta do lockdown. Ao observar os réus em audiência, confirmou que são os mesmos que foram detidos no local, pois acompanhou os policiais. Não ouviu o que os réus disseram sobre os fatos e não os conhecia anteriormente. Esclareceu que os prejuízos foram enormes, pois os equipamentos danificados pelo furto são duas centrais industriais de ar-condicionado. Disse que já havia ocorrido furtos em ocasiões anteriores. Não há vigilância por câmeras, mas o local é inteiramente cercado por muros, grades e concertinas. O portão, que serve para facilitar o acesso para manutenção dos equipamentos ali instalados, permanecia trancado (gravação audiovisual - pp. 296/297).
Victor Hugo Caldeira Duarte, policial militar, afirmou que se recorda dos acusados e os conheceu em razão destes fatos. Disse que eram frequentes as ocorrências neste local, visto que estava sem vigilância e pessoas entravam lá para furtar. Este fato que envolveu os réus foi a terceira ou quarta ocorrência naquele mesmo local. Contou que alguém informou o COPOM que dois indivíduos estavam no interior da área do DETRAN e sua equipe policial foi acionada. Ao chegarem lá, encontraram o portão arrombado e os acusados no interior do pátio. Em revista pessoal não localizaram nada ilícito, mas ao lado deles havia uma caixa com objetos de cobre, que haviam sido retirados daquelas dependências. Ao questionarem os réus, esses informaram que entraram no lugar somente para usar drogas. Disse que não encontraram ferramentas e não se recordou se encontraram o cadeado do portão. Não se lembra se algum dos acusados se identificou com nome incorreto ou se estavam foragidos da Justiça. Esclareceu que o representante do DETRAN foi até o local e posteriormente à delegacia para acompanhar a ocorrência (gravação audiovisual - pp. 296/297).
Vê-se, assim, que não se poderiam entender insuficientes as provas amealhadas, que se revelam coerentes e uníssonas, indicando a condenação dos acusados pelo crime de furto. 
Sob o crivo do contraditório, o representante do DETRAN declarou que estava naquela unidade quando os policiais militares o informaram sobre a subtração. Acompanhou a abordagem policial e observou as peças de cobre, pertencentes à tubulação interna dos equipamentos de ar-condicionado, já separadas. Afirmou, ainda, que o portão que foi arrombado permanecia trancado, possuindo trava e cadeado. 
O policial militar declarou que foram informados sobre dois indivíduos haviam entrado no local. Quando lá chegaram, encontraram os réus ainda dentro das dependências do DETRAN, com os canos de cobre já separados em uma caixa ao lado deles. 
De outro lado, sabe-se que os réus não estão obrigados a dizer a verdade: ao contrário, bem podem pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicarem.
Nestes termos, inaceitável a versão que os réus ofertaram, pois quiseram fazer crer que os verdadeiros autores do crime simplesmente teriam abandonado os objetos de valor no local, deixando-os na tal caixa, e isso após todo o esforço que certamente foi necessário para subtraí-los, já que foram danificadas as centrais de ar-condicionado.
Sendo assim, firme, segura e coerente a prova oral, não há como ser reconhecida a alegada insuficiência probatória.
 Patente e inegável, pois, é o envolvimento dos corréus Denis e Jefferson nos fatos delituosos ora apurados e a prova oral - uníssona e coerente - bem indica que os réus estavam envolvidos na subtração dos canos de ar-condicionado.
Assim, a qualificadora relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que os réus estavam efetivamente ajustados entre si e deram cabo à execução do crime de furto. 
Inegável, pois, auxílio e cooperação empreendidos pelos acusados, que agiram com unidade de propósitos e perpetraram a subtração dos canos de cobre.
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
Outrossim, inequívoca é a caracterização da qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo.
O laudo de pp. 186/202 apontou: "Danos aparentes no portão em gradil metálico situado na região posterior direita do imóvel, caracterizado pelo deslocamento parcial do portão, bem como, ausência do cadeado que guarnece o referido portão”.
Ademais, de acordo com o laudo pericial, e em relação ao local que foi examinado em 25/03/2021, "na área onde estão localizadas as condensadoras, foram encontrados dois alicates, uma faca, uma garrafa plástica com a inscrição 'Cana Boa' e uma garrafa plástica com a inscrição 'Guaraviton'" (p. 197). 
Desta forma, as declarações do policial e do representante do DETRAN, associadas à prova pericial, confirmam que a subtração foi praticada mediante destruição ou rompimento de obstáculo, estando perfeitamente demonstrada a qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal.  
Ressalte-se, por oportuno, que não obstante os relatos de que outros furtos foram praticados naquele local, nada nos autos indica que o portão já estivesse danificado e sem o cadeado em virtude de ação criminosa anterior. Ao contrário, e como confirmou o representante do DETRAN, o portão de acesso às centrais de ar-condicionado permanecia trancado com trava e cadeado.
Ademais, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois os acusados tiveram a posse da res, ainda que por curto espaço de tempo. Houve inversão da posse em favor dos réus, razão pela qual não se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime tentado, como pretendeu a Defesa, e isso porque desnecessário que a posse seja tranquila, pacífica e desvigiada, segundo a teoria "amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse.
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 1524450).
Outrossim, colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada." (HC 114329, Relator(a):  Min. Roberto Barroso, Primeira Turma, julgado em 01/10/2013, Processo Eletrônico DJE-207 Divulg 17-10-2013 Public 18-10-2013).
Não bastasse, é certo que os objetos de cobre foram retirados dos aparelhos de ar-condicionado, os quais ficaram danificados, reputando-se, assim, consumado o crime de furto, pois evidente o prejuízo patrimonial suportado pelo dono da res.
Nestes termos, e como já se decidiu: "embora sem ingressar na livre disponibilidade do bem, se o agente o destrói, inutiliza, danifica ou oculta, o crime de furto se consuma, por ter havido a diminuição do patrimônio da vítima" (TJMS. Apelação Criminal n. 0002701-76.2014.8.12.0019,  Ponta Porã,  2ª Câmara Criminal, Rel.  Des. Luiz Gonzaga Mendes Marques, j: 04/12/2019).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório dos acusados pelo crime de furto duplamente qualificado, como narrado na denúncia. 
No tocante ao crime de falsa identidade, a procedência do pedido também se impõe.
Por certo, plenamente demonstrado que o corréu Denis declinou falsa identidade em razão da prisão em flagrante delito, fato este estampado no boletim de ocorrência e em seu interrogatório na fase inquisitorial, fornecendo os dados de identificação de seu irmão (pp. 15/17 e 7/8). 
Não há como falar que o meio empregado era impossível para ludibriar os policiais,  pois "a identificação criminal, consistente na coleta das impressões digitais (material dactiloscópico) não torna o meio absolutamente ineficaz" (TJSP;  Apelação Criminal 2000114-29.2012.8.26.0439; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2015).
Note-se, ainda, que não há como absolver o acusado por não ter havido qualquer vantagem ou dano, pois "consuma-se o crime com o ato de atribuir-se ou atribuir a outrem falsa identidade. Trata-se de crime formal, de maneira que o delito se perfaz independentemente da obtenção da vantagem ou da produção de dano a terceiro" (Capez, Fernando. Curso de direito penal. v. 3. 10 ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 427). 
O acusado declinou o nome de Diego Luis da Silva e Castro e também data de nascimento dessa pessoa à autoridade policial, com a finalidade de esconder seus antecedentes criminais e a situação de foragido da justiça, de forma que somente souberam o seu verdadeiro nome e demais dados de qualificação pessoal após o resultado do exame que colheu suas impressões digitais.
Destaque-se, neste ponto, que documentos aqui mencionados, foram elaborados com base nas informações fornecidas pelo réu, que não somente se identificou com o nome de seu irmão, como forneceu os dados de filiação e data de nascimento dele. 
Aliás, o próprio acusado admitiu a prática do crime e, ao que se viu, quando preso em flagrante delito se identificou com nome e dados de qualificação do seu irmão pois era procurado pela justiça. 
E, por certo, não se cogita de conduta atípica, como pareceu ao ilustre Defensor Público, pois é certo que não poderia, em nome de possível autodefesa, omitir sua verdadeira identidade e, visando ludibriar a autoridade policial, atribuir-se falsa identificação.
Não há como entender lícita a conduta daquele que, em nome de suposta autodefesa, omite a real identidade, a pretexto de não ser responsabilizado na esfera criminal.

Em casos como o presente, esta é a orientação do Supremo Tribunal Federal:
"EMENTA CONSTITUCIONAL. PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ARTIGO 307 DO CÓDIGO PENAL. ATRIBUIÇÃO DE FALSA IDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO DE AUTODEFESA. ARTIGO 5º, INCISO LXIII, DA CONSTITUIÇÃO. MATÉRIA COM REPERCUSSÃO GERAL. CONFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DA CORTE NO SENTIDO DA IMPOSSIBILIDADE. TIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA. O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). O tema possui densidade constitucional e extrapola os limites subjetivos das partes." (RE 640139 RG / DF - Distrito Federal, Rel. Min. Dias Toffoli, Julg. 22/09/2011).
Frise-se, por oportuno, o entendimento sedimentado na Súmula 522 do Superior Tribunal de Justiça: "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa".
Logo, comprovado que o corréu Denis atribui-se falsa identidade, o fato é típico, configurando-se, pois, o crime previsto no artigo 307 do Código Penal. 
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
I – corréu Denis Luis da Silva e Castro
Inicialmente, ressalto que há duas qualificadoras comprovadas – concurso de agentes e rompimento de obstáculo – sendo utilizada a primeira para qualificar o crime e migrada a segunda para as circunstâncias judiciais; do contrário, uma das qualificadoras seria desprezada e não é correto punir um furto duplamente qualificado com a mesma pena de um furto qualificado.
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por furto qualificado (autos nº 0031057-53.2010.8.26.0562 – certidão de pp. 125 e F.A. pp. 266/267) e por três crimes de roubo majorado (autos n.º 0036456-63.2010.8.26.0562 – certidão de pp. 126/127 e folha de antecedentes de p. 265, autos n.º 0036457-48.2010.8.26.0562 – certidão de pp. 127/128 e p. 266 e autos n.º 0037152-02.2010.8.26.0562 – certidão de pp. 129 e folha de antecedentes de p. 267).
Registre-se, por oportuno, que consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "a folha de antecedentes criminais é documento apto e suficiente para comprovar os maus antecedentes e a reincidência do agente, sendo prescindível a juntada de certidões exaradas pelos cartórios criminais para a consecução desse desiderato" (AgRg no AREsp 1.553.133/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 15/10/2019, DJe 28/10/2019).
Além disso, ostenta condenação definitiva antiga pelo crime de posse de drogas para consumo pessoal (autos n.º 0009963-20.2008.8.26.0562 – certidão de p. 124), a qual, ainda que não sirva para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, macula sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa. 
Nestes termos, recentemente o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Destaque-se que o Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que, com o advento da Lei nº 11.343/06, não ocorreu a descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente para consumo pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/06), mas tão somente mera despenalização decorrente da não previsão de pena privativa de liberdade ao usuário de drogas, de forma que a condenação por essa espécie de infração penal torna possível a caracterização de reincidência e maus antecedentes. 
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS” – POSSE DE DROGA PARA USO PESSOAL (LEI Nº 11.343/2006, ART. 28) – INOCORRÊNCIA DE “ABOLITIO CRIMINIS” – SIMPLES MEDIDA DE “DESPENALIZAÇÃO” DESSA CONDUTA – NATUREZA JURÍDICA DE CRIME MANTIDA – POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÃO ANTERIOR POR DELITO DESSA NATUREZA COMO CIRCUNSTÂNCIA CAPAZ DE PRODUZIR REINCIDÊNCIA/MAUS ANTECEDENTES – PRECEDENTES – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO." (HC 148484 AgR, Relator(a): Celso de Mello, Segunda Turma, julgado em 05/04/2019, processo eletrônico DJe-084  divulg 23-04-2019  public 24-04-2019)
Outrossim, se viu condenado anteriormente pela contravenção penal de porte de arma branca (autos n.º 0033696-44.2010.8.26.0562, certidão de pp. 125/126), que "embora não sirva para fins de reincidência, autoriza a valoração negativa dos antecedentes (...)” (RHC 20.951/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 04/02/2014, DJe 24/02/2014).
Assim, em relação ao crime de furto, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias desfavoráveis do crime, pois o furto foi praticado mediante destruição de obstáculo, aumento a pena-base em 1/5 (um quinto), fixando-a em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, representada por quatro condenações definitivas, sendo três por roubo majorado e uma por furto qualificado.
Além disso, incide neste caso a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois desde 22 de março de 2020 foi decretada quarentena no Estado de São Paulo, decorrente da situação de pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme Decreto n.º 64.881/20, medida estendida pelo Decreto n.º 65.839/21 até 15 de julho de 2021, legislação essa que não se exige ser aqui comprovada uma vez que é de conhecimento público, aplicável a todo o território deste estado e facilmente acessível em consulta ao site da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo. 
Não se pode olvidar que foi determinado o isolamento social por conta da pandemia, ainda que flexibilizado em relação a algumas atividades econômicas e sociais, facilitando, assim, a ação do agente à vista da menor circulação de pessoas pelas ruas da cidade.
Não fosse isso, e como declarou o representante da vítima, a unidade do DETRAN/SP se encontrava fechada para funcionários e público externo, pois devido ao agravamento da pandemia, chamada de segunda onda de Covid-19, as unidades do DETRAN/SP permaneceram fechadas para atendimento presencial de 6 de março a 3 de maio de 2021, situação que, evidentemente, facilitou a ação dos acusados. 
Desta forma, considerando a reincidência, representada por quatro condenações definitivas por crimes contra o patrimônio, o que não poderia ser desprezado, e o fato de o crime ter sido praticado em situação de calamidade pública, agravo a pena em 1/2 (metade).
Assim, nesta fase, fixo a pena em 3 (anos) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa, pena esta que torno definitiva.
Em relação ao crime de falsa identidade, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, por considerar os comprovados maus antecedentes, como já se frisou, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
 Comprovada a reincidência, representada por 4 (quatro) condenações definitivas, sendo três por roubo majorado e uma por furto qualificado, agravo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"CONFISSÃO – REINCIDÊNCIA – COMPENSAÇÃO – IMPROPRIEDADE – PRECEDENTES. Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário." (RHC 135819, Relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 29/05/2018, Processo Eletrônico Dje-116  Divulg 12-06-2018  Public 13-06-2018).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas. 
Afora isso, verifica-se a existência de quatro condenações anteriores em desfavor do acusado, todas aptas a configurar a reincidência, o que desautoriza a concessão da compensação. 
E, neste sentido, decidiu recentemente o Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. MULTIRREINCIDENTE ESPECÍFICO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO. IMPOSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 315, § 2º, INC. IV, DO CPP. INEXISTÊNCIA. I - A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.341.370/MT, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 17/4/2013, firmou entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". II - Na hipótese, contudo, verifica-se a inaplicabilidade do referido precedente na medida em que trata-se de acusado multirreincidente, o que inviabilizada a compensação integral com a atenuante da confissão espontânea conforme entendimento consolidado no âmbito deste Sodalício. Precedentes (...)". (AgRg no AREsp 1810950/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 26/05/2021)
Assim, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) meses e 26 (dez) dias de detenção, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Deixo de aplicar a pena pecuniária por entender que, na situação aqui analisada, ela não é suficiente e nem adequada à reprovação da conduta criminosa comprovada.
Como se viu, há que se entender que os crimes de furto e falsa identidade foram praticados em concurso material.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas impostas aos delitos descritos na denúncia, somatória essa que alcança 4 (quatro) anos de reclusão, 3 (três) meses e 26 (dez) dias de detenção, e 19 (dezenove) dias-multa. 
Ante o quantum de pena aplicada, a reconhecida reincidência, representada por quatro condenações definitivas por crimes contra o patrimônio, e evidenciadas as circunstâncias judiciais desfavoráveis (circunstâncias do crime e maus antecedentes), iniciará o réu o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, e da pena de detenção em regime semiaberto.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, em razão da comprovada reincidência específica. 
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
II – corréu Jefferson Artero Martins
Inicialmente, ressalto que há duas qualificadoras comprovadas – concurso de agentes e destruição de obstáculo – sendo utilizada a primeira para qualificar o crime e migrada a segunda para as circunstâncias judiciais; do contrário, uma das qualificadoras seria desprezada e não é correto punir um furto duplamente qualificado com a mesma pena de um furto qualificado.
O acusado é reincidente específico pelos crimes de furto simples e qualificado (autos n.º 0012935-96.2014.8.26.0482 – certidão de pp. 31/32, autos n.º 0000889-34.2011.8.26.0536 – certidão de pp. 32/33 e folha de antecedentes de p. 53 e autos n.º 0006550-67.2006.8.26.0562 - certidão de p. 33), roubo majorado tentado e consumado (autos n.º 0015187-26.2014.8.26.0562 – certidão de p. 34 e autos n.º 0030662-66.2007.8.26.0562 – certidão de pp. 35/36) e desacato e resistência (autos n.º 0029594-81.2007.8.26.0562 – certidão de pp. 34/35).
Registre-se, por oportuno, que consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "a folha de antecedentes criminais é documento apto e suficiente para comprovar os maus antecedentes e a reincidência do agente, sendo prescindível a juntada de certidões exaradas pelos cartórios criminais para a consecução desse desiderato" (AgRg no AREsp 1.553.133/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 15/10/2019, DJe 28/10/2019).
Ademais, ostenta condenação, em Primeiro Grau, pelo crime de furto simples (autos n.º 1503920-22.2018.8.26.0536 - certidão de p. 36), destacando-se que tal apontamento não será aqui considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Outrossim, indiscutível que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, pois o furto foi praticado mediante destruição de obstáculo (cadeado). 
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão das circunstâncias do crime, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência, representada por 6 (seis) condenações definitivas pelos crimes furtos simples e qualificado, roubos circunstanciados, resistência e desacato.
Além disso, incide neste caso a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois desde 22 de março de 2020 foi decretada quarentena no Estado de São Paulo, decorrente da situação de pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme Decreto n.º 64.881/20, medida estendida pelo Decreto n.º 65.839/21 até 15 de julho de 2021, legislação essa que não se exige ser aqui comprovada uma vez que é de conhecimento público, aplicável a todo o território deste estado e facilmente acessível em consulta ao site da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo. 
Não se pode olvidar que foi determinado o isolamento social por conta da pandemia, ainda que flexibilizado em relação a algumas atividades econômicas e sociais, facilitando, assim, a ação do agente à vista da menor circulação de pessoas pelas ruas da cidade.
Não fosse isso, e como declarou o representante da vítima, a unidade do DETRAN/SP se encontrava fechada para funcionários e público externo, pois devido ao agravamento da pandemia, chamada de segunda onda de Covid-19, as unidades do DETRAN/SP permaneceram fechadas para atendimento presencial de 6 de março a 3 de maio de 2021, situação que, evidentemente, facilitou a ação dos acusados. 
Desta forma, considerando a reincidência, representada por 6 (seis) condenações definitivas, 4 (quatro) delas por crimes contra o patrimônio, o que não poderia ser desprezado, e o fato de o crime ter sido praticado em situação de calamidade pública, agravo a pena em 2/3 (dois terços).
Assim, fixo definitivamente a pena em 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa. 
Apesar do quantum de pena aplicada, considerando a reconhecida reincidência, representada por seis condenações definitivas, quatro delas por crimes contra o patrimônio, e evidenciadas as circunstâncias judiciais desfavoráveis (circunstâncias do crime), iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado, pois necessário será que se submeta à terapêutica penal para oportuna reinserção social.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, em razão da comprovada reincidência específica. 
Não havendo informações acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para:
a) condenar DENIS LUIS DA SILVA E CASTRO, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado; 3 (três) meses e 26 (dez) dias de detenção, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 18 (dezoito) dias-multa calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, e artigo 307, ambos c.c. o artigo 69, todos do Código Penal;
b) condenar JEFFERSON ARTERO MARTINS, qualificado nos autos, à pena de em 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 18 (dezoito) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réus a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenham condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Os acusados viram convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que os réus são multireincidentes em crimes contra o patrimônio, possuindo condenações definitivas pelos crimes de roubo e furto. 
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, os acusados poderão por em risco a aplicação da lei penal, pois condenados a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se os corréus Denis Luis da Silva e Castro e Jefferson Artero Martins na prisão em que se encontram.
Anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 26 de julho de 2021.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA