1501734-14.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Esclareceu que estava se dedicando ao tráfico “há meses” e que Júlia trabalhava com o pai dela em um depósito de reciclagens. 

O investigador de polícia Fausto Haruo Ashihara relatou que havia informações de que o réu estava praticando o comércio de entorpecentes usando sua motocicleta para fazer a entrega das drogas, razão pela qual foi efetuada representação para a realização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1501734-14.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME MASSON DE MELO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha





V I S T O S.


GUILHERME MASSON DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta de 08h15min, na Rua Benedito Jorge, nº 397, Jardim Costa Rica, nesta cidade e Comarca de Birigui, Guilherme Masson de Melo guardava e tinha em depósito 146,2g (cento e quarenta e sei gramas e dois centigramas) de maconha, distribuídos em 07 (sete) porções, bem como 166,26g (cento e sessenta e seis gramas e vinte e seis centigramas) de cocaína, distribuídos em 205 (duzentos e cinco) porções, além de 04 (quatro) micropontos de LSD, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço descritas acima, Guilherme Masson de Melo possuía ou mantinha sob sua guarda acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência. 

A denúncia foi recebida às fls. 92/93. O réu foi citado e notificado, apresentando defesa prévia às fls. 103/105. 

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas comuns e uma arrolada pela Defesa, interrogando-se posteriormente o réu (fls. 192/193).
O representante do Ministério Público apresentou suas alegações finais pugnando pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada (fls. 213/221 e 259).

Por sua vez, a defesa requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação da atenuante da confissão; a absolvição quanto ao crime de posse de munição em razão da atipicidade; a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. § 4º,  do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 224/226 e 262).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é parcialmente procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência de fls. 09/13, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudos de exames químico-toxicológico de fls. 75/77, 78/80, 195/197, 198/200 e 253/254, que identificaram as substâncias apreendidas nas diligências realizadas neste feito como “cocaína” e “maconha” e “LSD”, laudos de fls. 160/165, 156/159, 166/169 e 201/209, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 


A autoria, da mesma forma, restou devidamente comprovada pelos depoimentos colhidos nos autos. Vejamos.

Interrogado em Juízo, Guilherme Masson confirmou integralmente o fato descrito na denúncia, relatando que, de fato, dormia em sua residência na companhia da testemunha Júlia quando os policiais militares ingressaram no imóvel e questionaram sobre a existência de drogas. Afirmou ter indicado onde estavam os entorpecentes e uma munição que havia encontrado na rua, esclarecendo, contudo, que o dinheiro apreendido pertencia a Júlia e foi encontrado no interior de sua bolsa. Esclareceu que estava se dedicando ao tráfico “há meses” e que Júlia trabalhava com o pai dela em um depósito de reciclagens. 

O investigador de polícia Fausto Haruo Ashihara relatou que havia informações de que o réu estava praticando o comércio de entorpecentes usando sua motocicleta para fazer a entrega das drogas, razão pela qual foi efetuada representação para a realização de busca e apreensão domiciliar.

Declarou que, já em posse do mandado judicial, dirigiu-se à residência de Guilherme, esclarecendo que ele estava dormindo na companhia da namorada, Júlia, em um dos quartos da residência. Segundo a testemunha, o réu foi notificado sobre o teor do mandado e, questionado, indicou que em um dos quarto havia entorpecentes escondidos. No interior de uma pochete, no referido cômodo, foram localizados 204 eppendorfs contendo cocaína, 07 porções grandes de maconha, um selo com 04 micropontos de LSD e R$ 92,00 em dinheiro. 

Segundo o depoente, próximo à cozinha, havia uma balança de precisão, uma faca com resquícios de drogas, 1000 eppendorfs novos e vazios, uma folha com anotações do tráfico e o aparelho celular do acusado. Esclareceu que a notícia que a polícia tinha era que Guilherme vendia maconha e cocaína.


No mesmo sentido foram as declarações do investigador de polícia José Ricardo.
A testemunha Júlia dos Santos declarou que não tinha ciência que Guilherme estava envolvido com o tráfico. Esclareceu que estava na casa do réu no dia dos fatos, quando os policiais chegaram e questionaram Guilherme sobre a existência de drogas, acrescentando que na ocasião Guilherme indicou onde estavam as substâncias entorpecentes.

A testemunha de Rafael Martins afirmou que não presenciou os fatos, declarando apenas que Guilherme trabalhou para sua empresa com entregador, acrescentando que o réu sempre foi pessoa responsável e confiável. Afirmou que tem amizade com a família e que não tem conhecimento sobre a vida pessoal do réu. 

Pois bem. Conforme se depreende dos autos, não se tem dúvidas de que o réu realizava o tráfico de drogas.

No caso vertente, têm-se os depoimentos uníssonos dos investigadores de polícia que atuaram na ocorrência, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente.

Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

Ainda, importante mencionar as diversas circunstâncias da apreensão, fundamentais a conferir o caráter mercantil do entorpecente. 

De fato, a diversidade de entorpecentes (maconha, cocaína e LSD) e sua relevante quantidade; a apreensão de uma balança de precisão (periciada às fls. 156/159) e de uma faca com resquícios de drogas, bem como a existência de dinheiro e de um saco contendo centenas de eppendorfs vazios – prontos para serem abastecidos com cocaína, evidenciam a prática do tráfico (fls. 160/165). 

Ademais, não se pode ignorar a existência de denúncias noticiando que Guilherme comercializava os entorpecentes enquanto realizava entregas com sua motocicleta e a localização de uma folha de caderno com anotações sobre o comércio espúrio.
Por fim, vale mencionar o laudo pericial de fls. 201/209, realizado no celular do acusado, em que se observam diversas imagens em que ele exibe e ostenta seu envolvimento com o tráfico e consumo de drogas e álcool.

Por outro lado, em que pese o respeitável entendimento do Ministério Público, a posse de munição, por si só, não configura o delito tipificado no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003. 

Isso porque a instrução processual não foi capaz de demonstrar o perigo concreto de lesão ao bem jurídico tutelado.

Em outras palavras, excepcionalmente, de rigor a adoção do posicionamento da jurisprudência dos Egrégios Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, que entendem pela necessidade da demonstração de que a conduta do acusado tenha oferecido perigo concreto ao bem jurídico tutelado pela norma penal, tratando-se, portanto, de conduta atípica. 

Assim, conquanto formalmente típica a conduta do réu, há que se considerar, aqui, a inexistência de tipicidade em seu plano material, vista sob o prisma do juízo valorativo da referida conduta, analisado conforme os critérios contidos na teoria da imputação objetiva, desenvolvida por Claus Roxin, a qual professa, em síntese, que “para que um resultado seja objetivamente imputado a determinado comportamento, faz-se necessário, portanto, que este importe em um risco juridicamente desaprovado que se realize no próprio resultado” (PRADO, Luis Regis e CARVALHO, Érica Mendes de. Teorias da Imputação Objetiva do Resultado: uma aproximação crítica a seus fundamentos. 2ª ed. São Paulo: RT, 2006). 

Referida teoria, a seu turno, guarda estreita relação com o princípio da ofensividade, na medida em que este determina que somente as condutas que sejam efetivamente ofensivas aos bens jurídicos mais relevantes podem ser alvo da criminalização e da futura ação penal. 

Nesse raciocínio, no caso em tela, em que foi localizado na residência do réu apenas um cartucho íntegro, de calibre 9MM, da marca CBC, desacompanhado de arma de fogo, não havendo, também, qualquer elemento concreto nos autos que indicasse que o réu pretendia, de fato, dar destinação belicosa ou criminosa ao projétil, pelo que se conclui que sua conduta não gerou um mínimo de ofensividade ao bem jurídico tutelado pela Lei de Armas, qual seja, a incolumidade pública, precipuamente. 
Em outras palavras, não se vislumbrou, na conduta do acusado, a existência de uma potencialidade lesiva mínima, que pudesse servir de substrato para uma condenação criminal, conforme requerido pelo órgão ministerial. 

Nesse sentido é a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS . PENAL. CRIME DE PORTE DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. ART. 14 DA LEI N. 10.826/2003. CRIME DE PERIGO CONCRETO. RESSALVA DO ENTENDIMENTO DO RELATOR. 1. Nos termos da linha jurisprudencial majoritária da Sexta Turma, adotada no presente julgamento pela Ministra Maria Thereza de Assis Moura e pelo Ministro Og Fernandes, para a ocorrência do crime de porte de munição, é necessária a demonstração de que a conduta tenha oferecido perigo concreto ao bem jurídico tutelado pela norma penal. 2. Ressalva do entendimento do Relator, que concede a ordem por fundamento diverso. 3. Ordem concedida para, cassando o acórdão e a sentença condenatórios, absolver o paciente com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal.”( STJ, Habeas Corpus nº 194.468/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, j. em 17 de abril de 2012). 
Do mesmo modo, o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu no mesmo sentido: APELAÇÃO CRIMINAL Porte de munição de uso restrito Absolvição mantida - Ausência de efetiva lesividade ao bem jurídico tutelado pela normal penal Recurso ministerial não provido (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0003847-55.2017.8.26.0635, Rel. Des. RICARDO SALE JÚNIOR, j. 08.02.2018).

Em suma, com relação à imputação pelo artigo 12, da Lei nº 10.826/2003, um decreto absolutório é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena quanto ao delito do art.33, da Lei n. 11.343/2006.
Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias do crime são anormais à espécie. De fato, em que pese a ausência de antecedentes criminais, observo que a relevante quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos - 204 eppendorfs contendo cocaína, 07 porções grandes de maconha, um selo com 04 micropontos de LSD – recomendam a exasperação da reprimenda. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, presenta a atenuante da confissão, atenuo a reprimenda em 1/6, retornando a pena ao mínimo legal,  05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4ª, do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto o réu confessou que realizava o tráfico de drogas há aproximadamente 01 (um) ano, circunstâncias que, aliada à apreensão dos diversos petrechos encontrados, permite concluir que fazia do crime seu meio de vida, dedicando-se à atividade criminosa. Desse modo, torno definitivas as penas em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, e das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima mencionadas, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. De mais a mais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade dos delitos praticados. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, persistindo os motivos de sua custódia cautelar. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE ROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para:

A) ABSOLVER GUILHERME MASSON DE MELO, qualificado nos autos, da imputação do artigo 12, da Lei nº 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

B) CONDENAR GUILHERME MASSON DE MELO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possua boas condições financeiras.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade.  Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão a qual se encontra.

Comprovado nos autos que o dinheiro apreendido é proveniente do tráfico (fls. 16/17) declaro a perda da quantia apreendida, nos termos do que dispõe o art. 63, da Lei nº 11.343/06, oficiando-se à Senad após o trânsito em julgado da sentença, na forma do § 4º, do mesmo dispositivo legal. 
Igualmente, inexistindo prova da procedência dos objetos apreendidos (balança de precisão, telefone celular, pochete, faca, etc), conclui-se que são instrumentos do tráfico de entorpecente praticado pelo acusado, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento nos artigos 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº. 11.343/06.
Atento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do CPC.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

P.R.I.

Birigui, 13 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA