1501147-50.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA 
AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico
entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da 
arma de fogo para a incidência da causa de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501147-50.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501147-50.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2136889/2021 - Delegacia de Polícia de Suzano, 18020945 - 
Delegacia de Polícia de Suzano, 1930/21/309 - Delegacia de Polícia de Suzano, 
2136889 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2136889 - DEL.POL.SUZANO, 1930/21/309 - 
DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago dos Santos Barbosa
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Thiago dos Santos Barbosa, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está
sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no art. 157, § 2º, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 
19 de maio de 2021, por volta das 11h33, na Estrada Fazenda Viaduto nº 4760, 
Recanto do Vovô, nesta cidade e comarca de Suzano/SP, o Réu, agindo em concurso de 
agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduos ainda 
não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
restrição da liberdade de Daniel dos Santos Souza e Davi Pinheiro Lima, subtraíram,
para si, um caminhão VW/ 16200, placas BTO-5202, carregado com aproximadamente 
3.500kg de lingotes de alumínio; cerca de 560kg de peças hospitalares de alumínio 

fabricadas no local; diversas ferramentas; 02 compressores; 01 rádio de outro 
caminhão que estava na empresa; 01 maleta de ferramentas e 01 máquina policorte, 
pertencentes a empresa Alumiligas Metais EIRELI. 
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 57/59. 
A denúncia foi recebida às fls. 119/122, em 07 de junho de 2021.
Regularmente citado (fl. 139), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 
123/126.
Laudo de exame pericial de objeto às fls. 148/160.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, o representante 
do estabelecimento comercial vítima e as testemunhas Sandro Pereira Sales e Rodrigo
Mendes de Andrade, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram 
apresentadas alegações finais por escrito pelo Ministério Público e pela Defesa, às
fls. 210/220 e 224/232, respectivamente.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 05/06, pelo boletim de ocorrência de fls. 14/19, pelo auto de 
reconhecimento de objeto de fls. 21/22, pelos autos de exibição/apreensão de fls. 
23/25, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fl. 20, laudo pericial de exame de 
objeto de fls. 148/160, bem como pela prova oral produzida em juízo.
Em audiência de instrução, a vítima Daniel dos Santos Souza relatou que, no dia dos
fatos, estava trabalhando junto com Davi quando, por volta de 8h, foram abordados 
por assaltantes, que amarraram as suas mãos. Perguntaram sobre a câmera do portão, 
para saber se era online. Davi afirmou que era online e recebeu um tapa na cabeça. 
Os assaltantes conduziram as vítimas até um veículo Fiat Uno e, depois, circularam 
com elas até chegarem a um matagal, onde ficaram por um tempo. Durante esse 
período, realizaram a subtração dos bens da empresa onde trabalhavam. Os 
assaltantes esperaram um pouco para ver se ia chegar alguém na firma. Um indivíduo 
ficou com os ofendidos no mato e outros voltaram para a fábrica para realizar as 
subtrações. Por volta de 1h, retornaram as vítimas até a fábrica. Deixaram-nas na 
cozinha do local. Depois de um tempo, conseguiram se soltar. Ligaram para a polícia
em sequência. Em delegacia, foi levado para reconhecimento o indivíduo que foi 
preso. Não tinha condições de saber exatamente quem era o assaltante porque usaram 
máscara e capuz. Porém, quando ele falou, em sede policial, reconheceu a voz pela 
rouquidão. Foi o indivíduo que bateu na cara de Davi. Ele era a pessoa que mais 
falava e ameaçava, então, acabou ficando marcada a sua voz. A pessoa também tinha o
mesmo físico da pessoa que os ameaçava. Ele era um pouco gordinho (barriga grande) 
e alto. Ouviu a voz em uma conversa aleatória. A porta estava aberta e ouviu quando
o delegado estava falando com ele. Notificou o policial que tinha reconhecido. 
Dentro do carro do acusado havia pertences do declarante, em especial, seu perfume,
além de bens de propriedade da empresa vítima, que era um compressor e lingote de 
alumínio. Foram três indivíduos que entraram na firma. Viu arma de fogo, pois o 
acusado mostrou a arma e abriu o tambor para mostrar as munições, dizendo que a 
ação “não era brincadeira”. 
No mesmo sentido, a vítima Davi Pinheiro Lima narrou que estava trabalhando, sendo 
seu turno das 18h às 6h. Quando foi por volta de 20h, foram abordados por 
assaltantes, que renderam o declarante e outros trabalhadores. Foram levados para o
pátio e perguntaram sobre as câmeras. Informaram que já sabiam tudo, sobre 
materiais que iam subtrair. As vítimas foram colocadas em um carro e levadas para 
um matagal. Enquanto ficaram nesse local, outros indivíduos realizavam a subtração.
Depois, foram reconduzidos à fábrica e conseguiram se libertar e chamar a polícia. 
Foram abordados por três pessoas e essas falavam que aguardavam mais uma para 
chegar. Não efetuou reconhecimento facial na delegacia, mas tão somente a voz. Os 
assaltantes estavam de máscara. A voz reconhecida era agressiva e rouca. O Réu 
atuou retirando as vítimas do local de trabalho e conduzindo o veículo até o mato. 
Essa pessoa era forte no sentido de gordinha, morena e não muito alta (entre 1,70 e
1,80). A pele tinha traços rústicos. Ficaram amarrados de costas para os 
assaltantes. Eles chegaram a tirar a máscara em um momento no meio do mato, mas 

estava bem escuro. A arma foi mostrada logo na abordagem inicial. Na mata, 
mostraram de novo, demonstrando que estava carregada. Ficaram na mata de umas 20h30
às 1h/1h30, aproximadamente. No veículo em que o Réu foi encontrado, havia um 
compressor e um lingote da empresa.
O representante da vítima Luiz Fernando Stark relatou que foi acordado pela polícia
militar, por volta das 6h em sua casa, para comunicação de roubo à sua empresa. Os 
assaltantes levaram materiais de alumínio. Viu a ação por meio de filmagens. 
Entraram três pessoas no estabelecimento para realizar o assalto. Por volta de 9h, 
efetuou o reconhecimento do material da empresa. Reconheceu os materiais e as peças
que eram bem características do seu estabelecimento. Pelo que ficou sabendo, 
abordaram o Réu, que empreendeu em fuga. Encontraram tais objetos no interior do 
carro que ele conduzia.
As vítimas e o representante do estabelecimento comercial, pessoas idôneas, 
apresentaram depoimentos seguros e coesos, não havendo nos autos quaisquer 
elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
De fato, limitaram-se os ofendidos a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias
nas quais o Réu, em conjunto com outros dois indivíduos, praticou o delito de roubo
em questão – mediante a entrada no estabelecimento comercial e rendição das 
vítimas, com emprego de arma de fogo para executar a grave ameaça, levando-as, em 
sequência, para um matagal, onde permaneceram por algumas horas –, não se 
vislumbrando intenção de falsa imputação de crime à pessoa sabidamente inocente. 
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras das vítimas 
assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de 
responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. 
Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 
interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 
pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 
acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação
Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Ademais, as vítimas sequer conheciam o acusado previamente, o que indica a 
inexistência de motivos para que lhe viessem a imputar crime falsamente.
Outrossim, corroborando com as declarações da vítima, a testemunha Sandro Pereira 
Sales, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela
via pública com seu companheiro de equipe quando, ao se aproximarem de um veículo 
Celta que estava em baixa velocidade, resolveram efetuar sinal de parada. Assim que
o sinal foi dado, os suspeitos empreenderam em fuga. O rapaz que estava dirigindo 
saiu correndo e não foi detido, mas conseguiram prender o passageiro. Abriram o 
porta-malas do veículo, onde havia alguns materiais e um lingote de alumínio. 
Depois de conduzi-lo para delegacia, a vítima apareceu e reconheceu os objetos. 
No mesmo sentido, a testemunha Rodrigo Mendes de Andrade, policial militar, relatou
que, no dia dos fatos, estava em serviço com seu companheiro de equipe, em 
fiscalização de trânsito. Fizeram sinal de parada e o automóvel do Réu empreendeu 
em fuga. Era uma rua de mão dupla, indicaram para encostarem e não atenderam a 
ordem. Depois de um tempo de perseguição, conseguiram forçar a parada. O motorista 

saiu correndo e fugiu. Os agentes públicos conseguiram deter o passageiro. No 
porta-malas do carro, havia alguns materiais, ferramentas e um lingote. O acusado 
disse que era sucata e pretendia vender. Com a notícia do roubo de materiais 
semelhantes, conduziram o indivíduo à delegacia, onde ele confirmou que participou 
do roubo, mas que ficou somente dentro do carro. A detenção foi durante o dia, por 
volta de 11h da manhã.
Por outro lado, o acusado, ouvido em audiência, negou a prática delitiva.
Em interrogatório, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou 
que já teve comércio de sucata. Um vizinho ofereceu alumínios avaliados em cerca de
R$ 1.500,00. O declarante disse que precisava ver os materiais. Marcou 7h30 da 
manhã com o vizinho, em um local próximo a uma quadra de futebol. Mostrou os bens e
realmente pareciam de alumínio. Concordou em conduzir o material até o local onde 
haveria mais. Deixou que ele dirigisse, para ele testar o carro. Aproximadamente a 
um ou dois quilômetros depois, foram abordados pela polícia militar. O vizinho 
ficou um pouco nervoso e empreendeu em fuga. O alumínio estava avaliado em R$ 
12.000,00 (doze mil reais) e o carro valia cerca de R$ 9.000,00 (nove mil reais). 
As ferramentas que estavam no porta-malas eram do próprio declarante, para conserto
do próprio veículo. Não tentou fugir em nenhum momento. Nunca viu as vítimas antes.
Em que pese a versão apresentada pelo Réu, essa se encontra dissociada do restante 
do conjunto probatório e da realidade fática, não sendo crível que estivesse na 
posse da res furtiva tão somente em razão de negociação de contrato de troca que 
exerceria com um vizinho, cujo nome sequer foi revelado. Segundo o acusado, antes 
mesmo de firmarem o referido contrato, o suposto vizinho teria colocado no interior
de seu carro os materiais de alumínio provenientes de roubo, além de ter assumido a
direção para fazer um test drive, dirigindo por mais de um quilômetro de distância.
Outrossim, as declarações do acusado, em juízo, apresentam contradições relevantes 
com seus relatos em delegacia, onde confirmou, parcialmente, a participação na 
prática delitiva (fl. 12).
Com efeito, em sede policial, o Réu confessou formalmente que foi convidado por 
alguns comparsas para participar de roubo a empresa de alumínio, sendo a sua função
carregar mercadorias. Quando chegou à empresa já não havia ninguém, sequer os 
funcionários estavam rendidos. Desta forma, carregou diversos lingotes de alumínio,
compressor e outros objetos do interior da empresa para um caminhão de propriedade 
do estabelecimento vítima. Em seguida, todos se evadiram para destino desconhecido 
do declarante. Não chegou a ver ninguém armado, porém sabia que seria praticado 
roubo no local. Na data em que detido, estava transitando no GM/CELTA, placas CVJ-
9A34, estando em seu interior 01 compressor; 01 rádio automotivo, 01 lingote de 
alumínio e outras peças que foram subtraídas da empresa quando foi abordado por 
policiais militares. Tais peças eram de propriedade Elivelton, pessoa que também 
participou no roubo na noite anterior. O declarante iria receber R$ 400,00 para 
ajudar transportar a carga. Não sabe o nome completo ou endereço de Elivelton e não
sabe dizer para onde foi levado o caminhão com o restante da carga subtraída.
Deste modo, indubitável que o Réu foi um dos autores do delito de roubo em questão,
subtraindo para si os bens de propriedade da vítima, em conjunto com, ao menos, 
outras duas pessoas, mediante grave ameaça consubstanciada na utilização de arma de
fogo, não havendo que se falar em fragilidade probatória no presente caso.
No que se refere às causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e à 
restrição da liberdade das vítimas, a dinâmica dos fatos narrada pelas vítimas e 
testemunhas torna indubitável a comunhão de desígnios entre o Réu e demais 
comparsas, uma vez que aquelas foram uníssonas em apontar que o crime foi praticado
por três pessoas em conjunto (fato este, inclusive, admitido pelo Réu em delegacia)
e que foram levadas como reféns para um matagal, onde ficaram entre 20h e 1h, 
período este que reputo suficiente para a caracterização da referida causa de 
aumento, mormente quando estendido pelo tempo necessário à subtração da res 
furtiva.
No que se tange à causa de aumento de pena relativa à arma de fogo, essa também 
restou devidamente configurada, uma vez que ambas as vítimas narraram, em juízo, 
que foi utilizada arma de fogo pelos assaltantes para a sua rendição, bem como para
a sua manutenção com a liberdade restrita, sendo certo que aqueles fizeram questão 

de comprovar para as vítimas que ela estava devidamente municiada e não era de 
brinquedo.
Assim, a não localização da arma de fogo utilizada na empreitada criminosa não 
impede o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º-A 
do art. 157 do Código Penal, uma vez que essa restou demonstrada por outros 
elementos probatórios – em especial, o relato inequívoco das vítimas –, sendo 
prescindível, portanto, a realização de apreensão e perícia na arma de fogo.
Neste sentido, a jurisprudência das Cortes Superiores:

HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da 
soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios 
de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada. 
(STJ; HC nº 534.076/SP (2019/0279182-8); Min. Rel. Sebastião Reis Junior; 6ª Turma;
data de julgamento 18 de fevereiro de 2020).

ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada. (STF; HC nº 163.566; 
1ª Turma; Min. Relator Marco Aurélio; data de julgamento 26 de novembro de 2019).

Deste modo, comprovadas a autoria e a materialidade do crime em questão e 
inexistentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a 
condenação do Réu é medida que se impõe. 
Assim, passo à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e 
seguintes do Código Penal. 
Na primeira fase, fixo a pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus 
antecedentes apresentados pelo Réu – porquanto reincidente em mais de um delito, o 
que permite a utilização das demais condenações transitadas em julgado para avaliar
os antecedentes (fls. 57/59) – processo nº 0004081-03.2012.8.26.0606).
Ainda em primeira fase, a pena-base também deverá ser elevada em razão de o roubo 
ter sido praticado mediante concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima,
circunstâncias do crime que, apesar de previstas como causas de aumento no art. 
157, § 2º, incisos II e V, CP, serão utilizadas para majoração da pena em primeira 
fase, ante a existência de outra causa de aumento (qual seja: utilização de arma de
fogo), solução esta que melhor se adequada ao princípio da individualização das 
penas.
Assim, presentes três circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevo a pena-base em 
3/8, fixando-a em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-
multa.
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), 
tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (certidão de fls. 57/59 – 
processo nº 0010231-97.2012.8.26.0606), cujo trânsito em julgado ocorreu 
previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período 
depurador. Por outro lado, incide também a atenuante da confissão (art. 65, III, d,
CP), em razão de o Réu, em delegacia, ter admitido participação no roubo –sendo a 
sua confissão utilizada por esta magistrada na fundamentação da sentença, em cotejo
às declarações do acusado em juízo (inteligência da Súmula nº 545, STJ).
Assim, por se tratarem de circunstâncias igualmente preponderantes, realizo a 
compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a 
reprimenda penal em  5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 14 (quatorze) 
dias-multa.
Em terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no inciso I do § 2º-A do art. 

157, CP, pois o crime foi praticado mediante utilização de arma de fogo. Assim, 
elevo a pena do delito em 2/3, fixando-a em 9 (nove) anos e 2 (dois) meses de 
reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa. 
Fixo, portanto, a pena definitiva em 9 (nove) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 
23 (vinte e três) dias-multa. . 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art.
33, §§ 2º e 3º, CP, com fundamento no quantum de pena aplicado ao Réu e na 
avaliação negativa acerca das circunstâncias judiciais.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP). Do mesmo 
modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
DECLARAR Thiago dos Santos Barbosa como incurso nas penas do delito de roubo 
majorado pelo concurso de pessoas, restrição da vítima e utilização de arma de 
fogo, previsto no art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 9 (nove) anos e 2 (dois) meses de reclusão, 
em regime inicial fechado, e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em 
razão de não ter havido pedido pelo órgão ministerial neste sentido, o que 
inviabilizou a apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório 
pelo Réu neste ponto.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto
respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste 
momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, 
trata-se de Réu reincidente e o crime em questão foi praticado mediante grave 
ameaça, utilização de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, sendo, 
portanto, concretamente grave.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no
art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se guia de 
execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 15 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

