1501023-36.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ORLANDO GONÇALVES DE CASTRO NETO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... [grifamos]
EMENTA: Habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas. Paciente surpreendido na posse de pouco menos de 7 (sete) quilos de cocaína na tentativa de embarcar para a Nigéria. Condenação. Dosimetria. Incidência da causa especial de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo. Impossibilidade. Dedicação à atividade criminosa reconhecida por instância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
1ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1501023-36.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501023-36.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2250767/2021 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 20249134 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 524/21/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2250767 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2250767 - DEL.POL.AGUDOS, 524/21/004 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS FRANCISCO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ORLANDO GONÇALVES DE CASTRO NETO

Vistos.

I – RELATÓRIO.

Carlos Francisco dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal (fls. 86/89).

Consta da denúncia  que, conforme apurado em inquérito policial, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 20h, na Avenida Rui Barbosa, nº 1, Jardim Vienense, nesta cidade e Comarca de Agudos, o denunciado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra a vítima Maria Vitória Silvestre Venâncio, a quantia de R$ 104,00 (cento e quatro reais), pertencente à empresa ALTAS HORAS.

Em 27 de setembro de 2021, foi recebida a denúncia (fls. 92/93).

Citado, o denunciado apresentou resposta à acusação (fls. 123/126), requerendo a instauração de incidente de dependência toxicológica.
Foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 111/112), com designação de audiência de instrução para esta data de 08 de março de 2022.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos da vítima, das testemunhas e do réu, bem como homologada a desistência do incidente de dependência toxicológica, tendo o Ministério Público e a Defesa se manifestado em alegações finais oralmente (gravadas em mídia no SAJ).

É o breve relatório. 

II – FUNDAMENTAÇÃO.

Fundamento e decido.

De início, registro que o feito se encontra formalmente em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, inexistindo vícios ou nulidades a serem sanadas.

No mais, a ação penal merece ser julgada procedente.

Assim dispõe o art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal:

"Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:               
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca;"

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), autos de exibição e apreensão (fls. 13) e pelos depoimentos colhidos em solo policial e em juízo. 

A autoria é certa e recai sobre a pessoa do réu pelos mesmos elementos.

Em juízo, a vítima Maria Vitória narrou que entrou 19 horas para trabalhar. Cerca de 20 a 30 minutos depois, um indivíduo entrou encapuzado, porém já estudara com ele na escola, quando ele anunciou o assalto. Ela pensou que ele estivesse brincando, mas ele mostrou a faca na cintura alegando que precisava do dinheiro. Então, levantou as mãos para cima e deixou que ele levasse todo o dinheiro do caixa. Assim que ele saiu, ela trancou o portão, ligou para seu patrão, que acionou a polícia militar, que chegou, perguntou a ela características do roubador e foram atrás do rapaz. Não o viu após a prisão, nem na Delegacia, só por foto através do WhatsApp de seu patrão recebida do policial civil amigo dele. Apesar do capuz e da máscara facial contra Covid, ela conseguiu reconhecê-lo. Disse que o roubador levou cerca de R$ 100,00 e poucos.

A testemunha de acusação e policial militar Fábio Ronaldo Tavera, devidamente compromissado, narrou que foi informado pelo representante da vítima que seu estabelecimento fora roubado, foram até o local, conversaram com a vítima, colheram o máximo de informações, inclusive ela teria narrado que o réu a ameaçou com uma faca perto do tórax. Fizeram varredura perto do local, viram um indivíduo com as características passadas, com ele tendo sido encontrada uma faca e também R$ 104,00. Disse que houve confissão informal e reconhecimento pela vítima.

O policial militar Richard Garcia relatou que estava em patrulhamento pela área central de Agudos quando uma pessoal sinalizou para eles, o qual era representante da vítima e informou o roubo em seu estabelecimento. Foram até lá, encontraram a funcionária que fora vítima, a qual descreveu as características do roubador, que estaria de bermuda, chinelo e blusa de frio de cor preta, bem como que foram levados R$ 104,00 em dinheiro e o roubador portava uma faca. Fizeram patrulhamento nas proximidades, viram o indivíduo, o policial Richard fez a busca pessoal, encontrou a faca e R$ 104,00 em duas notas de R$ 50,00 e duas notas de R$ 2,00. Disse que houve confissão informal.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria. O fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Ademais, não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, uma vez que eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas informações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 

Da jurisprudência, trago à colação: "não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese" (STJ, HC nº 162.131/ES, relator Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 25/05/2010).

Em solo policial (fls. 7), o réu narrou "Que sobre os fatos, confessa que adentrou no estabelecimento que vende bebidas e realmente mediante ameaça da vítima que é a vendedora na loja, roubou a quantia de R$ 104,00 do caixa. Que realmente empunhou a faca contra a vítima e mandou que esta passasse todo o dinheiro do caixa. Que realmente roubo o dinheiro e fugiu do local e após algum tempo, foi abordado por policiais militares, que o revistaram e encontraram a faca que usara no roubo e o dinheiro subtraído. Que resolveu fazer o assalto, pois estava precisando do dinheiro para pagar uma dívida de drogas. Que é usuário de crack. Que está arrependido".

Interrogado em juízo, o réu confessou os fatos descritos na denúncia. Nunca passou por tratamento de drogadição, mas já passou no CAPS. A motivação do roubo decorreu do fato de que havia perdido seu emprego e precisava de dinheiro para pagar o traficante que lhe vendera drogas e estava cobrando o acusado sob ameaça.

A confissão do acusado está em consonância com as demais provas carreadas aos autos. 

Assim, restou devidamente comprovado que o agente, com uso de arma branca (faca), praticou o crime de roubo. A subtração do valor descrito na denúncia ocorreu mediante grave ameaça.

Pontue-se que, além do afirmado pela vítima, houve a apreensão da arma branca (fls. 13 e 15/16) e a confissão de sua utilização para o cometimento do crime. 

Não há que se falar em crime tentado. Como se vê, o réu foi abordado nas imediações do estabelecimento, portanto o produto do crime. Sobre o assunto, a Súmula nº 582 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 

Assim, trata-se de crime na modalidade consumada.

Considerando o conjunto probatório dos autos (confissão e  depoimentos) e não estando presente qualquer causa excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação do acusado é medida que se impõe.

Passo a dosar a reprimenda com observância aos preceitos dos artigos 59 e 68 do Código Penal, observado o critério trifásico, bem como a fixar o regime inicial de cumprimento de pena:

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são normais à espécie, razão pela qual fixo a pena-base do delito no mínimo legal.

Considerando a confissão, cabível a aplicação de atenuante genérica do Art. 65, III, alínea "d", do Código Penal, confirmando a fixação de pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa (Súmula nº 231/STJ).

Na terceira fase, verifico a presença de uma causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, VII, razão pela qual aumento a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Destarte, torno definitiva a pena base aplicada de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Considerando a quantidade de pena aplicada, a primariedade do acusado (fls. 34 e 36/37) e o tempo de prisão preventiva (CPP, art. 387, § 2º - preso desde 14/09/2021), fixo o regime inicial de cumprimento de pena em equipamento intermediário (SEMIABERTO) em respeito ao disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, do CP.

Avançando, tratando-se de crime praticado mediante violência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, CP). 

No mais, considerando a quantidade de pena aplicada, o acusado não faz jus à suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 

O valor do dia-multa deve ser fixado no patamar mínimo, à míngua de elementos que demonstrem capacidade financeira do agente, ou seja, em 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

Por fim, resguardado meu entendimento pessoal, é de se conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade na medida em que fixado o regime inicial semiaberto.
Isso porque, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF), a prisão provisória não é compatível com o regime semiaberto já que, “uma vez alterado o regime inicial de cumprimento da pena, a negação do direito de o sentenciado recorrer em liberdade deve estar compatibilizada com as condições do regime determinado.” 

Desse modo, “(...), de acordo com a jurisprudência do STF, fixado o regime inicial menos severo que o fechado, a manutenção da prisão preventiva representaria, em última análise, a legitimação da execução provisória da pena em regime mais gravoso do que o fixado na sentença condenatória." 

Nesse sentido, os seguintes julgados:

Ementa: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I - Nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda necessário. (HC 138122, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 09/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-105 DIVULG 19-05-2017  PUBLIC 22-05-2017) [grifamos]
EMENTA: Habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas. Paciente surpreendido na posse de pouco menos de 7 (sete) quilos de cocaína na tentativa de embarcar para a Nigéria. Condenação. Dosimetria. Incidência da causa especial de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo. Impossibilidade. Dedicação à atividade criminosa reconhecida por instância ordinária. Impropriedade do habeas corpus para se revolver o contexto fático-probatório da causa e para concluir diversamente. Precedentes. Denegação da ordem. Fixação de regime inicial semiaberto. Vedação ao direito de recorrer em liberdade. Incompatibilidade. Violação do princípio da proporcionalidade. Precedentes. Habeas corpus concedido de ofício. 1. A negativa de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 pelas instâncias ordinárias não está lastreada em presunções, ilações ou conjecturas. Pelo contrário, apresentaram elas elementos concretos que apontam não só que o paciente atuou conscientemente a rogo de organização criminosa, como também se dedicava à atividade ilícita, ficando demonstrado que ele teria realizado outras viagens em circunstâncias indicativas de transporte de drogas. 2. Tal qual se deu na espécie, ”a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa” (HC nº 119.053/SP, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 23/4/14). 3. A invocação pelas instâncias ordinárias de que o paciente se dedicava à atividade criminosa obsta, de fato, a aplicação da benesse do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, sendo certo que afastar essa premissa demandaria o reexame dos fatos e das provas, o qual o habeas corpus não comporta. Precedentes. 4. Habeas corpus denegado. 5. A vedação ao direito de recorrer em liberdade revela-se incompatível com o regime inicial semiaberto fixado pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região. 6. A situação traduz verdadeiro constrangimento ilegal, na medida em que se impõe ao paciente, cautelarmente, regime mais gravoso a sua liberdade do que aquele estabelecido no próprio título penal condenatório para o cumprimento inicial da reprimenda, em clara afronta, portanto, ao princípio da proporcionalidade. 7. Ordem concedida de ofício. (HC 141292, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 25/04/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-107  DIVULG 22-05-2017  PUBLIC 23-05-2017) [grifamos]

Ementa: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE. REVOGAÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. EXTENSÃO DOS EFEITOS A COACUSADO. 1. A prisão preventiva é a medida cautelar mais grave no processo penal, que desafia o direito fundamental da presunção de inocência. Não pode, jamais, revelar antecipação de pena. Precedentes. 2. O aspecto cautelar próprio da segregação provisória, do que decorre o enclausuramento pleno do agente, não admite qualquer modulação para adequar-se a regime inicial mais brando (semiaberto) definido em sentença condenatória superveniente. 3. No caso, o Superior Tribunal de Justiça determinou, liminarmente, o cumprimento da prisão preventiva do paciente em estabelecimento condizente com o regime prisional semiaberto, que fora estabelecido na sentença penal condenatória. 4. Ordem concedida para revogar a prisão preventiva do paciente, confirmando-se a medida liminar. Extensão dos seus efeitos a coacusado. (HC 132923, Relator(a): TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 05/04/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080  DIVULG 25-04-2016  PUBLIC 26-04-2016) [grifamos]

EMENTA: HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL E DIREITO PENAL. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO ESGOTAMENTO DE JURISDIÇÃO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33 DA LEI 11.343/2006). PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE COM REGIME INICIAL SEMIABERTO FIXADO NA SENTENÇA E COM BENEFÍCIOS DA EXECUÇÃO PENAL. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. 1. Há óbice ao conhecimento de habeas corpus impetrado contra decisão monocrática, indeferitória de writ, do Superior Tribunal de Justiça, cuja jurisdição não se esgotou, ausente o manejo de agravo regimental. Precedentes. 2. Fixado o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, incompatível a manutenção da prisão preventiva nas condições de regime mais gravoso. Precedentes. 3. A concessão de benefícios inerentes à execução penal, na hipótese, além de caracterizar o indevido cumprimento antecipado da pena, não se amolda ao instituto da prisão preventiva. 4. Habeas corpus extinto sem resolução de mérito, mas com a concessão da ordem de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, sem prejuízo de aplicação, se for o caso, das medidas cautelares diversas da prisão pelo magistrado de primeiro grau. (HC 130773, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 27/10/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-235  DIVULG 20-11-2015  PUBLIC 23-11-2015) [grifamos]
EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. INDEFERIMENTO DE MEDIDA LIMINAR NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: SÚMULA N. 691 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NEGATIVA AO RECURSO EM LIBERDADE E MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO: INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS AO QUAL NEGADO SEGUIMENTO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. PRECEDENTES DESTE SUPREMO TRIBUNAL. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. (HC 185181 AgR, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 29/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-169  DIVULG 03-07-2020  PUBLIC 06-07-2020) [grifamos]

De fato, quando o art. 282 do CPP menciona a necessidade e adequação da prisão preventiva, faz inequívoca referência ao princípio da proporcionalidade. Na linha desse raciocínio, conclui-se que também deve haver obediência à proporcionalidade em sentido estrito, que também é referido pela doutrina como princípio da homogeneidade das cautelares. Esse princípio consubstancia um mandamento de otimização que recomenda que as medidas cautelares não devem, tanto quanto possível, serem mais gravosas do que o próprio provimento condenatório.

Nada obstante, conforme se verifica também dos julgados acima, é possível a fixação de medidas cautelares diversas da prisão.

O legislador estabeleceu, no art. 319 do Código de Processo Penal, medidas cautelares diversas da prisão. São elas cabíveis na espécie na medida em que há prova da autoria e da materialidade do delito decorrentes da condenação. 

Nesse contexto, para fins de garantia da futura aplicação da lei penal, devem ser impostas medidas cautelares diversas da prisão desde que adequadas ao caso concreto, razão pela qual aplico as seguintes medidas cautelares (art. 319, I, IV e V, Código de Processo Penal): (a) comparecimento trimensal em juízo para informar e justificar suas atividades; (b) comparecimento a todos os atos do processo; (c) proibição de se ausentar da comarca, salvo se autorizado pelo Juízo; (d) recolhimento domiciliar nos dias úteis durante o período noturno, das 22:00 horas às 06:00 horas, e nos dias de folga (sábados, domingos e feriados) durante todo o dia, salvo por motivo de trabalho; (e) proibição de mudar de endereço domiciliar sem prévia autorização do Juízo.

Pelo exposto, CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade, aplicando-lhe as medidas cautelares diversas da prisão acima mencionadas.

III – DISPOSITIVO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Carlos Francisco dos Santos, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 5 anos e 04 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, além da pena pecuniária de 13 (dez) dias-multa no valor unitário de 1/30 do maior salário mínimo vigente na data dos fatos.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, conforme já devidamente fundamentado.  

CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade nos termos da fundamentação supramencionada, assim como lhe aplico, também conforme acima fundamentado, as seguintes medidas cautelares diversas da prisão (art. 319, I, IV e V, Código de Processo Penal): (a) comparecimento trimensal em juízo para informar e justificar suas atividades; (b) comparecimento a todos os atos do processo; (c) proibição de se ausentar da comarca, salvo se autorizado pelo Juízo; (d) recolhimento domiciliar nos dias úteis durante o período noturno, das 22:00 horas às 06:00 horas, e nos dias de folga (sábados, domingos e feriados) durante todo o dia, salvo por motivo de trabalho; (e) proibição de mudar de endereço domiciliar sem prévia autorização do Juízo.

Portanto, expeça-se alvará de soltura clausulado. 

CONDENO a parte ré ao pagamento das despesas processuais (CPP, art. 804), que deverão ser recolhidas no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado. Eventual causa de isenção será avaliada pela Vara das Execuções Criminais competente.

Oportunamente, EXPEÇA-SE certidão para a remuneração da patrono nomeado nos termos do Convênio DPE/OAB. 

DEIXO de determinar o lançamento do nome do réu no rol de culpados em face da revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.

REMETA-SE cópia desta decisão para a vítima (CPP, art. 201, § 2º).

Após o trânsito em julgado: Expeçam-se ofícios ao IIRGD, ao TRE e à VEP. Extraia-se a carta de guia. Expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.

Prolatada em audiência, saem as partes devidamente intimadas.

Publique-se e cumpra-se. 

Agudos, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA