1501661-53.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... da mercancia, ou serviço ao trafico, já que ausentes denuncias contra o réu, sendo que foi em estrada, e a principio como pontuou o policial, desconfiaram de roubo, ou seja, não ha elementos a indicar o trafico de drogas. Desta feita, elementos de prova relevantes não foram produzidos, e as provas amealhadas não apontam com certeza para a mercancia. O réu negou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501661-53.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2239105/2021 - Delegacia de Polícia de Araçariguama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edimar Salvador de Oliveira

Aos 19 de maio de 2022, às 16:10h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça Dr. Wilson Velasco Júnior, o réu EDIMAR SALVADOR DE OLIVEIRA ,  acompanhado de seu defensor Dr. Laíse Helena de Moraes OAB 366919/SP,  a quem foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; e as testemunhas MATHEUS FEIJÓ VIEIRA  e EDUARDO DE FIGUEIREDO KLEIN . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constará a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha Matheus e realizado o interrogatório do réu Edimar. Pelas partes foi declarado que desistiam da oitiva da testemunha Edimar. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. EDIMAR SALVADOR DE OLIVEIRA qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput” da lei 11343/06 porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, trazia consigo para fins de trafico 15 porções de cocaína, 06 de crack, drogas que determinam dependência física e psíquica, sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/82) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/02,08/15), boletim de ocorrência (fls.03/07), auto de constatação preliminar (fls.16/17), auto de exibição e apreensão (fls.20/21), exame químico toxicológico (fls.77/79). A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fls.87), o réu foi citado e ofertou Defesa (fls.104/106), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do interrogatório. Em debates finais, o Ministério Público insistiu na parcial procedência da ação com condenação do réu pelo uso de drogas o que foi secundado pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A materialidade está comprovada a saciedade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02,08/15), boletim de ocorrência (fls.03/07), auto de constatação preliminar (fls.16/17), auto de exibição e apreensão (fls.20/21), exame químico toxicológico (fls.77/79), corroborado pela prova oral coligida. Quanto a autoria, o acusado disse que estava com dinheiro e chamou o Jurandir para comprar drogas, e a esposa foi junto, e lá em Pirapora desceu na rua 17, e comprou 8 pedras de crack por R$ 40,00 e 15 porções de cocaína a R$ 5,00 cada uma, e na volta para casa, a policia mandou parar, e a esposa pegou a droga pois já tinha passagem. Também Jurandir lhe deu dinheiro para comprar cocaína na biqueira. Quando pega a droga em Pirapora pega de 30 a 40 porções, e no local pois e mais barato. Matheus disse que estavam em patrulhamento e avistaram um taxi, e verificaram que no interior haveria 03 pessoas e motorista, e acreditaram que poderia ser um roubo, e fizeram a abordagem, e o motorista, passageiro da frente e um de trás, saíram de forma imediata, e o outro não saiu, e nisso saiu uma mulher que estava escondendo algo na calça, e nada foi encontrado com os homens. A mulher também estava com uma sacola, e com um maço de cigarro, e dentro dele havia 15 porções de cocaína, Jurandir disse que a droga seria do Edimar, que solicitou que Viviane escondesse a droga, e ela teria mais drogas, e solicitaram uma policial feminina, e estavam aguardando, e ela ficou nervosa, e colocou a mao na calça e jogou no chão, e acharam mais 06 pedras de crack. Foi realizada a busca veicular, e no porta luvas onde estava Edimar, também encontraram dinheiro trocado, em diversas notas, e o taxista informou que seria dele mas não conseguiu informar a quantidade exata da sacola, e conduziram a delegacia. Na delegacia Jurandir disse que comprou duas porções de cocaína a vácuo com Edimar no valor de R$ 40,00 e foram ate Pirapora para comprar mais drogas, e o motorista do taxi disse que duas vezes por semana levava o réu para comprar drogas na cidade. Viviane a principio disse que usariam a droga, e Edimar disse na delegacia que as drogas eram de sua pessoa. Não conhecia os envolvidos. Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos guardas municipais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). É fato que o réu na fase policial mencionou o uso, bem como confirmou o transporte, mantendo a mesma versão em juízo. No entanto, não existe nos autos qualquer prova a indicar com tranquilidade a pratica da mercancia, ou serviço ao trafico, já que ausentes denuncias contra o réu, sendo que foi em estrada, e a principio como pontuou o policial, desconfiaram de roubo, ou seja, não ha elementos a indicar o trafico de drogas. Desta feita, elementos de prova relevantes não foram produzidos, e as provas amealhadas não apontam com certeza para a mercancia. O réu negou que comercializasse drogas e disse ser usuário. Se verdade que possuía drogas para o fim de traficar, isto não restou demonstrado, já que a prova produzida foi insuficiente, não existiram campanas, tampouco apreensão de apetrechos para a mercancia, ou até mesmo material de embalagem de droga. A quantidade apreendida e as condições financeiras do réu são compatíveis para o uso de drogas. Aliás, a quantidade é adequada a plausível alegação de uso. Se consumia toda a droga, e não apresentava sequelas, ou se repassava a terceiros, não foi a situação esclarecida, permanecendo apenas no campo das hipóteses, de modo, que não se pode concluir pela prática do tráfico. Assim, apesar de indícios de que a droga localizada seria destinada ao tráfico pelo réu, este fato não foi comprovado com a necessária certeza. Necessário, pois, a aplicação do princípio Constitucional do in dubio pro reo, sendo a desclassificação para o delito de porte de drogas de rigor. No entanto, não é caso de absolvição, como pretendido pelas partes, já que a droga foi encontrada com acusado, que é confesso, já que disse destinar o entorpecente para uso. A confissão do uso de entorpecente guarda estreita sintonia com as demais provas amealhadas no curso da instrução. A confissão nesse caso é prova concreta somada a localização da droga, no sentido de reconhecer o delito de uso de entorpecentes. Desta feita, mister a desclassificação da conduta imputada ao réu para aquela tipificada no artigo 28 da Lei 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 383 do Código de Processo Penal. Passo a fixação da pena: Considerando que a Lei 11.343/06 não prevê pena privativa de liberdade para o delito de porte de drogas e atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é portador de maus antecedentes, que soma-se a quantidade apreendida, e do potencial lesivo do entorpecente, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 meses (art. 28, II, c.c. § 5º da Lei nº 11.343/06), salientando que, em razão da quantidade de droga encontrada em poder do réu, não se mostra recomendável a aplicação de advertência. Presente a agravante da reincidência que resta compensada com a atenuante da confissão. Não há causas de aumento ou diminuição da pena. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para condenar EDIMAR SALVADOR DE OLIVEIRA como incurso no art. 28, inc. II, da Lei nº 11.343/06, a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 meses, a ser disciplinado quando da fase da execução. Diante da pena imposta e do disposto no art. 28 § 6º da lei citada, incabível apreciação quanto a eventual substituição, suspensão condicional, regime de cumprimento ou recolhimento cautelar para eventual recurso. Defiro o recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado. Custas pelo réu nos termos da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da defesa dativa. Oportunamente, após o trânsito, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se os autos com as cautelas devidas. Defiro se não providenciado, a destruição da droga apreendida, e autorizo a devolução do valor ao taxista, expedindo-se o necessário. P.R.I.C. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Pelas partes e pelo réu foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo recursal, certifique-se o transito em julgado, expeça-se o necessário e ao arquivo com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Guilherme Parra Magri, digitei.


O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/EdmiE8QKFSFPmvDX1s2Vr0ABK4E_8_J_NHQ5_JhjNet88Q?e=3iKDzm

MM. Juiz: assinado digitalmente