1501989-93.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo de Azevedo Costa
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA FARIA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO DE AZEVEDO COSTA

Vistos.

LUCAS SILVA FARIA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isto porque em 24/08/2022, em horário e lugar indicados na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100 
      
1501989-93.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501989-93.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA FARIA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO DE AZEVEDO COSTA

Vistos.

LUCAS SILVA FARIA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isto porque em 24/08/2022, em horário e lugar indicados na inicial, o réu trazia consigo, em desacordo com determinação legal e regulamentar, 123 porções de cocaína (71,18 gramas), 100 porções de crack (13,41 gramas) e  115 porções de maconha (157,65 gramas).
Em 25/08/2022 a prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fl. 59/60).
Foi determinada a notificação do réu, que apresentou defesa prévia (fls. 99/110).
Em foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 116/118).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 153/154).
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu por entender bem demonstradas a autoria e materialidade do crime, enquanto a Defesa, por sua vez, postulou pelo acolhimentos das teses no tocante à aplicação da pena (fls. 153/154).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes imputado ao réu.
A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo de constatação (fls. 19/22) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 148/150).
Quanto à autoria, foi confirmada pelos depoimentos dos agentes policiais responsáveis pelo flagrante e pela condução do acusado.
A testemunha Josualdo de Souza Borges, policial militar, disse que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o réu próximo a uma viela em atitude suspeita. Quando viu a viatura, o acusado empreendeu fuga, mas conseguiram detê-lo. 
Com ele foi encontrada uma sacola plástica contendo os entorpecentes. Indagado, o acusado teria dito que acabara de receber as drogas e que iria começar a revendê-las. Disse que o local é conhecido como ponto de tráfico. Reconheceu o acusado em Juízo.
A testemunha Emerson Richard de Souza, também policial militar, corroborou o depoimento de seu colega de farda.
Em seu interrogatório, o réu Lucas Silva Faria negou a prática delitiva. Contou que conheceu uns traficantes no baile funk, que lhe ofereceram drogas em troca de um serviço. Disseram que ele tinha apenas que transportar os entorpecentes de Ferraz de Vasconcelos até São Mateus. Disse que eles pagariam pelo transporte em drogas para seu consumo. Não conseguiu levar as drogas para o motoboy em São Mateus, pois foi abordado antes.
Essa é a análise dos fatos. Passo ao exame do mérito.
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório suficiente a sustentar o decreto condenatório.
O fato de a prova estar alicerçada basicamente em depoimentos de policiais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas quando não se demonstra qualquer interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida, como no caso dos autos.
Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.
Por sua vez, o acusado afirmou que estava na posse dos entorpecentes apreendidos pelos policiais militares e que iria transportá-los até o bairro de São Mateus, em São Paulo. 
Com efeito, em que pese ter sustentado não ser traficante e que não iria vender as drogas, a conduta por ele adotada e narrada em Juízo se amolda perfeitamente à descrição do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Destarte, entre a versão dos policiais, considerados isentos, pois nada se apurou que indicasse interesse específico deles na incriminação dos acusados, e a versão do acusado, deve se dar maior credibilidade à primeira.
Além disso, saliente-se que a versão do acusado, que busca modificar a realidade dos fatos, não é utilizada para formação do convencimento do julgador, tampouco para facilitar a atuação da justiça criminal, razão pela qual não deve ser prestigiada e nem acolhida como confissão espontânea.
Portanto, as provas produzidas, aliadas às circunstâncias do caso, mais precisamente a quantidade, diversidade e forma de acondicionamento da droga (123 porções de cocaína (71,18 gramas), 100 porções de crack (13,41 gramas) e  115 porções de maconha (157,65 gramas) permitem inferir o objetivo do comércio espúrio de entorpecente, nos termos dos critérios descritos no artigo 52, I, da Lei nº 11.343/06, de forma a tipificar a conduta descrita no artigo 33, caput, da referida lei, na modalidade “trazer consigo”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A causa especial de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não pode ser reconhecida no caso em apreço. 
Isso porque o réu demonstra personalidade voltada às atividades criminosas, tendo sido, inclusive, condenado por crime da mesma natureza (fl. 96). Além disso, foi concedida recentemente a ele liberdade provisória em outro processo relacionado ao mesmo delito, razão pela qual conclui-se que os fatos que são objeto da presente não se tratam de algo ocasional, eventual ou isolado, mas, sim, de conduta reiterada e habitual, a indicar dedicação a atividade criminosa. 
Diante de tais considerações, demonstradas a autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, em observância ao enunciado do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias de diversidade das drogas apreendidas, maconha, cocaína e crack, bem como a natureza dessas últimas, que são entorpecentes com maior poder lesivo e alta capacidade de causar dependência, justificam a majoração da reprimenda. 
Com relação às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; é tecnicamente primário (fl. 96); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos são os inerentes ao crime; tampouco as consequências do crime exigem maior reprovação; por último, tratando-se de crime vago, não se cogita de o comportamento da vítima ter contribuído para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, e considerando a natureza e diversidade das drogas apreendidas, circunstâncias preponderantes, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, estes fixados em valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado. 
Inexistem atenuantes e agravantes a considerar.
Frise-se novamente que a versão apresentada pelo acusado não deve ser considerada como confissão espontânea e não tem o condão de atenuar sua pena, pois “a confissão quando feita pela metade visando alterar a verdade dos fatos não pode atenuar a pena” (TJSP – Apel. Criminal 990.08.184828-7, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 04/06/2009).
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena, torno-a definitiva no patamar já fixado.
Considerando a quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto. 
Por fim, deixo de observar na presente sentença a diretriz estabelecida pelo artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, uma vez que o tempo em que o réu ficou preso durante o processo não terá o condão de modificar o regime inicial de cumprimento de sua pena, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção do tempo de pena já cumprido.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar LUCAS SILVA FARIA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na conduta de “trazer consigo”, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Persistindo os pressupostos e requisitos anteriormente analisados para a decretação da prisão preventiva, e agora com maior razão diante da condenação in concreto, tendo em vista a necessidade de garantia da aplicação da lei penal e também para assegurar a ordem pública, considero que as medidas cautelares diversas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram tênues e ineficazes, motivo pelo qual mantenho a custódia e nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se a guia de execução provisória e recomende-o na prisão em que se encontra.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
•      Expeça-se guia de execução definitiva;
•     Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal; 
•     Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•     Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo. 
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 11 de outubro de 2022.