1501220-16.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... que THALISSON estava envolvido com o narcotráfico.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501220-16.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501220-16.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2239095/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 20003110 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1958/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2239095 - DEL.POL.JAMBEIRO, 1958/21/323 - DEL.POL.JAMBEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
THALISSON AZEVEDO RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
THALISSON AZEVEDO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 1 de setembro de 2021, na cidade de Jambeiro nesta comarca de Caçapava, transportou, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 40 (quarenta) porções na forma de tijolo de Cannabis sativa L. (maconha), com peso líquido total de 31.450 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 122), apresentou defesa prévia (fls. 116/117), sendo recebida a denúncia em 29 de novembro de 2021 (fls. 124/126) e o acusado citado pessoalmente.
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa, bem como foi o réu interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1 e seguintes), Boletim de Ocorrência (fls. 15/17, 59/67, 69/73), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21), Laudo de Constatação Provisória (fls. 23/26), Fotografia (fls. 84), Exame Químico-Toxicológico (fls. 155/157) e pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria desponta nítida e induvidosa, a começar pela confissão do réu.
Em interrogatório judicial, o réu THALISSON AZEVEDO RODRIGUES disse que tem 20 anos, é solteiro, não tem filhos, não trabalhava, nunca foi processado criminalmente, mas já assinou como usuário. Quanto aos fatos, confessou que transportava as drogas por ocasião de sua prisão, esclarecendo que estava endividado e foi mandado embora do serviço por casa da pandemia. Disse que devia dinheiro de cocaína para Gustavo, o qual começou a lhe ameaçar. Nesse contexto, certo dia, Gustavo lhe propôs de transportar drogas para Campinas como forma de quitação da dívida e promessa de pagamento de quantia em dinheiro. Está arrependido do que fez. Convidou Evelyn para acompanhá-lo até Campinas, mas ela não sabia o motivo da viagem. Nunca se envolveu com qualquer ilícito; sempre foi trabalhador, mas após ser mandado embora do trabalho, sua vida deu uma reviravolta por causa das drogas. Sua mãe é enfermeira e o interrogando não possui familiares envolvidos com o crime. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
Além da confissão, o policial militar GEBER KELLERMAN AMBROSIO, em juízo, disse que, durante patrulhamento na Praça de Pedágio, foi dado sinal de parada ao réu, sendo que em vistoria veicular foram encontrados em torno de 40 tabletes de maconha. Indagado, o réu disse que buscou a droga em Campinas, que recebeu R$700,00 adiantados e, no retorno, iria entregar a droga para uma mulher na Rodoviária e receber o restante do dinheiro de um rapaz chamado Gustavo, morador do Bairro Olaria em Caraguatatuba. 
A corroborar, o agente militar ALISSON CÉSAR SILVA BARROS, sob o crivo do contraditório, confirmou que, na data dos fatos, estavam em operação nas cabines manuais do pedágio da Rodovia quando viram um condutor sem cinto, razão pela qual foi dado sinal de parada. O réu estava com uma passageira e nada de ilícito encontraram em poder de ambos, mas, durante revista no veículo, encontraram vários tabletes de maconha no porta-malas. O réu disse que pegou a droga em Campinas,  que a deixaria com uma moça na Rodoviária e que receberia R$ 1.500,00 como pagamento. Disse, também, que recebeu R$700,00 adiantados e o restante receberia de um rapaz chamado Gustavo, em Caraguatatuba. Não conhecia o acusado. Havia uma moça no veículo, a qual afirmou que não sabia da existência da droga e que foi convidada pelo réu. 
Quanto aos depoimentos de testemunhas que exerçam função no combate diário à criminalidade, é pacífico o entendimento de que a simples condição de policial não enseja seu recebimento com reservas, já que colhidos sob compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Nesse sentido: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
A testemunha de defesa EVELYN DOS SANTOS LOPES DA SILVA, em juízo, disse que estava com o réu no dia dos fatos. Contou que THALISSON a convidou para darem um passeio, mas a declarante não sabia onde iam. No trajeto, o réu disse que iria conversar com um amigo, enquanto a declarante permaneceu no banco da frente mexendo no celular. Depois disso, foram embora, mas foram abordados pela polícia. Viu a polícia apreendendo os entorpecentes no porta-malas do veículo. THALISSON colaborou com a polícia e confessou a autoria do delito. Estava há menos de um mês se relacionando com Thalisson. Nunca viu Thalisson com arma ou drogas. Foram até Campinas, onde o réu desceu e conversou com um amigo sem apresentar medo.
Como se vê, as circunstâncias da prisão, o encontro de grande quantidade de maconha destinada à cidade litorânea, a apreensão de dinheiro e a confissão do denunciado revelam que THALISSON estava envolvido com o narcotráfico.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
A propósito, mesmo não tendo THALISSON sido surpreendido praticando atos de mercancia ilícita, tal fato não enseja o afastamento da prática da conduta típica que lhe foi atribuída, pois a simples ação de transportar drogas ao litoral norte, para o fim de entrega a consumo de terceiros, é suficiente para a caracterização do delito. 
Nesse sentido, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP 63/316, 70/371 e 97/512).
Por fim, não há que se falar em estado de necessidade, pois, como é de sabença geral, a excludente em questão somente se caracteriza pela “situação de perigo atual, não provocado voluntariamente pelo agente, em que lesa bem de outrem, para não sacrificar direito seu ou alheio, cujo sacrifício não podia ser razoavelmente exigido” (in Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 7ª Edição, Ed. Renovar, pág 95). 
Desse modo, simples alegações de dificuldades impulsionadas pelo desemprego e pela pandemia - cuja veracidade, gravidade e intensidade não restaram comprovadas nos autos - não têm o condão de elidir a responsabilidade criminal do acusado pelos fatos que lhe foram atribuídos.
Portanto, estando comprovadas a autoria e materialidade delitivas, a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é medida de rigor.
Passo, com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a elevada quantidade de drogas apreendidas no veículo do acusado (40 porções na forma de tijolo de Cannabis sativa L., com peso líquido total de 31.450 gramas), o que denota maior reprovabilidade de sua conduta, majoro a pena base em 1/5, resultando no total provisório de 6 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, II, “j”, do Código Penal, já que o crime foi praticado em ocasião de calamidade pública provocada pela pandemia do novo coronavírus, bem como presentes as atenuantes da menoridade relativa (artigo 65, I e III, “d” do CP) e da confissão.
Com efeito, não se pode negar que o acusado se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem-estar da coletividade. 
Desse modo, realizo a compensação entre tais circunstâncias, mantendo as penas fixadas na fase anterior.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição de pena. 
Com efeito, incabível a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois, conquanto primário, sem antecedentes criminais e de inexistirem indícios de que THALISSON esteja envolvido com organização criminosa, é inegável sua dedicação reiterada às atividades criminosas diante da considerável quantidade de maconha que transportava (40 porções na forma de tijolo de Cannabis sativa L., com peso líquido total de 31.450 gramas), pois é inimaginável que um traficante confiaria tamanha quantidade de drogas a um novato, alguém sem experiência que não esteja habitualmente envolvido com o crime.  
No que tange à inaplicabilidade da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/06, oportuno trazer o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 12 DA LEI 6.368/76. CAUSA DE ESPECIAL DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS SUBJETIVOS. NÃO PREENCHIMENTO. EXCESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE E DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA.NEGATIVA DE MITIGAÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.1. Inocorre constrangimento ilegal quando a Corte originária, entendendo que a paciente não satisfazia as exigências para a aplicação da causa de especial redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diante da expressiva quantidade de droga apreendida em seu poder e do fato de dedicar-se à atividade criminosa, fundamentadamente denegou a ordem, mantendo a decisão do Juízo da Execução. 2. Para concluir-se de forma diversa, ou seja, que a condenada não se dedicava à atividades ilícitas, necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório colacionado durante a instrução criminal, o que é incabível na via estreita do remédio constitucional.3. Ordem denegada. (HC 93.680/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2008, DJe 03/11/2008, g.n.)”.
Por fim, a certidão do cartório distribuidor de fls. 28 e os Boletins de Ocorrência de fls. 59/62 e 63/67 indicam que o acusado possui passagem anterior pela Vara da Infância e Juventude pela prática de atos infracionais equiparados aos crimes de tráfico de entorpecentes e roubo, bem como que já cumpriu medida socioeducativa de liberdade assistida.
Muito embora não seja possível sopesar tal circunstância para considerá-lo reincidente ou portador de maus antecedentes, conforme entendimento reiterado do C. Superior Tribunal de Justiça, não há nenhum óbice para levá-la em consideração como indicativo de dedicação do réu às atividades criminosas, a reforçar a necessidade de afastamento do privilégio.
Neste sentido: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Como é consabido, para a incidência da minorante especial prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é necessário o preenchimento dos requisitos legais previstos no dispositivo, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação às atividades criminosas e não integração à organização criminosa. 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.560.667/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/10/2017 grifo nosso). 

HABEAS CORPUS Nº 460.141 - SP (2018/0180069-2) RELATOR: MINISTRO RIBEIRO DANTAS. PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME PRISIONAL. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. MODO FECHADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. FALTA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). Concluído pela instância antecedente, com fulcro na quantidade e na variedade dos entorpecentes apreendidos - 30 eppendorfs de cocaína (44,1g) e 71 invólucros de maconha (1,190kg) -, assim como nos anteriores registros da prática de atos infracionais análogos aos delitos de tráfico e de roubo, que o paciente se dedica a atividade criminosa, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 4. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 5. Embora o paciente seja primário e pena tenha sido estabelecida em 5 anos de reclusão, o regime inicial fechado é o adequado para a reprovação do delito, tendo em vista a expressiva quantidade de droga apreendida, nos exatos termos dos arts. 42 da Lei de Drogas c/c o art. 59 e 33 do Código Penal. 6. In casu, a dedução do período de prisão cautelar não tem o condão de abrandar o regime prisional estabelecido, diante da presença de fundamento válido para o modo mais gravoso - a expressiva quantidade de droga. 7. É inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pela falta do atendimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 8. Habeas corpus não conhecido (HC Nº 460.141-SP – STJ – RELATOR MINISTRO RIBEIRO DANTAS – 04/09/2018). 
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a capacidade econômica do réu.
À vista da quantidade de pena aplicada ao acusado, superior a quatro anos de reclusão, bem como em face da insuficiência da medida, inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, ex vi do disposto no artigo 44, I e III do Código Penal. 
No sentido de que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se revela suficiente para punir e prevenir condutas que tais, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e conseqüências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso.
Deverá o réu, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo. 
Ademais, em observância à nova redação do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal (dada pela Lei n.° 12.736/12), é de se considerar que o acusado não se encontra preso preventivamente por período de tempo que justifique a fixação de regime mais brando que o fechado.
Afora isso, não se pode olvidar que o tráfico de entorpecentes consiste crime que impulsiona e fomenta a prática de uma verdadeira cadeia criminosa, representando a raiz de diversos males sociais, assolando a coletividade de forma nociva e deletéria. Não é por outra razão que, no nosso sentir, o regime prisional mais gravoso (fechado) se mostra, além de recomendável, o único suficiente à devida prevenção e repressão deste nefasto delito, sob pena de se criar o caos social e o indevido sentimento de impunidade.
Por derradeiro, a necessidade no particular de fixação do regime mais gravoso encontra-se fundada no artigo 33, § 3º, do Código Penal e no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 em função da gravidade concreta do delito, consubstanciada pela considerável quantidade de drogas transportada pelo réu para cidade litorânea, o que denota maior reprovabilidade da conduta, além da flagrante periculosidade do réu, que vem se dedicando ao tráfico e ao roubo desde a adolescência (fls. 28; fls. 59/62 e fls. 63/67).  
Nessa esteira, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. Inteligência das Súmulas n. 440/STJ e 718 e 719 do STF. - Observa-se que, apesar da primariedade do paciente e de o montante da pena (5 anos de reclusão) comportarem, em princípio, o regime inicial semiaberto, a necessidade do regime mais gravoso encontra-se lastreada no art. 33, § 3º, do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, ante a gravidade concreta do delito, evidenciada pela eleva da quantidade dos entorpecentes apreendidos, elemento que, inclusive, foi valorado na terceira etapa da dosimetria da pena, quando do não reconhecimento do privilégio. Precedentes. - Habeas corpus não conhecido .(HC 416.189/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em28/11/2017, DJe 07/12/2017).
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, condeno THALISSON AZEVEDO RODRIGUES ao cumprimento das penas de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 600 dias-multa, no menor valor unitário, com correção na forma da lei, por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06.
Conforme acima fundamentado, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez reforçados os pressupostos da prisão preventiva por força da sentença condenatória. Recomenda-se a manutenção do réu no presídio em que se encontra. Expeça-se o necessário.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas (fls. 20/21).
De igual modo, havendo provas veementes de que o réu era dedicado ao crime e que se utilizou do veículo para a prática reiterada de tráfico de entorpecentes, abastecendo as cidades do litoral, é DE RIGOR SEU PERDIMENTO, após o trânsito em julgado, conforme disposto nos artigos 63, inciso I, da Lei n.º 11.343/06, 118 do Código de Processo Penal e 5.º, inciso LIV, e 243, parágrafo único, ambos da Constituição Federal (fls. 20/21).
Possível a restituição dos celulares apreendidos (fls. 20/21), pois não há evidências de que adquiridos com o produto do ilícito ou que utilizados para incremento do tráfico. Providencie-se o necessário. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifiquem-se os réus para pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários.
P.R.I.C.
Caçapava, 04 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA