1501757-98.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... entorpecentes eram destinadas ao tráfico, respondeu: “Na realidade, esse entendimento do tráfico foi do Delegado, ele entendeu que era crime de tráfico. Eu não sou competente para informar se ele ia fazer tráfico ou não. Não sou a autoridade competente para fazer esse julgamento”. Questionado sobre se restaram dúvidas no momento do ocorrido com relação ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1501757-98.2020.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501757-98.2020.8.26.0536 (2020/000442)
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
CF, BO
2134518/2020, 11696620, 2795/20/203, 2134518 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ILDO LUCIANO OLIVEIRA DA SILVA

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
ILDO LUCIANO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado à fls. 02, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de junho de 2020, por volta das 22h00, na Rodovia SPA 248/055, Guarujá, o réu transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 02 (duas) porções, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 550 (quinhentos e cinquenta) gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos autos Inquérito Policial da Delegacia de Polícia de Guarujá com Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2-4), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 8), auto de constatação (fls. 9) e relatório da autoridade policial (fls. 19-21); certidão de antecedentes a fls. 22-24 e Laudo Químico-Toxicológico Definitivo a fls. 99-101.
Liberdade provisória concedida ao acusado em 03/06/2020 (fls. 40-44).
A denúncia foi oferecida em 09/07/2020 (fls. 64-66). A defesa apresentou resposta à acusação em 04/03/2021 (fls. 111-124). Em 21/06/2021 foi designada audiência para instrução (fls. 141-142). O réu foi citado pessoalmente em 18/07/2021 (fls. 184).
Foi deferida a restituição do veículo apreendido a fls. 189 e 198.
Durante a instrução, na audiência realizada em 19/07/2021 (fls. 189), foram ouvidas cinco testemunhas, PM JOHNNY  (fls. 190), PM EMERSON  (fls. 191), EDISON (fls. 192), SIDNEI (fls. 193), JOSÉ ANACLETO (fls. 194), bem como foi interrogado o réu (fls. 195). Link das oitivas a fls. 197.
Encerrada a instrução vieram alegações finais do Ministério Público em  20/09/2021 (fls. 206-230), requerendo seja julgada procedente a presente ação com a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais em 10/11/2021 (fls. 234-250), requerendo seja o réu absolvido pela ausência de provas de que concorreu para a prática do crime ou por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386 do CPP. Subsidiariamente requereu a desclassificação do crime tipificado no artigo 33 para a conduta tipificada no artigo 28 da Lei 11.343/06, requereu a restituição do veículo a seu proprietário, que a pena seja fixada no mínimo legal, levando em conta a atenuante do artigo 65, inciso I do CP, com a redução do § 4º do artigo 33 e que o denunciado possa apelar em liberdade.
 É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, em virtude da desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Os fatos contemplam, a meu sentir, verossímil e plausível conotação de tratar-se de posse de "maconha" para consumo proprio do réu, ademais que não foram constatados quaisquer atos de mercancia.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão,nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos,como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0,Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2-4), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 8), auto de constatação (fls. 9) e Laudo Químico-Toxicológico Definitivo a fls. 99-101, bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do apurado em audiência:
A testemunha PM JOHNNY EVANGELISTA DOS SANTOS, quando ouvido em Juízo (fls. 190), sobre os fatos, respondeu: “Estávamos em patrulhamento, avistamos o veículo passar, paramos para fiscalização de trânsito e de pronto quando ele desceu do carro já deu para visualizar alguma coisa no banco de trás do passageiro, uma embalagem azul. De pronto a gente já olhou e ele também já confessou que se tratava de entorpecente que tinha comprado numa comunidade ali próxima”. Questionado sobre a quantidade da substância entorpecente, respondeu: “Era metade de um tijolo, meio quilo mais ou menos ”. Indagado sobre se o réu havia informado sobre o que faria com a droga, respondeu: “Ele falou que era para o consumo dele”. Questionado sobre se o réu era conhecido como sendo traficante no local, respondeu: “Não, não era conhecido”. Sobre se o veículo do réu já havia sido noticiado por ser utilizado em algum crime, respondeu: “Também não”. Indagado sobre se já conhecia o réu anteriormente, respondeu: “Não”. Questionado sobre se no momento do ocorrido havia algum possível comprador dos entorpecentes, respondeu: “Não, somente ele”. Sobre se havia sido encontrada alguma anotação de possíveis vendas, respondeu: “Não”. Questionado sobre o que havia sido apreendido com o réu, respondeu: “Que eu me recorde, somente a droga”. Indagado sobre se a substância entorpecente estava acondicionada em frações, respondeu: “Depende do ponto de vista do senhor, tem gente que vende em grande escala, outros vendem em menor escala”. Questionado sobre como estava o entorpecente, respondeu: “Estava no banco do passageiro, prensada num saco azul, se não me falha a memória. Bem amostra”. Sobre se haviam indícios capazes de desqualificar a versão mencionada pelo réu, respondeu: “Para mim, eu acho que pela quantidade que ele estava transportando, eu acho que não seria para o consumo dele”. Indagado sobre se foi realizada investigação posterior que demonstrasse que o réu traficava drogas, respondeu: “Não, desconheço”.
A testemunha PM EMERSON ARAÚJO DA SILVA, quando ouvido em Juízo (fls 191), sobre os fatos, respondeu: “Estávamos em patrulhamento pelo local. O veículo foi abordado, verificada a CNH do condutor e o documento do veículo encontravam-se em ordem, porém, no interior do veículo, no banco traseiro, havia um pacote envolvido num plástico azul. Foi indagado ao mesmo sobre que pacote seria esse e ele informou que era maconha e que havia comprado na favela do caixão. Diante da situação, conduzimos o condutor e o veículo até o DP Sede do Guarujá e apresentamos para o Delegado”. Indagado sobre se o réu havia informado sobre o que faria com a droga, respondeu: "À princípio, ele falou que era para consumo e que havia pagado mil reais”. Questionado sobre se é comum apreender esta quantidade de entorpecentes com simples usuários, respondeu: “Não, não é comum essa quantidade”. Sobre a forma como o entorpecente estava embalado, respondeu: “Eu acredito que era para fazer tráfico essa droga, eu acredito, porque a quantidade era meio tijolo da maconha estava enrolado em um plástico azul, geralmente eles enrolam dessa forma e acredito que ele estava levando para algum lugar para cortar a droga, enrolar e vender futuramente, porém, eu não posso afirmar isso, mas eu não acredito que ele seja usuário, eu acredito que era para fazer tráfico de entorpecente, porém eu não posso afirmar que era para esse fim”. Questionado sobre se apenas flagrou o transporte da substância entorpecente, respondeu: “Ele estava sozinho no carro e a droga não estava escondida, não estava oculta, estava em cima do banco traseiro”. Sobre como estava acondicionada a substância entorpecente, respondeu: “Era um tijolo envolvido num plástico azul, enrolado no plástico azul. Um tijolo e tinha mais uma outra pequena porção também enrolada junto com esse tijolo”. Questionado sobre se o réu durante a abordagem aparentava estar sob efeito de entorpecente, respondeu: “Não, ele estava muito nervoso no momento da abordagem”. Indagado sobre o local onde o réu foi abordado é de grande movimento, respondeu: “Ele saiu da favela do caixão, conforme ele falou, que ele comprou o entorpecente, e a favela do caixão é próxima da rodovia, ele saiu da favela, já adentrou na rodovia, e estava indo sentido Cubatão. O local, ele foi abordado na rodovia, o movimento que tem é dos veículos, de transeuntes ali não tem”. Sobre se o veículo possuía películas escurecedoras nos vidros, respondeu: “Eu não me recordo, mas acredito que tinha película sim, mas não me recordo”. Questionado sobre se é comum as drogas não estarem ocultas nas abordagens de tráfico, respondeu: “Depende, depende do traficante, tem traficante que esconde a droga, tem traficante que leva em cima do banco mesmo. Depende, tudo depende”. Questionado sobre se algum outro objeto foi apreendido no veículo além dos entorpecentes, respondeu: “Pelo que eu lembro só foi a droga, pelo que eu lembro”. Indagado sobre quais eram os indícios que o fizeram crer que as substâncias entorpecentes eram destinadas ao tráfico, respondeu: “Eu não posso afirmar que é para terceiros”. Sobre se havia algum indício no local do ocorrido que o fizeram crer que as substâncias entorpecentes eram destinadas ao tráfico, respondeu: “Na realidade, esse entendimento do tráfico foi do Delegado, ele entendeu que era crime de tráfico. Eu não sou competente para informar se ele ia fazer tráfico ou não. Não sou a autoridade competente para fazer esse julgamento”. Questionado sobre se restaram dúvidas no momento do ocorrido com relação ao destino dos entorpecentes, respondeu: “Para consumo é uma grande quantidade, meio quilo de maconha, para consumo. Complicado. Eu não acredito que seja para consumo, para mim é para o tráfico, ele ia fazer tráfico com essa droga, porém eu não posso afirmar”. Sobre se o réu havia mencionado qual era o endereço do local para onde estava se dirigindo, respondeu: "À princípio, pelo que eu me recordo, ele ia para Cubatão”. Questionado sobre se a polícia realizou maiores investigações no endereço do local para onde o réu estava se dirigindo, respondeu: “Busca a Polícia Militar não faz, não sei se a Polícia Civil e o Delegado foram até o local lá para saber. A Polícia Militar não faz buscas. Nós não fizemos busca”. Indagado sobre se já havia sido notificado anteriormente sobre o réu estar relacionado ao crime de tráfico de drogas, respondeu: “Não, não me recordo”.
A testemunha EDISON DOS SANTOS AZEVEDO, informante do juízo, quando ouvido em Juízo (fls 192), questionado sobre onde conheceu o réu, respondeu: “Eu conheço o Ildo na minha igreja, a igreja Assembleia de Deus, ministério de Cubatão”. Indagado sobre como é a frequência do réu na igreja, respondeu: “Ele frequenta sempre que não está trabalhando, ele está presente ao culto”. Sobre se tem conhecimento se o réu tem envolvimento no tráfico de drogas, respondeu: “Não, nunca ouvi esse comentário, nunca surgiu, em relação a isso não sei nada”. Questionado sobre se o réu é usuário de entorpecentes, respondeu: “Ele contou um testemunho na igreja em relação a isso, que ele estava livre e que ele era usuário”. Indagado sobre se conhecia a família do réu, respondeu: “Conheço muito bem, a esposa dele, a filhinha que nasceu agora, a outra pequenininha, tem mais duas ou três filhas do outro casamento. É uma bênção, a gente sempre tá junto, uma bênção”.
A testemunha SIDNEI PONTES DA SILVA, quando ouvido em Juízo (fls 193), sobre há quanto tempo conhece o réu, respondeu: “Em torno de cinco anos”. Questionado sobre se conhece a família do réu e sobre como é o comportamento do réu com seus familiares, respondeu: “Eu conheço mais pela parte da esposa. Bem”. Sobre se tem conhecimento se o réu possui envolvimento com tráfico de entorpecentes ou organizações criminosas, respondeu: “Esses cinco anos que eu conheço, nada de envolvimento com tráfico”. Questionado sobre se o réu é usuário de entorpecentes, respondeu: “Sei sim, por ele mesmo ter me contado”. Indagado sobre se o réu está fazendo tratamento para cessar o vício, respondeu: “Sei que ele está fazendo tratamento, não sei aonde, mas sei que é tratamento com apoio psicológico, alguma coisa de tratamento para poder ajudar”. Questionado sobre como o réu utilizava seu veículo próprio, respondeu: “Pelas poucas vezes que a gente se encontrava, por eu conhecer mais a esposa, festas, amigos em comum, quando tinha festa, alguma coisa, para o transporte familiar mesmo, para se locomover em Cubatão, devido ser um pouco tudo longe do Centro”.
A testemunha JOSÉ ANACLETO CHAVES, quando ouvido em Juízo (fls 194), sobre se tem conhecimento se o réu possui envolvimento com tráfico de entorpecentes ou organizações criminosas, respondeu: “Eu não, se eu soubesse disso, se ele fosse algum traficante eu nem deixava ser meu inquilino”. Questionado sobre se trabalha com o réu, respondeu: “Ele trabalha comigo, ele monta bomba, desmonta, é bomba de concreto. Ele monta as bombas, ele ajuda a montar”. Indagado sobre se o réu presta os serviços corretamente, respondeu: “Ele se sai bem, ele trabalha até tarde da noite ás vezes”. Sobre se possui conhecimento se o réu é usuário de entorpecentes, respondeu: “Ele usa muito”. Questionado sobre se já presenciou o réu fumando Maconha, respondeu: “Vejo direto, até reclamo para ele”. Indagado novamente sobre como é o comportamento do réu no trabalho, respondeu: “Ele trabalha e como a gente é pequeno, eu ainda peço para ele receber os pagamentos na obra para mim para facilitar a gente pegar serviço, ele recebe, me traz o dinheiro direitinho. Ele é muito bom”. Sobre se já houveram reclamações sobre o réu no prédio em que reside, respondeu: “De jeito nenhum”. Questionado sobre se o réu tem família, respondeu: “Ele tem esposa que eu sei, acho que ele tem uma filha”. Indagado sobre se o réu possui algum veículo, respondeu: “Eu sei que ele tinha um carro, agora eu não vi ele mais com carro não”.
O réu ILDO LUCIANO OLIVEIRA DA SILVA, interrogado em Juízo (fls. 195), sobre sua atividade profissional, respondeu: “Eu trabalho com uma bomba de concreto”. Indagado sobre se possui uma firma em seu nome, respondeu: “É, porque hoje em dia é MEI, hoje em dia eles não estão fixando, eles estão abrindo esse MEI, que é microempreendedor, mas eu sou praticamente, eu monto bomba, eu trabalho de ajudante”. Questionado sobre quanto tempo trabalha com a referida atividade, respondeu: “Com o Sr. Anacleto eu trabalho desde 2017”. Sobre sua renda mensal, respondeu: “Ah, é por causa que eu ganho por trabalho. Por mês dá dois, tem mês que dá dois e meio, tem vez que nós faz três trabalhos por dia. Não chega a quatro mil, mas uns três mil chega quando tá forte de trabalho”. Sobre qual era sua atividade profissional anteriormente, respondeu: “Antes eu era mecânico montador, porque eu trabalhava de mecânico na área da COSIPA, só que como fechou a COSIPA, aí teve muito pouco emprego e daí foi onde eu caí para o concreto”. Questionado sobre se já teve problemas com a justiça anteriormente, respondeu: “Tenho, quando era mais novo tinha. Quando eu era mais novo, fui envolvido com negócio de tráfico, mas quando tinha uns vinte e dois anos de idade”. Indagado sobre qual foi o ano em que se envolveu com tráfico, respondeu: “Isso, 2007, aí fiquei até 2010”. Sobre se havia sido preso e cumprido pena, respondeu: “Isso, aí nunca mais quis saber se nada de errado, por isso que voltei para trabalhar até de ajudante para eu não ter que passar por isso aí. Só que eu tinha essa falha de usar essa droga aí, de fumar, que eu fumava desde noventa e nove”. Questionado sobre os fatos, respondeu: “Sobre o fato é verdade, não tenho que mentir, vou ser sincero com o senhor, eu tenho esse mal de fumar isso, só que devido a pandemia que aconteceu, que era logo no início de pandemia, minha esposa estava grávida, graças a Deus eu estou fazendo tratamento e diminuí bastante, mas era uma pessoa que acordava e dormia fumando”. Sobre se usava Maconha com frequência, respondeu: “Muito, eu fumava muito. Eu acordava fumando e ia dormir fumando. Até para comer eu tinha que fumar. E devido ter acontecido a situação da pandemia, eu fiquei meio assustado achando que ia acabar, aí foi na onde que eu peguei a quantidade, como eu só trabalhava mesmo e ficava em casa, para não ter que ficar indo para lá e para cá, porque eu fumava bastante”. Questionado sobre a grande quantidade de droga que transportava, respondeu: “Foi por causa que eu fui para pegar, e quando eu peguei, que nem, era quinhentas gramas, foi mil reais que eu paguei, nessas quinhentas gramas. Só que no caso eu peguei isso aí foi para mim ficar grande quantidade sem nem aparecer”.  Sobre quanto tempo duraria a quantidade de droga adquirida, respondeu: “Uns três meses, quatro meses”. Indagado sobre se a quantidade de droga encontrada não era muito alta para um usuário, respondeu: “Mas no caso eu sou uma pessoa que eu fumava bastante, que nem no dia que o policial me pegou eu não tinha usado nada, tanto que ele falou que eu estava até nervoso, que eu fico trêmulo”. Questionado sobre qual era a quantidade de cigarros de Maconha que utilizava, respondeu: “Por dia uns dezoito, vinte, era muito”. Sobre se frequenta o CAPS na comarca de Cubatão, respondeu: “Estou fazendo tratamento devido ter acontecido isso aí, porque eu tenho família, esposa”. Questionado sobre quando deu início ao referido tratamento, respondeu: “Em setembro, julho ou setembro”. Sobre se buscou tratamento para o vício quando foi colocado em liberdade, respondeu: “É, eu procurei dar um basta, porque isso aí não é para mim mais não”. Indagado sobre quanto tempo ficou preso, respondeu: “três anos e oito meses”. Questionado sobre se transportava drogas em seu veículo com frequência, respondeu: “Não, a primeira vez que eu quis fazer isso, é porque eu sou uma pessoa que, foi uma coisa de momento, tanto que o policial até falou que na pista eu dei um ziguezague, que eu fiquei nervoso, mas nunca aconteceu de eu fazer isso”. Sobre as especificações do veículo que dirigia na data do ocorrido, respondeu: “Fiesta, prata, 2011, o valor dele está em torno de dezesseis mil”. Indagado sobre com quais recursos efetuou a compra do veículo, respondeu: “Com trabalho, porque eu trabalhava na COSIPA, eu fiquei quatro anos e três meses trabalhando na COSIPA de mecânico, saí da COSIPA, entrei na Montecal, fiquei mais onze meses, trabalhando de mecânico também na Montecal. Depois da Montecal foi na onde que eu saí e comecei a trabalhar com o Sr. Anacleto”. Questionado sobre se possui envolvimento com organizações criminosas, respondeu: “Não, eu quero é distância desse caminho”. Sobre se o veículo havia sido adquirido através de trabalho lícito, respondeu: “Foi, com o dinheiro do meu suor. Foi o dinheiro da quitação da INESA, eu trabalhei quatro anos e três meses na INESA, saí, recebi vinte e dois mil”. Indagado sobre se o médico prescreveu alguma medicação, respondeu: “Eu estou tomando Diazepam”. Questionado sobre se a quantidade de Maconha apreendida era para consumo próprio, afirmou: “Era para consumir”. Sobre se estava em tratamento médico para cessar o vício, respondeu: “Graças a Deus já tem uns meses já que eu, tanto que eu fico, tenho que tomar o remédio que dá tremedeira se eu não tomar, porque eu fumava muito”. Questionado novamente sobre sua atividade laborativa, respondeu: “Eu trabalho de bomba de concreto, fazer laje. Eu monto a bomba e opero, só que operar é coisa simples, é liga e desliga, o concreto vai enche, aí a betoneira joga dentro da bomba. O meu trabalho é só “parou”, aí eu desligo, aí para o concreto, se continuar o concreto vai e é arriscado dar algum b.o.”. Sobre como é capaz de exercer tal função sob influência de grandes quantidades de entorpecente, respondeu: “Não, mas no caso aí, antes eu era mais, agora que eu estou mais. Quando eu fumava mesmo, hoje em dia que eu estou mais na bomba, porque quando eu fumava eu ficava mais montando o cubo”. Questionado sobre se estava trabalhando quando foi preso anteriormente, respondeu: “Estava trabalhando, mas lá são vários serviços, tem montar a bomba, tem a máquina, para ficar na máquina”. Sobre se fazia uso de Maconha durante o trabalho, respondeu: “Não, no trabalho não, fumava antes, de manhãzinha quando eu acordava, porque eu ia trabalhar seis horas da manhã, cinco e meia”. Indagado sobre quanto tempo permanecia no trabalho, respondeu: “No trabalho eu ficava até o almoço, aí se surgisse outro trabalho aí nós ia trabalhar de novo, que é por obra, é por laje”. Questionado sobre se o empregador não se opunha com relação ao uso de entorpecentes, respondeu: “Não, no início, ele sempre falou, sempre me deu conselho para eu parar, mas como eu fazia sempre a minha parte, sempre fui uma pessoa responsável, tinha essa falha de fumar, mas graças a Deus meu trabalho sempre foi feito direitinho”. Sobre se possui uma renda mensal de em média três mil reais, respondeu: “Não, isso quando tá muito trabalho, mas no máximo dois e quinhentos, tem mês que é dois, tem mês que é um e novecentos”. Indagado sobre se tem filhos, respondeu: “Tenho quatro filhas”. Sobre se sustenta a própria família, respondeu: “Sustento”. Questionado sobre se é casado, respondeu: “Sou”. Sobre se a esposa possui alguma atividade profissional, respondeu: “Trabalha em casa”. Questionado sobre como havia conseguido dinheiro para adquirir a droga mesmo tendo que sustentar a família, respondeu: “Esse dinheiro foi juntado muito tempo, para mim não ter que ficar, não foi de uma vez só”. Indagado sobre se a polícia havia efetuado buscas na sua residência, respondeu: “Não”. Questionado sobre se os policiais haviam averiguado o veículo para encontrar anotações, respondeu: “Olhou tudo”. Sobre se os policiais haviam encontrado algo além das drogas, respondeu: “Não, olharam tudo mas não encontraram nada. Eles pegaram o celular e devolveram, normal”. Questionado sobre se as drogas estavam no próprio assento do veículo, respondeu: “Foi”. Indagado sobre se a droga estava embalada em porção única ou fracionada, respondeu: “Lá quando eu peguei tinha um pedaço desse tamanho assim e veio em cima, não vou mentir não, o rapaz lá na hora falou “ó pega esse aqui para tu ir fumando”, e tinha um pedacinho em cima, que era um pedaço quadrado e uma porçãozinha em cima que ele falou “ó pode pegar para tu”. Sobre se no local do ocorrido havia algum possível comprador da droga, respondeu: “Não, foi na pista, foi sentido Cubatão”. Questionado sobre se havia passado o endereço de sua residência para a polícia, respondeu: “Falei para eles virem na hora, se eles quisessem vir”.
Verifico que restou dúvida razoável sobre se o réu Ildo Luciano Oliveira da Silva portava o entorpecente para uso pessoal ou com intuito de entregar a terceiros. Vejamos:
O réu, Ildo Luciano Oliveira da Silva, quando interrogado em juízo, admitiu ser viciado na substância vulgarmente conhecida como Maconha, alegando que adquiriu o entorpecente para uso pessoal, negando a traficância.
As testemunhas comuns, PM EMERSON ARAÚJO DA SILVA e PM JOHNNY EVANGELISTA DOS SANTOS, quando ouvidas em Juízo, afirmaram e ordenaram a parada do veículo do réu para fiscalização de trânsito, que visualizaram com facilidade em cima do banco do veículo uma embalagem de cor azul, e o réu confessou informalmente que se tratava de substância entorpecente para consumo próprio. 
Das declarações e o quanto mais verificado no processo, encontrei elementos aptos a caracterizar DÚVIDA sobre a finalidade da droga apreendida. A tese defensiva é plausível, no sentido que não existem provas de atos de mercancia por parte do réu, tendo em vista que os policiais que efetuaram a prisão em flagrante do réu não vislumbraram qualquer ato de mercancia nem localizaram qualquer valor em dinheiro na ocasião ou outros elementos capazes de comprovar a traficância. 
Os policiais confirmaram que apenas apreenderam o entorpecente que estava sobre o banco do veículo. Outrossim, consta nos autos que o réu é dependente químico (fls. 168), neste mesmo sentido os depoimentos das testemunhas José Anacleto , Sidnei Pontes, Edison Dos Santos. 
Ao que consta, o réu presume-se trabalhador, com fonte licita de recursos, e sem evidencia de sinais exteriores de riqueza que fossem incompatíveis com sua condição profissional. 
Entendo que é insuficiente a prova de que os entorpecentes apreendidos se destinavam à entrega para consumo de terceiros e em matéria de direito incriminador não cabe presunção em prejuízo do réu, devendo eventual dúvida quanto à destinação da droga, resolver-se em favor do réu.
Considero, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que as provas produzidas nos não foram suficientes para sustentar, de maneira clara e incontestável, que a destinação das drogas fosse à traficância ilícita por parte do réu, tendo em vista que não houve maior investigação dos atos do réu para evidenciar a destinação de traficância.
Sendo assim, por medida de política criminal, pela precariedade da prova da destinação do entorpecente, entendo que o réu deva ser responsabilizado por porte de droga para uso próprio, nos termos do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Diante das provas produzidas nos autos, não havendo, pois, provas seguras de que a droga destinava-se a entrega a consumo de terceiros, restou dúvida sobre a finalidade da posse da droga, que deve ser resolvida em favor do acusado, com a consequente desclassificação do delito para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Nesse sentido:   “TRÁFICO DE DROGAS - RECURSO DA DEFESA - DESCLASSIFICAÇÃO DO ART. 33 PARA O ART. 28 DA LEI 11.343/06 - POSSIBILIDADE- AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA CONDENAÇÃO POR TRÁFICO - APLICAÇÃO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO - RECURSO PROVIDO. A distribuição do ônus da prova, compreendido nos limites da presunção de inocência, impõe ao órgão ministerial a demonstração dos fatos afirmados na denúncia. A deficiência probatória quanto aos atos de comércio de drogas afasta a certeza necessária para uma condenação por tráfico nessa modalidade descrita na denúncia. Havendo dúvida, deve o acusado ser favorecido, em atenção ao princípio in dubio pro reo.”
Ademais, o direito constitucional brasileiro não se coaduna com condenações criminais fulcradas apenas em ilações e presunções, não se podendo inverter o ônus da prova em prejuízo do acusado, pois prevalece um direito penal do fato, e não direito penal do autor. A dúvida quanto à ocorrência de fatos elementares do tipo, se resolve em benefício do acusado, o que justifica a desclassificação para a medida terapêutica do artigo 28 da Lei de drogas, quando não existe comprovação de mercancia.
Demonstrada a ocorrência do crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06; comprovada a responsabilidade do acusado, passo a dosar a pena.
A pena aplicada será a de Prestação de Serviços à Comunidade pelo prazo de 2 (dois) meses, nos termos do artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/2006.
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para DESCLASSIFICAR a imputação de tráfico e CONDENAR o acusado, ILDO LUCIANO OLIVEIRA DA SILVA, como incurso na figura típica do artigo 28 da Lei 11.343/06 (porte de drogas para consumo próprio), à prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dois (2) meses (art. 28, inciso II, da Lei 11343/06).
Determino a destruição da droga apreendida.
PRIC.Guaruja, 02 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA