1501013-26.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... substância entorpecente eram mesmo destinadas ao tráfico. 

Por fim, o réu Júlio César, ao ser ouvido pelo Juízo, confessou a autoria da do crime de posse de entorpecentes para consumo próprio.

Certa, pois, a autoria, e nessas condições, impõe-se a procedência da ação penal, condenando-se o réu Diego Henrique pela prática de crime de tráfico de entorpecentes, e o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501013-26.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501013-26.2020.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE DOS SANTOS LOUZADA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




O réu DIEGO HENRIQUE DOS SANTOS LOUZADA, com qualificação completa a fls. 31, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c 61, II, “j” do Código Penal porque, no dia 17 de outubro de 2020, às 12h39min, na Rua Natal Fornazari, quadra 01, esquina com a Rua DI-14, Ferradura Mirim, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, vinte e cinco porções de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; enquanto o réu JÚLIO CÉSAR LOPES, com qualificação completa a fls. 16, foi denunciado como incurso no art. 28 da Lei n. 11.343/06 porque, no mesmo dia, hora e local, estaria trazendo consigo, para consumo pessoal, uma porção de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através de defensor dativo. 

Então, a denúncia foi recebida e os réus foram citados. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu Júlio César. 

O réu Diego, intimado, não compareceu para ser interrogado, motivo pelo qual foi decretada a sua revelia.

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria de penas, pediu seja fixada a pena-base acima do mínimo legal, em função da quantidade e natureza da droga apreendida, agravando-se a pena do réu Júlio César pela reincidência e nos termos do art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos e vedando-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o réu Diego. Por fim, pediu seja imposto a esse réu o regime inicial fechado, decretando-se o perdimento da importância em dinheiro apreendida.

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição dos réus por insuficiência probatória, alegando, ainda, a atipicidade da conduta de Júlio César, haja vista a inconstitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, para o caso de condenação, requereu seja aplicada a atenuante da confissão espontânea em favor de ambos os réus, diminuindo-se a pena de Diego nos termos do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime inicial aberto. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

Não colhe a alegação preliminar de inconstitucionalidade da norma do art. 28 da Lei de Tóxicos, deduzida pela defesa.

Com efeito, a norma em questão não é incompatível com o ordenamento constitucional brasileiro, porque criminaliza conduta cujos efeitos não se restringem à esfera particular do usuário de entorpecentes. Cuida-se de comportamento que proporciona a disseminação da droga, de modo que seus efeitos se espraiam por todo o meio social, o que o faz socialmente nocivo.

Assim, não se pode cogitar de violação aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da dignidade da pessoa humana, motivo pelo qual a arguição de inconstitucionalidade fica rejeitada. 

No mérito propriamente dito, a ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstra que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria das infrações penais também é induvidosa.

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Diego Gelinski Bento, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento por local que é conhecido pela incidência do tráfico de drogas, quando deparou-se com o acusado Diego Henrique, que foi surpreendido quando entregava algo ao acusado Júlio César, enquanto negociava com outra pessoa. Os réus foram, então, abordados, tendo sido encontradas em poder de Diego Hnerique vinte e cinco porções de cocaína, além da quantia de R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro. Interpelado, ele admitiu a propriedade do entorpecente, revelando que estava a praticar o tráfico de drogas. Já com o acusado Júlio César foi encontrada uma porção de cocaína, além da quantia de mais R$ 10,00 (dez reais em dinheiro), tendo ele revelado que Diego Henrique lhe vendera aquele entorpecente.

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Jonas Laurentino da Silva, outro policial militar ouvido em juízo. 

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não retira lhes retira a credibilidade, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminar falsamente os réus. 

Vale destacar que a presença de nada menos que vinte e cinco porções de cocaína com Diego Henrique, encontradas junto a uma quantia em dinheiro, no momento em que ele negociava com usuários de drogas, com quem realizava gestos de troca, são circunstâncias que, incompatíveis com a mera posse para consumo pessoal, evidenciam que aquela substância entorpecente eram mesmo destinadas ao tráfico. 

Por fim, o réu Júlio César, ao ser ouvido pelo Juízo, confessou a autoria da do crime de posse de entorpecentes para consumo próprio.

Certa, pois, a autoria, e nessas condições, impõe-se a procedência da ação penal, condenando-se o réu Diego Henrique pela prática de crime de tráfico de entorpecentes, e o réu Júlio César, pela prática de crime de posse de entorpecentes para consumo próprio.

Passo à dosimetria das penas.

A conduta do acusado Júlio César não se mostrou de maior reprovabilidade. É certo que, não obstante a reincidência, ele confessou a autoria do crime que lhe foi imputado, o que viabiliza a aplicação de pena de simples advertência sobre os efeitos nocivos das drogas.

A conduta de Diego Henrique também não se mostrou de excepcional reprovabilidade, motivo pelo qual a sua pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há atenuantes e agravantes a serem consideradas, valendo lembrar que a confissão extrajudicial prestada por esse réu não leva à aplicação da atenuante genérica do art. 65, III, "d" do Código Penal, porque os redutores dessa natureza não podem trazer a pena para aquém do mínimo legalmente previsto. 

A propósito, não é caso de incidência da agravante genérica prevista no art. 61, II, “j” do Código Penal, pois nada há nos autos que demonstre ter a pandemia de Covid-19 constituído elemento facilitador dos crimes descritos na denúncia, nem se pode afirmar que a prática de tais crimes consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia. 

Por fim, Diego Henrique deve ser beneficiado pela causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque é primário e não registra antecedentes, nem há indicativos de que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. Com isso, a pena relativa ao crime de tráfico é reduzida em 2/3 (dois terços), resultando em um ano e oito meses de reclusão mais cento e sessenta e seis dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em função da primariedade e da quantidade de pena imposta, a privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, que se mostra adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Por fim, em função da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, os réus poderão apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para:

a) condenar o réu DIEGO HENRIQUE DOS SANTOS LOUZADA, RG n. 49.640.818-5, com qualificação completa a fls. 31, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade pública ou privada com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06; e 

b) condenar o réu JÚLIO CÉSAR LOPES, RG n. 46.850.415, com qualificação completa a fls. 16, a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, por infração ao art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Condeno os réu Diego Henrique, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. Sem condenação do réu Júlio César ao pagamento das custas, por ter sido condenado pela prática de infração penal de menor potencial ofensivo.

Pelos motivos já expostos, os réus poderão apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 27 de janeiro de 2022.



   FÁBIO CORREIA BONINI
  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA