1501840-69.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501840-69.2019.8.26.0530            Controle: 2019/001592
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2207923/2019 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANIA MATOS DA SILVA
Réu Preso

Aos 02 dias do mês de fevereiro de 2022, às 17:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; a ré Vânia Matos da Silva, sua Defensora nomeada, Dra. ANA PAULA FURTADO MARI (OAB/SP 437540) e a testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Wellington Vidotto Júnior; COMPARECERAM presencialmente no prédio do fórum desta comarca: a testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Luiz Carlos Silva.  Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela Acusação Policiais Militares Luiz Carlos Silva e Wellington Vidotto Júnior, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou a ré Vãnia Matos da Silva, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. 
E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos.
VANIA MATOS DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 18 de julho de 2019, por volta de 11h00, na Rua Vitório Polegato n° 1077, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em deposito, para fins de comércio, 10,840 gramas de cocaína, acondicionadas em 25 cápsulas plásticas, do tipo eppendorf, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização legal.
Segundo a denúncia, policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos depararam-se com a acusada abaixada junto a uma cerca, a qual, ao notar a presença dos milicianos, tentou se evadir. Ao ser abordada, tinha em seus seios 03 cápsulas de cocaína e R$ 80,00 em dinheiro e, na cerca próxima, outras 22 cápsulas. 
Recebida a denúncia em 15 de agosto de 2019 (fls. 60/61) e a ré foi citada por edital (fls. 91). 
Em 27/02/2020, ocorreu a suspensão do processo e do curso prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 99).
Após, a ré foi citada pessoalmente em 19/11/2021 (fls. 135), a permitir o prosseguimento do feito, e apresentou resposta à acusação (fls. 144/146). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo a ré interrogada ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa da acusada requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, da fixação de regime diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recurso em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21), pela imagem fotográfica (fls. 23), pelo auto de constatação preliminar (fls. 22), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 51/52), conclusivo por se tratar de cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares Luiz e Wellington, tanto na fase policial quanto em Juízo, disseram que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela Rua Vitório Polegato, quando avistaram Vania abaixada junto a uma cerca de bambu em um terreno, e esta, ao avistar a viatura, tentou sair andando, fato que gerou suspeitas, decidindo então abordá-la. No momento da abordagem, Vania já informou que possuía 03 eppendorfs contendo substância branca aparentando tratar-se de cocaína em seus seios, além de R$80,00, e que estava no local traficando entorpecentes, sendo o seu primeiro dia. Ato contínuo, no local em que Vania estava abaixada foram encontrados outros 22 eppendorfs idênticos aos encontrados nos seios de Vânia. Indagada, Vania informou que não conhece o "dono da biqueira". Em Juízo, os policiais confirmaram integralmente seus relatos inicial, apenas não se recordando o policial Luiz Carlos da exata quantidade de droga apreendida (fls. 06, 07 e mídia). 
A ré, quando interrogada na fase policial, disse que estava passando por dificultadas financeiras e devido a isto, na data dos fatos começou a traficar entorpecentes, sendo assim, confessa que estava no local traficando no momento em que foi abordada pelos Policiais Militares. Afirma que possui 5 filhos, todos menores de idade, sendo o mais novo de 2 meses (fls. 08). Em Juízo, confirmou que realmente traficava no dia dos fatos, que era a proprietária da droga apreendida, e assim agia para poder sustentar sua família e filhos pequenos. Alega que foi a primeira vez que traficava (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que a acusada era realmente a proprietária da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais militares, ao efetuarem patrulhamento de rotina, encontraram a ré, abordaram-na e encontraram alguns dos entorpecentes em sua posse. Ademais, no local em que a ré estava, encontraram o restante das drogas, idênticas às que estavam em posse da ré.
A ré, por sua vez, admitiu a prática delitiva, afirmando que vendia os entorpecentes apreendidos por estar passando por dificuldades financeiras.
No mais, considerando que a ré foi encontrada com significativa quantidade de droga, 25 porções contendo cocaína, muito superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, e que a ré não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita e ainda confessou que praticava o tráfico, conclui-se que a droga efetivamente se destinava à comercialização e vivia desta prática ilícita.
Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado. 
Ademais, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação da ré como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, fixo a pena base da ré em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Assim o faço, pois a ré é portadora de maus antecedentes (v. certidão fls. 163/164 – autos nº 47583-11.2006, destacando que, segundo se infere de fls. 30, foi apenas extinta a pena pela prescrição, e não a pretensão punitiva, de modo que permanecem hígidos os efeitos da condenação para fins de reconhecimento da reincidência ou maus antecedentes).
Na segunda fase, verifico que a ré é confessa, motivo pelo qual diminuo a pena ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, reputo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Tal benesse deve ser concedida apenas aos agentes primários, de bons antecedentes, e que não se dediquem a atividades criminosas e nem integrem organização criminosa.
Porém, no presente caso, observo que a ré já foi condenada definitivamente pela prática do tráfico anteriormente (autos 47583-11.2006), bem como foi recentemente denunciada novamente pela prática de idêntico delito na comarca de Urupes (autos 1500222-55.2021 – fls. 168), circunstâncias que indicam profissionalização na conduta e que a ré tem se dedicado frequentemente à traficância, notadamente porque não comprovado nos autos, com segurança, o exercício de qualquer atividade remunerada lícita.
Por todos referidos motivos, a ré não pode ser considerada mera traficante eventual ou se sustentar que não se dedica a atividades criminosas.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS.
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. 
Assim foi redigida a ementa do julgado: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material. 
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória. 
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. 
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.  
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113).
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal; as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”.
Assim sendo, analisando o caso concreto, além de a penalidade imposta impedir, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime, bem como conveniente e adequada a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena imposta ao réu, nos termos do artigo 33, § 3.º, do Código Penal.
Inicialmente observo que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias.
Não bastasse, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no artigo 59 deste Código e, especificamente em relação aos crimes previstos na Lei de Drogas, deve-se ter em conta ainda as regras previstas nos artigos 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
A propósito, ressalto que a ré já foi condenada definitivamente pela prática do tráfico anteriormente e que atualmente responde também pela prática de outro delito semelhante na Comarca de Urupes, e ao menos comprovou a prática de qualquer atividade remunerada lícita, a indicar que realmente vivia do tráfico, a merecer ser duramente apenada. 
E também pelos mesmos motivos que justificaram a fixação do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, bem como porque tomou paradeiro ignorado após sua prisão, a ensejar inclusive a suspensão do feito nos termos do art. 366 do CPP, nego à ré o direito de recorrer em liberdade, para garantia da ordem pública e para garantir a aplicação da lei penal, nada justificando a soltura após a condenação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré VANIA MATOS DA SILVA, qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo, como incursa no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária gratuita." 
Pela Ré e sua Dra. Defensora foi dito que RENUNCIAM ao direito de recurso. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Diante da renúncia da Defesa ao direito de recorrer, bem como da concordância do Ministério Público com a decisão, o que acarreta a preclusão lógica, homologo a renúncia, certifique-se o trânsito em julgado para as partes. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO DEFINITIVA URGENTE. Arbitro honorários advocatícios à Defensora  nomeada Dra. Ana Paula Furtado Mari (OAB/SP 437540) em 100% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.