1501088-54.2020.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... foi recolhido na Fundação Casa por Trafico; Que hoje estava em seu apartamento, quando a guarda civil chegou perguntando pelo declarante; Que os guardas foram atendidos por sua genitora, a qual autorizou a entrada no apartamento; Que os guardas perguntaram sobre um roubo a um trailer de lanche ocorrido ontem, mas nega ter praticado roubo, apenas disse que foi até um trailer em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501088-54.2020.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501088-54.2020.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2133889/2020 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 7554261 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 563/20/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2133889 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON RUBERLEY PATUSSE e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias

Vistos.
Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a LUCAS KEVEN CAMILO RODRIGUES e WASHINGTON RUBERLEY PATUSSE, (com qualificação às fls. 90/91) a conduta correspondente ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, praticada em 11/03/2020, tendo como vítima o estabelecimento “Gaspar Lanches”, representado pela vítima Jonata Marinho de Oliveira, conforme circunstâncias já pormenorizadas na denúncia (fls. 1/4). Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fls. 120/121); 2) o recebimento da denúncia (fl. 129) em 06/05/2022; 3) citação (fls. 157 e 191), 4) as defesas (fls. 162/163 e 198/199); e 5) a colheita de prova oral em juízo (fls. 263/264 e nesta data). O Ministério Público apresentou memoriais orais. Pleiteou a procedência em relação a LUCAS e a absolvição de WASHINGTON. Em relação à pena, pediu exasperação da pena, em razão do uso de faca na prática delitiva. Na segunda fase, nada a ser considerado. Terceira fase, duas causas de aumento. Regime prisional fechado. 
Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais.
Anoto ainda que os réus respondem ao processo em liberdade, estando o corréu LUCAS KEVEN CAMILO RODRIGUES recolhido por outro processo.

Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa (...) § 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade (...) II - se há o concurso de duas ou mais pessoas; § 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;”  A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.
2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de boletim de ocorrência (fls. 08/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); auto de reconhecimento de pessoa (fl. 14). 
2.2. Da autoria.
Apenas a autoria de LUCAS KEVEN CAMILO RODRIGUES está configurada. Em relação ao WASHINGTON RUBERLEY PATUSSE, a absolvição se impõe. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir.
Pois bem. A vítima JONATA MARINHO DE OLIVEIRA, em sede policial (fl. 13) relatou que: “Que é comerciante e possui um trailer de lanches na Rua Avenida da Industria esquina com Rua Da Batata, no Jardim Perola, conhecido como "Gaspar Lanches"; Que na data dos fatos por volta das 0h50m encostou um veículo Honda Civic de cor preta,  e do interior do veículo desceu dois rapazes e uma moça, sendo que um deles perguntou se havia lanches; Que a vítima informou que já havia encerrado os pedidos e que já estava fechando o trailer; Que um dos rapazes subiu no trailer e na posse de um revolver anunciou assalto, sendo que o outro adentrou no trailer  apoderou-se de uma  faca e  passou a ameaçar a vítima com referida faca; Que a vítima, sobre grave ameaça, passou a entregar o dinheiro do caixa  e quando foi determinado a entrega do seu celular, a vítima negou e diante de sua negativa, acabou sendo ferido com a faca, de raspão na região do peito do lado esquerdo; Que acionou a polícia militar que elaborou a ocorrência; Que no mesmo dia, por volta das 19h30 estava em um posto de combustível quando avistou estacionado da frente de um bar, um veículo Honda Civic de cor preta, muito semelhante ao veículo utilizado no roubo; Que então acionou a guarda civil que compareceu no local e, abordou o condutor do veículo suspeito; Que a guarda em diligencia  e com auxílio do condutor do veículo Civic, localizou um dos autores do roubo, o qual foi reconhecido pela vítima sem sombra de dúvidas como o autor do roubo em seu trailer;” 
Em juízo, informou que estava quase encerrando o expediente quando chegaram dois rapazes, que perguntaram se poderiam fazer um pedido. Negaram, já que haviam encerrado o expediente. Um deles subiu, mostrou o revólver e anunciou o assalto. O outro começou a pedir celular e dinheiro do caixa. Negou-se a entregar o celular, o réu pegou a faca de pao e bateu no peito da vítima. Entregou o celular e eles saíram no carro, ambos. Eles estavam num Honda Civic Preto. O veículo saiu normalmente. Posteriormente, visualizou o carro ao abastecer a moto. Reconheceu a placa com a numeração que havia marcado, e ligaram para a GCM. Foram até o local e o rapaz que estava no carro, Washington, disse que dirigiu o veículo sem saber que eles tinham cometido um assalto. Apontou a residência dos assaltantes. Foi à Delegacia fazer o reconhecimento pessoal. A Delegacia apresentou uma pessoa apenas, não colocaram outras pessoas. Não teve nenhuma dúvida de que seria um dos assaltantes. A pessoa que viu na Delegacia foi a pessoa que pegou a faca. O civic estava estacionado a uma distância de uma largura de rua, já que o trailer fica na esquina e o carro estava do outro lado da rua. O Civic estava de costas para o trailer. Quando os individuos saíram uma moça saiu do carro e entrou novamente. Reconheceu o indivíduo também porque ele tinha algum problema no olho. O assalto foi bem rápido. 
No mesmo sentido, os guardas municipais JUVENTINO AMARAL NETO e CLAYTON, que confirmaram, na delegacia (fls. 59) e em juízo, que:  tomaram conhecimento através da vítima acerca de um roubo no trailer de lanches situado a avenida da indústria, sendo que os autores utilizavam um veículo Honda Civic de placas FLG 7803 e que tal veículo estaria estacionado defronte a um bar próximo a um posto de gasolina no bairro laranjeiras; que os GCMS diligenciaram no citado bar (rua Urandi 357 - planalto do sol II), o veículo Honda Civic ainda se encontrava no local, que adentraram ao bar e abordaram o proprietário do veículo, Washington e questionado referente ao roubo o mesmo alegou que estava em seu veículo acompanhado de duas mulheres e dois homens os quais só soube informar sobre Lucas e que não conhecia as outras pessoas, que pediram para leva-los em algum "lancheiro" e os levou ao local dos fatos, onde os quatro desceram e o mesmo ficou esperando dentro do veículo, assim que retornaram, entraram no veículo e o mandaram correr do local pois haviam roubado o local; foi categórico em informar que havia feito o “cavalo” para o roubo, segundo o GCM Clayton. Já o GCM Juventino informou que Washington falou que foi convidado para levar Lucas e outros para comprar lanche, só que voltaram falando que haviam assaltado o local; que Washington foi para sua residência e de lá Lucas e seus colegas foram embora supostamente de Uber, que apontou o endereço de Lucas, e a guarnição deslocou-se ao endereço do mesmo e lá o encontraram e indagado referente ao roubo e o mesmo confessou ter participado e que foi ele quem ameaçou e acertou a vítima Jonata com a faca. Que na residência de Lucas encontraram uma espingarda de pressão que assume ser sua a qual foi apreendida. No veículo Honda Civic de Washington nada de ilícito foi encontrado, porém foi apreendido por CR pela GCM. A vítima reconheceu Lucas como autor do delito e do golpe com a faca.
Por outro lado, o corréu LUCAS em solo policial negou a prática delitiva (cf. Fls. 15). Ele disse que “não possui passagens criminais, mas quando menor foi recolhido na Fundação Casa por Trafico; Que hoje estava em seu apartamento, quando a guarda civil chegou perguntando pelo declarante; Que os guardas foram atendidos por sua genitora, a qual autorizou a entrada no apartamento; Que os guardas perguntaram sobre um roubo a um trailer de lanche ocorrido ontem, mas nega ter praticado roubo, apenas disse que foi até um trailer em companhia do amigo Washington e também de uma moça, a qual  não sabe dizer o nome, e como o trailer já havia encerrado os pedidos foram embora. Que no apartamento exibiu aos guardas uma espingarda de pressão, a qual estava escondida em seu dormitório, debaixo do colchão; Que a espingarda foi deixada pelo amigo Washington, há dois dias, o qual pediu para o declarante guardar em seu apartamento, pois está respondendo a uns processos, e que teria que se apresentar no fórum e não compareceu.” (fls. 15).
Em juízo foi decretada sua revelia. 
O réu WASHINGTON também negou a prática delitiva (fls. 16), dizendo em sede policial que “possui passagens criminais; Que ontem estava na companhia de Lucas, e mais quatro pessoas,  sendo um homem e três moças , os quais não sabe dizer seus nomes; Que todos estavam no carro do declarante e seguiram até um trailer de lanches na Avenida da Industria, perto do Bar " Sarandi" ; Que o declarante encostou o carro e desceu do veículo Lucas e  o  outro rapaz; Que logo retornaram ao veículo dizendo que o trailer já estava fechando; Que então seguiram todos para a casa do declarante onde  Lucas comentou que havia roubado o trailer, subtraindo 2 celulares e o dinheiro do caixa e que também havia dado uma facada no proprietário; Que o declarante ficou bravo com Lucas, o qual foi embora de Uber; Que hoje estava em um bar, quando foi abordado por guardas civis; Que na abordagem durante revista os guardas localizaram no bolso de sua bermuda uma trouxinha de maconha e um cigarro confeccionados da mesma droga, já consumido parcialmente, pois é usuário de maconha; Que os guardas informaram que havia uma denúncia de que o carro do declarante havia sido  utilizado no roubo a um trailer de lanches; Que o declarante informou que ontem estava com a pessoa de Lucas , um outro rapaz e três moças, sendo que Lucas quando chegou na casa do declarante comentou que havia roubado o proprietário do trailer ; Que disse aos guardas que sabia onde Lucas morava e que poderia leva-los até seu apartamento que fica no Bosque da Arvore; Que chegando no local,  Lucas estava no apartamento, sendo conduzido até a delegacia de plantão o qual foi reconhecido pela vítima como o autor do roubo.” (fls. 16).
Em juízo foi decretada sua revelia.
Assim, ao cabo da instrução probatória, a condenação de LUCAS e absolvição de WASHINGTON se impõe. 
Em relação ao corréu Washington, verifica-se que não há provas suficientes para uma condenação. É que ele negou o delito, informando que apenas teria levado LUCAS e outro indivíduo ao trailer para comprarem um lanche. Não tinha conhecimento do assalto. Nesse sentido, a vítima informou que Washington não participou do assalto, mas seria o proprietário do Civic. Informou que o carro estava estacionado "de costas" para o trailer, de modo que é possível que não tenha visto a ação delitiva. Ademais, o veículo saiu normalmente do local, e Washington estava em local publico, no mesmo dia, próximo do roubo, a sugerir que de fato não soubesse, já que tais circunstâncias não são compatíveis com aquele que acabou de cometer um grave delito. 
O que se tem, em verdade, em relação a Washington, são apenas elementos de informação, colhidos em sede inquisitorial, insuficientes, dessa forma, para uma condenação. Portanto, incide na espécie a regra do art. 155 caput, do Código de Processo Penal, no sentido de que a condenação criminal não pode estar apoiada, exclusivamente, em elementos colhidos na fase extrajudicial.  Nesse sentido, julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Ap. n.º 990.10.415966-0, rel. Des. Xavier de Souza, j. em 13/04/2011, 11.ª Câm. Direito Criminal e Ap. n° 1.04 9-797.3/7-00, Des. Péricles Piza, j. em 8/5/2007. Assim sendo, ante os frágeis elementos de prova, prevalece o princípio “in dubio pro reo”, impondo-se, dessa forma, a absolvição do acusado. Neste sentido: “Sendo conflitante a prova e não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” (JUTAcrim 20/370). 
Já em relação a LUCAS, a condenação se impõe. Ora, cumpre observar que, em crimes de roubo, cometidos em regra na clandestinidade, a palavra da vítima assume especial relevância, sobretudo se harmônica com os demais elementos, como nos autos, não se presumindo qualquer interesse em prejudicar o réu, mas simplesmente em apurar a verdade dos fatos. Nesse sentido: TJSP; Apelação Criminal 1513576-35.2019.8.26.0320; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022.
Ademais, não se pode presumir inverídico ou suspeito o depoimento do guarda civil, também sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às sanções criminais e administrativas, quando não há elemento a afastar a idoneidade das informações transmitidas.
A vítima reconheceu Lucas como um dos indivíduos que subtraiu o dinheiro do caixa de seu estabelecimento, mediante grave ameaça e uso de arma de fogo, além de ter utilizado uma faca e desferido um golpe contra o peito da vítima. Informou que assim o fez, também em razão de um problema que Lucas possui no olho. A vítima reconheceu, no mesmo dia, o carro utilizado pelos assaltantes, e Washington confirmou e apontou o local onde LUCAS residia, informando não saber do assalto que tinha sido praticado por ele. Ademais, a negativa de Lucas, no sentido de que apenas foram embora em razão do estabelecimento ter encerrado o seu atendimento, não convence, já que o próprio corréu Washington afirmou em solo policial, como já dito, que Lucas realizou o roubo, ocasião em que informou ao guarda municipal o endereço de residência de seu comparsa.
Não há falar em irregularidade no reconhecimento pessoal realizado na Delegacia de Polícia. É que, em primeiro lugar, consta às fls. 14 que se encontravam várias pessoas ao lado do réu para o reconhecimento. De toda forma, ainda que estivesse apenas o réu, como informou a vítima, verifica-se que tratou-se de mera irregularidade, mormente porque a vítima foi categórica ao informar ter reconhecido o réu, que apresentava "um problema" em seu olho. Desta forma, lícito o reconhecimento, ressaltando-se que as formalidades previstas em lei não se revestem de caráter absoluto. 
Verifico, portanto, que a versão final do réu, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidenciam, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. 
Desse modo, incontornável a incidência da causa de aumento em razão do concurso de pessoas (art. 157, §2º, II CP), o que foi corroborado pela conduta concomitante e pelo liame subjetivo entre LUCAS e um terceiro. Ademais, incontornável a incidência da causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I CP). Afinal, “(...) a caracterização do crime de roubo prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada, e, portanto, da definição da potencialidade lesiva desta última (STF - HC 112.654/SP, julgado em 03.04.2018).
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória, não havendo que se falar de absolvição por falta de provas ou mesmo de desclassificação para furto, pois satisfatoriamente demonstrado o emprego de grave ameaça por parte do réu LUCAS para apoderar-se dos bens da vítima.

Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.
3.1. Passo a dosar a pena para LUCAS KEVEN CAMILO RODRIGUES.
3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
A) Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). 
B) Antecedentes: não há maus antecedentes, já que as condenações do réu são por fatos posteriores ao aqui apurados (fls. 149/151). 
C) Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
D) Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
E) Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
F) Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, verifica-se duas circunstâncias a merecer maior rigor na reprimenda estatal. É que o roubo foi praticado não apenas com arma de fogo, mas também arma branca, a qual foi utilizada para ferir a vítima na região do tórax. Ademais, verifica-se que o crime fora praticado em concurso de pessoas, potencializando o sucesso da empreitada criminosa, e uma vez que tal causa de aumento não será utilizada na terceira fase, como se verá adiante (utilizar-se-á apenas o aumento do emprego de arma de fogo), imperioso a majoração da pena nesta fase, conforme jurisprudência do C. STJ.  
G) Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal.  
H) Comportamento da vítima: não houve influência relevante, digna de apreciação nesta etapa, por parte da conduta de qualquer ofendido.
Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato para o crime de roubo: “reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa”. 
Tendo em conta todas as ponderações listadas, mormente item "f" julgo prudente a pena-base do réu acima do mínimo legal em "6 (seis) anos de reclusão e quinze dias-multa." 
3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:
A). Presente circunstância atenuante da menoridade relativa em relação ao réu LUCAS (arts. 65 e 66). Na data do fato (11/03/2020), LUCAS possuía 19 anos de idade (DN: 19/09/2000 – cf. fls. 147). 
B) Ausente circunstâncias agravantes.  
Reduzo a pena em 1/8. Pena em 05 anos e 03 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, há duas causas de aumento de pena, i) o concurso de agentes e o ii) emprego de arma de fogo. 
Assim, se o roubo for cometido em circunstâncias que correspondam a majorantes dispostas em diversos parágrafos, ao juiz é possível limitar-se a um só aumento (art. 68, parágrafo único, do CP) ou aplicar mais de um – conforme as finalidades da pena e as circunstâncias do caso concreto – seguindo, na segunda hipótese, o princípio da incidência isolada (o segundo aumento recai na pena precedente, não na já aumentada). Assim, num roubo cometido em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo de uso restrito, o juiz pode tanto aplicar apenas o aumento no dobro relativo ao emprego de arma de fogo de uso restrito, como também pode fazer incidir o aumento de 1/3 a ½ pelo concurso de agentes (Rogério Sanches Cunha – Manual de Direito Penal - Parte Especial - 12ª edição - JusPODIVM – 2020, p. 327).
Considerando-se as circunstâncias que envolvem a prática criminosa, imperiosa a incidência da maior causa de aumento, razão pela qual aumento a pena do réu em 2/3 (dois terços), fixando-a em 8 anos e 9 meses de reclusão e 21 dias-multa. Essa a pena final do réu, na falta de causas de diminuição. 
 A respeito do valor, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal), à quantidade da pena aplicada, à natureza de reclusão da pena cominada, fixo regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Em razão de a pena aplicada decorrer de violência ou grave ameaça à pessoa, descabe substituição por restritiva (art. 44, I, do CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, caput, e inciso II, do CP).
Por fim, considerando inexistirem provas esquadrinhadas e líquidas de eventuais danos materiais, deixo de fixar valor mínimo para reparação (art. 387, IV, do CPP), o que não impede a busca dessa pretensão no juízo cível.
Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PACIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER o réu WASHINGTON RUBERLEY PATUSSE, com fulcro no art. 386, VII, CPP (artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal) e;
CONDENAR o réu LUCAS KEVEN CAMILO RODRIGUES (com qualificação às fls. 90/91), por incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, a pena de 8 anos e 9 meses de reclusão e 21 dias-multa, no piso legal, em regime inicial fechado;
Defiro a gratuidade de justiça. Anote-se. 
O réu permaneceu em liberdade no transcurso do presente feito, porém há fato novo a ensejar a necessidade de sua prisão cautelar, já que a informação do CPP de Hortolândia deu conta de que "o réu Lucas Keven Camilo Rodrigues não retornou do trabalho externo na data de hoje e se encontra foragido. Portanto, não poderemos apresentá-lo na audiência. Atenciosamente" a demonstrar que sua custódia cautelar faz-se necessária para assegurar a aplicação da lei penal. Todavia, ante a ausência de pedido do MP, este juízo não pode fazê-lo de ofício, de maneira que concedo o direito de recorrere em liberdade. 
Após o trânsito em julgado: 
a) lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, comunicando-se o Tribunal Regional Eleitoral;
 b) expeçam-se guias de execução definitivas; 
c) expeçam-se certidões de honorários (atuação parcial) a eventuais defensores dativos anteriormente nomeados aos réus, nela consignando os atos praticados; 
Depois disso, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. PRIC. 
P.I.C.Santa Bárbara d'Oeste, 31 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA