1501315-66.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2020
... crime de receptação porque, para a execução do crime de roubo do Honda/City, os agentes teriam ingressado no veículo Hyndai/HB20 cientes de que se tratava de crime de roubo praticado pelos adolescentes Rodrigo e Esdras. Objeto da receptação, portanto, é o veículo Hyndai/HB20.
Não comprovada a participação dos acusados no delito de roubo do Honda/City, não é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501315-66.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501315-66.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO - 2181976/2019 - 03º D.P. DIADEMA, 3979/2019 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO SIMOES FELIX DA SILVA e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte




Vistos.




FABRÍCIO SIMÕES FELIX DA SILVA e VITOR CÍCERO SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 23 de junho de 2019, na Avenida Osvaldo Fregonesi, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso e com unidade de desígnios, receberam, em proveito comum, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente no veículo Hyndai/HB20, placas ECO-8783, branco, pertencente à vítima J.dos A. P..
Consta ainda da denúncia que FABRÍCIO SIMÕES FELIX DA SILVA e VITOR CÍCERO SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2-A, inciso I, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei Federal nº 8.069/90 (ECA), na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 23 de junho de 2019, na Estrada Particular Sadae Takagi, 3000, Cooperativa, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, agiram previamente conluiados e com unidade de desígnios com os adolescente Rodrigo dos Santos e Esdras Wesley Pereira dos Santos, e subtraíram coisa móvel alheia, para si e para outrem, mediante grave ameaça à pessoa.
Consta, por fim, dos inclusos da exordial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, FABRÍCIO SIMÕES FELIX DA SILVA e VITOR CÍCERO SILVA DOS SANTOS corromperam os adolescentes Rodrigo dos Santos e Esdras Wesley Pereira dos Santos, com eles praticando roubo.

Segundo o apurado, em data e local acima declinados, a vítima J. dos A. P. conduzia o veículo HB20, placas ECO-8783, quando sua trajetória foi interceptada pelos adolescentes Rodrigo dos Santos e Esdras Wesley Pereira dos Santos que se utilizaram de uma motocicleta cinza.
A grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo que um dos adolescentes trazia consigo, bem como a inferioridade numérica, foi eficiente para a vítima não reagir e lhes entregar seu automóvel.
Depois disso, FABRÍCIO e VITOR, cientes da origem ilícita do bem, ingressaram no automóvel.
Inequívoco que FABRÍCIO e VITOR sabiam da origem ilícita do automóvel uma vez que adolescentes não podem e não tem condições financeiras de adquirir um automóvel. Além disso, o automóvel tinha que ser ilícito para que então o roubo seguinte não pudesse ser rastreado pela propriedade do carro.
No mesmo dia, na Estrada Particular Sadae Takagi, 3000, Cooperativa, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, o quarteto, utilizando o veículo antes subtraído pelos adolescentes e uma motocicleta, interceptou a trajetória do veículo Honda/City, de placas FDO-9927, conduzido por M.D dos S., que por sinal dava carona para M. D. T.
O assalto foi anunciado e a grave ameaça consistente em fazerem menção de estarem armados foi eficiente para que as vítimas ficassem com medo, não reagissem e atendessem a exigência de lhes entregar o Honda/City.
A Polícia Militar foi comunicada do roubo pelas vítimas através do telefone 190.
É fato que FABRÍCIO e VITOR efetivamente influenciaram para que os adolescentes Rodrigo dos Santos e Esdras Wesley Pereira dos Santos, avançassem da prática de delito sem violência ou grave ameaça para delito mais grave, praticado mediante grave ameaça a pessoas
Consumado o delito de roubo policiais em patrulhamento suspeitaram do veículo HONDA/CITY conduzido pela Rua Júpiter, na cidade de Diadema. Em vão foram dados sinais de parada e luminosos para que fosse cessada a condução do automóvel. Posteriormente, o veículo parou, mas seus integrantes (FABRÍCIO, VITOR, Rodrigo e Esdras) desembarcaram e correram.
A captura deles só foi possível depois de 5 minutos de acompanhamento a pé. 
O adolescente Rodrigo confessou o roubo do automóvel aos policiais. A chave do veículo HB20 foi localizada na posse de FABRÍCIO. O veículo HB20 foi encontrado abandonado na Rua Paoca, Inamar, na cidade de Diadema.
Acompanhada por inquérito policial a págs.08/86, a denúncia foi recebida a págs.124/127. Regularmente citados (págs.186 e 189), os réus apresentaram resposta à acusação (págs.132/134 e 193). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.194/195), em instrução foram ouvidas vítimas, uma testemunha comum e uma testemunha de defesa, interrogando-se os réus.
Cópia do procedimento do adolescente na Vara da Infância e Juventude a págs.152/183 e 206/218.
A acusação requer a condenação dos réus nos termos da denúncia;   ao passo que a defesa requer a absolvição por negativa de autoria ou, ainda, insuficiência probatória. Subsidiariamente, postula a fixação da pena mínima, substituição da sanção corporal por restritiva de direito, fixando-se regime mais favorável. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável acerca da veracidade da hipótese acusatória, mostrando-se insuficientes os elementos de convicção disponíveis para fundamentar decreto condenatório.
A materialidade do delito de roubo do Honda/City vem evidenciada no auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação a pág.49.

Ficou incontroverso que os réus ocupavam o veículo Honda/City, na data dos fatos.
O policial militar Ricardo de Oliveira Mares informou os passos da prisão dos acusados e dos adolescentes Rodrigo e Esdras na data do fato:
Realizavam patrulhamento e avistaram o veículo Honda/City, ocupado por quatro indivíduos, produto de roubo. Ao notar a presença policial, os agentes desembarcaram do automóvel e empreenderam fuga por matagal existente no local. Os réus e os menores (Rodrigo e Esdras) foram detidos. Apenas o menor Rodrigo assumiu a autoria do roubo do automóvel, afastando a participação dos demais. 
Em revista pessoal, na posse de Fabrício foi localizada a chave de um veículo Hyndai/HB20. Os agentes disseram que estavam em um baile funk e apontaram o local, sendo que nas imediações o Hyndai/HB20, também produto de crime anterior (apenas os adolescentes foram reconhecidos como autores do roubo, pela vítima, cf. pág.14), foi localizado. Não foi apreendida motocicleta.
Lembra-se que o réu Vítor Cicero, embriagado, declarou ter fugido porque estava assustado.
Em Juízo, os réus admitiram que ocupavam o Honda/City. Negaram, contudo, a prática do crime de roubo. Ofertaram semelhante versão:
Fabrício, vulgo 'Amaral', disse que após sair de baile funk se dirigiu à rua próxima de sua casa, onde consumia lança-perfume, quando o adolescente RODRIGO aproximou-se na condução do veículo Honda/City, também ocupado pelo corréu VÍTOR CÍCERO e o menor ESDRAS, chamando-o para dar uma volta. Rodrigo declarou que o carro era de seu pai, mas desconfiou da origem, conhecendo os antecedentes do colega, que já tinha 'tirado FEBEM'. Não obstante, entrou no carro porque queria 'curtir outro baile'. 
O corréu Vítor Cícero, que passava mal após ter bebido muito, disse que havia pedido carona e queria ficar na casa dele. Todavia, seguiram para o baile quando, no trajeto, os colegas Alan e David aproximaram-se em uma moto vermelha, afirmando que tinha roubado aquele carro juntamente com os adolescentes Rodrigo e Esdras. David ingressou no carro e prosseguiram para o baile. Depararam-se, então, com viatura da Polícia Militar. Alan fugiu na condução da moto. Rodrigo parou o carro e todos correram, pois os policiais efetuaram disparo de arma de fogo. David conseguiu fugir, sendo os demais capturados.
Vítor Cícero negou a prática do delito de roubo. Bebeu muito em baile funk e passou mal. Pediu carona no carro que Rodrigo declarou pertencer ao pai. Esdras acompanhava Rodrigo (a testemunha de defesa arrolada por Vítor Cícero para a comprovação do alegado foi evasiva e não contribuiu para a formação da convicção judicial).
No trajeto encontraram casualmente com o réu Fabrício, vulgo 'Amaral', e Rodrigo o chamou para um passeio. Iriam novamente para o baile funk e pediu que antes o deixassem em sua casa. Pouco depois aproximaram-se, ocupando uma motocicleta vermelha, Alan e David, os quais relataram que aquele carro era produto de roubo. Depararam-se, então, com viatura da Polícia Militar. Quando Rodrigo parou o Honda/City, desceu correndo porque estava assustado. 
Em relação ao delito de receptação do veículo Hyndai/HB20, embora tenha negado ter estado em tal automóvel, FABRÍCIO admitiu que a chave do veículo Hyndai/HB20 estava em sua posse quando foi efetuada a abordagem policial. Disse que o menor ESDRAS, enquanto ocupavam o Honda/City, 'sacou' a chave do HB20, que rodou de mão em mão entre os colegas.
Não se lembrava que a tinha guardado em seu bolso. 
Acrescentou que: '...quando eles apronta não tem o costume de deixar o carro guardado, mas de ir para baile'. Todavia, Esdras teria exibido a chave do veículo HB20 porque usaria o carro no dia seguinte, para ir a um samba.
VÍTOR CÍCERO, por sua vez, disse que Esdras mostrou a chave de um veículo Hyndai/HB20, o qual desconhecia, sem nada mencionar sobre a origem.
Se de um lado a versão ofertada pelos acusados não foi de todo convincente, de outro as demais provas carreadas aos autos não permitiram esclarecimento confiável acerca da prática dos delitos que lhe foram imputados na denúncia.
Em relação ao crime de roubo do veículo Honda/City, sob o crivo do contraditório as vítimas Mizael D. S.S e Marcos Deocleciano Temoteo, narraram os lances do crime praticado por quatro indivíduos, mediante grave ameaça exercida par a subtração dos bens, mas não foram firmes em relação à participação dos acusados no fato em apreço:
Por volta de 05h55min, ocupavam o veículo Honda/City   conduzido pela vítima Marcos, a caminho do trabalho, quando foram interceptados por indivíduos que ocupavam um veículo Hyndai/HB20, de cor branca, e uma motocicleta vermelha. Havia três indivíduos no veículo Hyndai/HB20 e um roubador na moto, que usava capacete. O criminoso que ocupava a moto e dois que estavam no Hyndai/HB20 (o motorista permaneceu no carro) desceram e anunciaram o roubo, agindo como se estivessem armados. Abriram as portas do carro, determinaram às vítimas que descessem e deitassem no chão. Não visualizaram arma de fogo.
Marcos disse que do seu lado, o do motorista, aproximou-se o roubador que ocupava a moto, mais violento, e um dos ocupantes do Hyndai/HB20. Mizael foi abordado pelo segundo roubador que ocupava o Hyndai/HB20. 
Foram agredidos fisicamente pelos criminosos. Contra Mizael foi desferida uma 'bicuda' e Marcos foi atingido com chutes. 
Na posse do Honda/City, os agentes deixaram o local. Avisaram a Polícia Militar e a seguradora (o carro tinha rastreador). Quarenta minutos depois Marcos recebeu ligação informando acerca da recuperação do carro pela polícia. O automóvel foi recuperado com pequenos danos. 
Mizael declarou não ter mais condições de efetuar o reconhecimento, em razão do decurso do tempo (aproximadamente três meses), em Juízo. 
Em relação ao réu Vítor Cícero disse que há 'possibilidade' de sua participação em razão das características físicas. Disse não ter certeza e não conseguiu individualizar a conduta de tal acusado na cena criminosa. 
Quanto ao réu Fabrício, declarou não ter visto, no local do crime, agente semelhante.
Marcos, por sua vez, disse que na Delegacia de Polícia foram exibidos quatro indivíduos. Teve dúvida em relação ao reconhecimento de um deles, pois o criminoso que ocupava a moto usava capacete durante a ação criminosa. Lembra-se que eram 'dois morenos e dois branquinhos'. Declarou, ainda, que participou rápido do ato, pois queria sair do Distrito Policial diante da presença de familiares dos presos.
Exibidos os réus para reconhecimento em Juízo, declarou 'se não estou enganado, o número 2' (referindo-se ao réu Vítor Cícero, cf, placa de identificação mencionada no termo de audiência). Inquirido pela defesa de Vítor Cícero, respondeu, aparentando dúvida, que acreditava se tratar do roubador que usava capacete na cena do crime. 
Ocorre que, justamente em relação ao reconhecimento de tal indivíduo (o que ocupava a moto e usava capacete), conforme havia relatado a vítima pouco antes em audiência, houve dúvida na Delegacia de Polícia. E a vítima realmente pareceu ter dúvida, em Juízo.
No tocante à participação de Fabrício, Marcos disse não se recordar de indivíduo realmente negro (não moreno 'escuro'. Fabrício é negro) no delito de roubo.  
O reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia não foi ratificado em Juízo.
Não se olvida que pesam sobre os acusados FORTES indícios de autoria, pois ocupavam (de quarenta minutos a uma hora depois da subtração) o Honda/City.
Todavia, a par de não ter sido ratificado em Juízo o positivo reconhecimento efetuado na Delegacia de Polícia pelas vítimas, há questões que geram dúvida no espírito do julgador.
É fato que no roubo do Honda/City participou um indivíduo que ocupava uma motocicleta vermelha e usava capacete. Embora a vítima Marcos tenha declarado que VÍTOR CÍCERO se parece com tal roubador, fato é que não foi apreendida moto em poder ou próxima do agente e tampouco capacete. E, repita-se, a própria vítima admitiu que, já na Delegacia de Polícia, teve dúvida sobre o reconhecimento de um dos indivíduos, exatamente aquele que possivelmente ocupava a motocicleta.
FABRÍCIO não foi reconhecido, em Juízo, pelas vítimas. Mizael chegou a afirmar não ter visualizado roubador com as características de Fabrício na cena do crime.
Poder-se-ia argumentar que, na Vara da Infância e Juventude, Rodrigo, ao confessar o ato infracional de roubo, delatou os demais. 
O adolescente, contudo, descreveu dinâmica diversa da relatada pelas próprias vítimas.
Naquele Juízo Rodrigo disse que no Hyndai/HB20 usado no roubo do Honda/City estavam ele, Esdras e Miguel (o adolescente que com eles, pouco antes, tinha subtraído o HB20). Portanto, os três ocupantes do Hyndai/HB20 seriam os menores de idade Rodrigo, Esdras e Miguel. Prosseguiu afirmando que os réus Vítor Cícero e Fabrício ocupavam a moto vermelha. 
Ocorre que as vítimas relataram que apenas quatro, e não cinco indivíduos, ao contrário do relatado por Rodrigo, praticaram o roubo do Honda/City. E mais: disseram que somente um rapaz, usando capacete, ocupava a moto. 
Não é de todo inverossímil a tese defensiva de que os agentes ingressaram no Honda/City após a prática de roubo por outros indivíduos, cientes, evidentemente, que se tratava de produto de crime anterior. 
Atualmente, aos bailes funks, onde estavam os réus antes dos crimes (fato confirmado pelo policial militar Ricardo), são levados carros e motos subtraídos para que os diversos participantes os usem aleatoriamente.
No contexto fático delineado nos autos, há plausibilidade tanto em relação à prática do delito de roubo, como no de receptação do veículo Honda/City, sendo que nenhuma prova demonstra, indubitavelmente, qual o fato realmente perpetrado pelos agentes. 
 Nesse passo, a dúvida deve ser interpretada em favor dos réus.
É perfilhado o entendimento jurisprudencial no sentido de que os indícios autorizam a condenação se houver o concurso das condições seguintes: 
a) que os elementos materiais do crime estejam plenamente provados; b) que, em recíproco apoio por prova inequívoca e concludente, incriminem o acusado, importando a exclusão de qualquer hipótese favorável a este (RT 169/76), o que não ocorre plenamente na hipótese dos autos.


Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, a sua participação no fato que lhe é imputado na denúncia.
Assim, a absolvição por insuficiência probatória é de rigor.
Em relação ao delito de receptação do veículo Hyndai/HB20, melhor sorte não assiste à acusação. 
A vítima do roubo do Hyndai/HB20 disse que apenas dois indivíduos praticaram o crime, apontando os adolescentes Rodrigo e Esdras como os autores, na Delegacia de Polícia. Em Juízo reconheceu Rodrigo, na Vara da Infância e Juventude.
Na denúncia foi imputado aos acusados a prática do crime de receptação porque, para a execução do crime de roubo do Honda/City, os agentes teriam ingressado no veículo Hyndai/HB20 cientes de que se tratava de crime de roubo praticado pelos adolescentes Rodrigo e Esdras. Objeto da receptação, portanto, é o veículo Hyndai/HB20.
Não comprovada a participação dos acusados no delito de roubo do Honda/City, não é possível afirmar que estiveram na posse do Hyndai/HB20. 
Tal veículo não foi localizado em poder dos réus. Não há prova de que estiveram em poder do carro em algum momento. 
Não se olvida que o réu Fabrício estava na posse da chave de tal veículo quando surpreendido no Honda/City. Disse em Juízo que o menor Esdras, dentro do Honda/City, quando se encaminhavam a outro baile funk, exibiu-lhe as chaves, afirmando que usaria o carro que havia roubado em samba, no dia seguinte. As chaves passaram de mão em mão, sendo que a guardou no bolso sem motivo, pois estava sob efeito de droga e álcool (fato confirmado pelo policial militar).
Embora a posse das chaves constitua indícios do crime patrimonial, na dinâmica dos fatos não foi suficiente para a condenação de Fabrício. Tampouco de Vítor Cícero, que sequer na posse da chave estava. O dolo dos agentes não ficou cristalino.
Por derradeiro, como corolário, a absolvição dos acusados em relação à prática dos crimes de roubo e de receptação leva à absolvição em relação ao crime de corrupção de menores, não demonstrado que os agentes  influenciaram para que os adolescentes Rodrigo dos Santos e Esdras Wesley Pereira dos Santos avançassem da prática de delito sem violência ou grave ameaça para delito mais grave, praticado mediante grave ameaça a pessoas. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para ABSOLVER os réus FABRICIO SIMOES FELIX DA SILVA, filho de Rosana Simoes da Silva e Alexandre Feliz da Silva Dias, e VITOR CICERO SILVA DOS SANTOS, filho de Luciana Aparecida da Silva e Reginaldo Cicero dos Santos, da prática dos crimes previstos nos artigos 180, caput e 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal , e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pelas razões expostas alhures.
Diante da solução adotada, não mais presentes os requisitos da prisão preventiva, ora revogada. Os réus poderão apelar em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
 Após comunicações necessárias e certificado o trânsito em julgado, oportunamente arquivem-se os autos.

Sem custas, na forma da lei.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 30 de janeiro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA