1501484-16.2020.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... sido visto em movimentação típica de tráfico de drogas.

Outrossim, o montante de droga apreendida não é tão expressivo a ponto de demonstrar de forma incontestável que o objetivo do réu era o tráfico.

Além disso, não houve apreensão de outros objetos que pudessem indicar de forma mais clara a prática do tráfico, tais como material para embalagem da droga, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1501484-16.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501484-16.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR DINIZ PAINO



Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

VITOR DINIZ PAINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, do artigo 129, caput e § 12, e do artigo 329, caput e § 2º, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do mesmo diploma legal, porque, no dia 15 de fevereiro de 2020, por volta de 20h10, na Av. Pedro de Toledo, altura do número 1700, nesta cidade de Marília, (I) transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega ao consumo de terceiros, 16,5 gramas de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, distribuídas em nove porções, (cf. laudo toxicológico acostado aos autos), (II) se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, e (III) ofendeu a integridade corporal da policial militar Débora Rodrigues de Souza, causando nela lesões corporais de natureza leve.

O réu foi notificado (fls. 47) e apresentou defesa preliminar (fls. 51/52). A denúncia foi recebida em 8/4/2021 (fls. 53/55). O réu foi citado (fls. 88). Em audiência de instrução e julgamento, realizada em 2/2/2022, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e o réu foi interrogado (fls. 116/122 e mídia). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a desclassificação do delito do art. 33 da Lei nº 11.343/06 para o do art. 28 do mesmo diploma. Além disso, opinou pela condenação do réu nos arts. 129 e 329 do Código Penal. A pena deve ser fixada no patamar mínimo, diante da primariedade do réu. O regime inicial deve ser o aberto e, embora a violência não permita a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, cabível ao caso a suspensão condicional da pena (fls. 117 e mídia). 

A defesa requereu a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, incisos III ou VII, do CPP. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta de tráfico ilícito de entorpecentes para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, bem como a aplicação do princípio da consunção, a fim de que o crime de resistência seja absorvido pelo crime de lesão, visto que este é o delito mais gravoso. Por fim, em caso de condenação, postulou a aplicação da pena base no mínimo legal e a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena (fls. 117/122). 
É o relatório. DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.

As provas constantes dos autos e colhidas durante a instrução, tais como o boletim de ocorrência (fls. 5/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9), laudo de exame químico-toxicológico - laudo definitivo (fls. 12/14), este atestando a natureza da substância apreendida (tetrahidrocannabiol), laudo de lesão corporal (fls. 16/17) e a prova oral colhida em juízo, embora comprovem a existência material dos delitos tipificados nos artigos 129, caput e § 12, e 329, caput e § 2º, ambos do Código Penal, não são suficientes para sustentar o decreto condenatório pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, configurando-se, na hipótese, a finalidade específica prevista no artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/2006.

A autoria, por sua vez, é certa.

As testemunhas Débora Rodrigues de Souza e Marcos Rodrigues Messias, policiais militares, declararam que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu fazendo manobras irregulares com sua motocicleta, o que motivou a abordagem. Inicialmente, ele não quis parar, mas acabou estacionando próximo a alguns bares. Iniciou a gravação da abordagem pelo seu telefone celular, dizendo que era um procedimento padrão dos entregadores. Não quis se submeter a revista, sendo necessário algemá-lo. Ele resistiu e causou ferimentos nos braço e dedos da policial Débora. Após ser contido, encontraram em um dos compartimentos de carga algumas porções de maconha, que o réu disse que era para seu uso. Não havia informação de que o réu traficava drogas. 

O réu Vitor Diniz Paino, interrogado, declarou que na época dos fatos trabalhava como entregador na pizzaria “Dom Dinho”. Quando retornava de uma entrega, começou a realizar algumas manobras com a motocicleta, chamando a atenção de policiais militares que patrulhavam no local. Ao ser abordado, ficou nervoso com a possibilidade de ser preso e perder a moto, razão pela qual começou a gravar a ação dos policiais. Um policial o imobilizou e ele resistiu, debatendo-se, momento em que pode ter, involuntariamente, atingido algum dos policiais. Apesar de ser usuário de drogas, não reconhece a propriedade do entorpecente que teria sido encontrado em sua posse.

Da análise de todas as provas colhidas durante a instrução, percebe-se claramente que o acusado era o proprietário dos entorpecentes encontrados em um dos compartimentos de carga de sua moto, não sendo, portanto, caso de absolvição. Contudo, não há indícios seguros de que a droga seria comercializada por ele.

Não consta dos autos a existência de investigação ou prévias denúncias de que o acusado estava vendendo drogas. Também não há relato de que, antes da abordagem, o réu tenha sido visto em movimentação típica de tráfico de drogas.

Outrossim, o montante de droga apreendida não é tão expressivo a ponto de demonstrar de forma incontestável que o objetivo do réu era o tráfico.

Além disso, não houve apreensão de outros objetos que pudessem indicar de forma mais clara a prática do tráfico, tais como material para embalagem da droga, balança de precisão, etc. Também não foi encontrado com o acusado dinheiro em espécie, necessário para a comercialização do entorpecente. 

Neste contexto, em razão da falta de outros elementos indicativos de que o réu realmente comercializava drogas, necessária a desclassificação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes para o de mera posse para uso próprio. 

Por outro lado, os crimes de resistência e lesão corporal restaram configurados, não apenas pelas declarações uníssonas dos policiais militares, no sentido de que o réu se opôs à execução de ato legal mediante violência, ofertando resistência ao ato de revista efetivado por eles, sendo necessário o uso de algemas e causando, inclusive, lesões corporais de natureza leve em um dos agentes, como também pelo laudo de exame de corpo de delito que atestou: “escoriação em quarto dedo de mão direita, antebraço direito, equimose antebraço direito”, concluindo que a pericianda apresentava lesões corporais de natureza leve (fls. 16/17). 

Inviável a tese defensiva de aplicação do princípio da consunção entre os delitos de resistência e de lesão corporal, eis que o § 2º, do artigo 329, do Código Penal, prevê que “As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência.”.  Ou seja, se da violência utilizada na resistência resultou lesão corporal, este resultado tipifica delito autônomo, devendo ser o réu, igualmente, condenado por ele.  
 
Portanto, a prova coligida é robusta e demonstra que houve a completa subsunção da conduta do réu ao tipo do artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/2006, bem como aos tipos descritos nos artigos 129, caput e § 12, e 329, caput e § 2º, ambos do Código Penal.

Comprovadas a materialidade e autoria dos crimes de uso de entorpecentes, de resistência e de lesão corporal, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de uso de entorpecentes, o artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 prevê no inciso I: advertência sobre os efeitos das drogas, inciso II: prestação de serviços à comunidade e inciso III: medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.

Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a razoável quantidade de entorpecente localizada com o acusado afasta a aplicação da simples pena de advertência, razão pela qual reputo necessário condená-lo à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de 2 (dois) meses. Não há nos autos outros elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime, que ensejem o aumento da pena acima deste patamar.

Não há causas agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, I, do CP), reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 1 (um) mês e 20 (vinte) dias de prestação de serviços à comunidade. 

Inexistentes causas de diminuição ou de aumento de pena, torno definitiva a pena de 1 (um) mês e 20 (vinte) dias de prestação de serviços à comunidade. 

Para o crime de resistência, o artigo 329, caput, do Código Penal, prevê pena de detenção variável de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) meses de detenção. Com efeito, o réu é primário e a culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, não há nos autos elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e conseqüências do crime ou ao comportamento da vítima que justifiquem a majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há agravantes. A atenuante da menoridade relativa  não reduzirá a pena abaixo do mínimo legal.

Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 2 (dois) meses de detenção. 

Para o crime de lesão corporal, o artigo 129, caput, do Código Penal, prevê, abstratamente, pena de detenção de 3 (três) meses a 1 (um) ano. 

Na primeira fase, ponderadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 3 (três) meses de detenção. Com efeito, o réu é primário e a culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, não há nos autos elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e conseqüências do crime ou ao comportamento da vítima que justifiquem a majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há agravantes. A atenuante da menoridade relativa não reduzirá a pena abaixo do mínimo legal.

Na terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena. Contudo, presente a causa de aumento prevista no § 12 do artigo 129, do Código Penal, porque o delito foi praticado contra agente da Polícia Militar, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3, totalizando 4 (quatro) meses de detenção. 

Torno, assim, final a pena de 4 (quatro) meses de detenção. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao réu VITOR DINIZ PAINO, devidamente qualificado nos autos, para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, e CONDENÁ-LO à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 1 (um) mês e 20 (vinte) dias, nas condições a serem fixadas pelo competente juiz das execuções penais, bem como para CONDENÁ-LO pela prática do crime descrito no artigo 329, caput e § 2º, do Código Penal, à pena de 2 (dois) meses de detenção, e pela prática do crime tipificado no artigo 129, caput e § 12, do Código Penal, à pena de 4 (quatro) meses de detenção.

Configurado o concurso material entre os delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, faz-se necessária a aplicação cumulativa das penas privativas de liberdade, pois foram vários os delitos perpetrados pelos réus em mais de uma ação. Desta forma, a soma das penas privativas de liberdade aplicadas ao réu resulta em 6 (seis) meses de detenção.

Dada a primariedade do réu e a quantidade da pena privativa de liberdade aplicada, fixo o regime inicial aberto para seu cumprimento. 

Havendo crime cometido com grave ameaça à pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). 

Presentes os requisitos legais (artigo 77 do Código Penal), concedo ao réu o benefício da suspensão condicional da pena, pelo período de 2 (dois) anos, observadas as condições previstas no artigo 78, § 1º, do Código Penal. 

Ante a natureza da pena aplicada e considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Comunique-se a autoridade policial para que destrua as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, apetrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos moldes do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defensoria Pública, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se.

P.R.I.C.

Marília, 9 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA