1501111-24.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las.
O fato de o réu ser usuário, conforme alegado por ele e pela Defesa em sede de memorial, não o isenta da prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício. 
No entanto, o réu deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501111-24.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501111-24.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN GUSTAVO SANTOS MEDEIROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

KAUAN GUSTAVO SANTOS MEDEIROS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 05 de junho de 2022, por volta de 00h35min, na Rua João Jacob Giacon, 1, s/n área verde, Jardim São Guilherme, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 41/42).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal e proposta de suspensão condicional do processo ao réu, oportunidade em que ofereceu a denúncia (fls. 66/67).
O réu foi regularmente notificado (fl. 86) e apresentou defesa preliminar (fl. 90). A denúncia foi recebida (fl. 92). 
Auto de incineração do entorpecente apreendido às fls. 114/117.
O réu foi citado pessoalmente (fl. 124).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, e o réu foi interrogado (fls. 125 e 127/128).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 131/143).
A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, ilicitude da prova. No mérito, pleiteou pela absolvição do réu (fls. 148/169).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 22, pelo laudo de constatação de fls. 24/27 e pelo laudo definitivo de fls. 82/84. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Giusepe Alexandro Bona, guarda civil municipal, disse que tinha uma ordem de serviço numa escola municipal próxima ao local, ocasião em que visualizou alguns usuários descendo na confluência entre os dois bairros, aquele que o depoente estava e o Jardim São Guilherme, que é local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Narrou que após os usuários saírem do local, o depoente e o parceiro dele de equipe resolveram verificar, então desceram e pararam a viatura ao lado do bairro em que estavam, oportunidade em que se dirigiram a uma ponte de concreto que separa os dois bairros. Relatou que ficaram alguns minutos observando e, a princípio, não viram nada, até que em determinado momento avistaram um casal do lado oposto caminhando em direção à mencionada ponte, porém, pararam alguns metros à frente, o depoente acredita que a trinta ou quarenta metros, aproximadamente, ocasião em que a parte masculina adentrou a área verde e, depois de alguns segundos, saiu, desse modo, o depoente suspeitou que tivesse alguém naquele local vendendo drogas, por ser um local conhecido como ponto de tráfico. Explicou que o casal deixou o local, momento em que o depoente e o parceiro dele de equipe correram em direção a essa área verde, para tentar efetuar a abordagem caso tivesse alguém ali, oportunidade em que encontraram o acusado, o qual estava contando alguns pinos de, possivelmente, cocaína nas mãos, ocasião em que o depoente realizou a abordagem dele. Comentou que havia uma sacolinha próxima aos pés do acusado na qual havia mais entorpecentes e uma certa quantia em dinheiro. Declarou que, de pronto, o réu informou que realmente estava no local traficando para a pessoa de nome Nicolas, porém o depoente não se recorda o vulgo dele, bem como que fazia duas semanas que estava traficando no local e, que, conforme a quantidade de entorpecentes que vendia, recebia um determinado valor. Sustentou que o acusado foi detido e, na sequência, como de costume, fizeram uma varredura nas proximidades, ocasião em que encontraram uma outra sacola contendo também determinada quantidade de entorpecentes, e ao ser questionado se pertencia a ele, o réu afirmou que não e, que, possivelmente, poderia ser do indivíduo chamado Nicolas, para o qual o réu vendia. Afirmou que a pedido da polícia civil foram até a residência do réu comunicar aos familiares e providenciar o documento dele, para agilizar o trabalho na delegacia, após, foi conduzido à delegacia, para apreciação da autoridade. Esclareceu que não se recorda o tipo de droga e a quantidade que estava nas mãos do réu. Acrescentou que se recorda que eram pinos de cocaína e de crack. Ressaltou que, no momento da abordagem, o réu jogou essa pequena quantidade de pinos no chão, depois, o depoente e o parceiro dele de equipe recolheram e colocaram dentro do saco plástico. Alegou que estavam todas misturadas as porções de cocaína, crack e, salvo engano, alguma porção de maconha. Explicou que, nas mãos do réu, tinha alguns pinos que no momento não foi possível identificar se se tratava de crack ou cocaína, pois eram pinos. Afirmou que, na sacola que estava próxima a ele havia mais pinos de cocaína e crack, uma porção de maconha e um pequeno valor em dinheiro. Sustentou que havia em torno de setenta ou oitenta porções de drogas somando o que havia na sacola com aquelas que estavam nas mãos do acusado. Relatou que na outra sacola, aquela que foi localizada um pouco mais afastada do local em que o réu estava, foi encontrada em torno de sessenta ou setenta porções de drogas. Afirmou que não conhece aquela pessoa mencionada pelo réu, de nome Nicolas, bem como não conhecia o réu antes dos fatos. Comentou que tanto o depoente quanto o parceiro dele de equipe não tinham qualquer informação a respeito do envolvimento anterior do réu com o tráfico de drogas. Ressaltou que não conheciam o réu, que no dia dos fatos foi o primeiro contato que tiveram com o réu. Esclareceu que a princípio, não tinham visto o réu, somente o casal, porém, suspeitaram que tivesse alguém ali porque geralmente o traficante fica estático, fica parado no local e é o comprador que vai até o local. Mencionou que o casal não foi abordado, revistado ou qualificado. Informou que não tinham visto o casal comprando a droga, portanto, não tinham certeza se eles tinham comprado a droga e, também, se tinha droga naquele local. Explicou que em determinado trecho perde-se a visão em razão das árvores existentes no local. Esclareceu que também, caso a parte masculina tivesse passado a droga para a parte feminina, o depoente e o parceiro dele não poderiam efetuar a busca pessoal na parte feminina, então decidiram não os abordar. Mencionou que o casal não saiu correndo no momento em que viram a guarnição, de modo que poderiam ter sido abordados. Alegou que, após a prisão, o réu não foi levado direto para a delegacia, pois a pedido da polícia civil, primeiro, sempre notificam os familiares e providenciam os documentos, oportunidade em que o réu foi levado à residência dele juntamente com uma outra viatura de apoio, ocasião em que informaram a família e pediram que providenciassem o RG dele, o que foi feito, após, seguiram para a delegacia. Sustentou que não se recorda se o réu portava algum cachimbo para a utilização de drogas. Narrou que a primeira sacola contendo drogas estava próxima aos pés do acusado, portando, foi fácil localizá-la, a segunda sacola, estava dentro da mesma área verde, próxima a um montículo de entulho e foi encontrada pelo próprio depoente, não sendo necessário o auxílio de cães farejadores.   
A testemunha de acusação, Wagner Roberto de Souza, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento pelo bairro, pois tinham uma ordem de serviço para a escola Amir Cassar, ocasião em que visualizou o movimento de usuários de entorpecente num ponto já conhecido do tráfico de drogas, pela mercancia de entorpecentes. Relatou que desembarcou num local onde existe uma ponte que liga as ruas dos dois bairros, oportunidade em que visualizou um casal descendo, ocasião em que o rapaz entrou na área verde, saiu e deixou o local. Afirmou que seguiram até o local para ver o que o rapaz tinha ido fazer ali, oportunidade em que visualizaram o Kauã, o qual estava contando alguns pinos de entorpecente nas mãos, bem como tinha uma sacola próxima ao pé dele. Mencionou que realizou a abordagem e o parceiro dele de equipe fez a revista, ocasião em que foi encontrado mais entorpecentes no interior da sacola que estava próxima aos pés dele, totalizando a quantidade de trinta e seis pinos de cocaína, vinte e sete eppendorfs de crack, vinte de crack em pedra, uma porção de maconha e mais trinta e seis reais em dinheiro, em notas diversas. Relatou que, ao ser indagado, o réu assumiu a propriedade do entorpecente e falou que estava naquele local há aproximadamente duas semanas, bem como que ele vendia para um indivíduo chamado Nicolas, vulgo Alemão, acrescentando que a cada cem reais vendidos, dez reais ficam para ele, oportunidade em que foi dada voz de prisão. Narrou que ao ser indagado se havia mais entorpecente no local, o réu respondeu que não sabia, ocasião em que o parceiro do depoente realizou a busca no local, tendo em vista que, normalmente, os indivíduos escondem as drogas no meio da vegetação, oportunidade em que o parceiro do depoente encontrou mais uma sacola próxima ao local em que estavam, na qual havia mais entorpecentes, em torno de sessenta e nove porções. Esclareceu que, ao ser indagado a respeito dessa outra sacola, o réu afirmou que deveria ser da pessoa chamada Nicolas, uma vez que é este indivíduo quem fornece o entorpecente para ele. Comentou que não conhecia o réu antes dos fatos. Narrou que, a princípio, não tinha visto o réu, tinha visto o casal, oportunidade em que decidiram realizar a abordagem. Sustentou que o casal não foi revistado, abordado ou qualificado. Ressaltou que a segunda sacola foi encontrada pelo depoente e pelo parceiro dele de equipe, não foi necessário solicitar a ajuda de cães farejadores. Explicou que, posteriormente, foi solicitada uma viatura para apoio ao depoente, apenas para a segurança deles, tendo em vista que estavam em apenas dois guardas e o local é complexo e também área de mata. Declarou que não tinham qualquer informação a respeito do envolvimento do indivíduo de vulgo Alemão, mencionado pelo réu, com o tráfico de drogas. Informou que não se recorda se o réu tinha algum cachimbo com ele. Sustentou que em relação ao casal que o depoente informou que viu saindo no momento em que chegou ao local dos fatos, o depoente não se recorda de tê-los abordado anteriormente, bem como não os conhecia.   
O réu negou os fatos. Disse que é usuário de crack. Relatou que é “semitabagista” e por causa de má companhia, conheceu o crack, e por causa deste, foi morar na rua. Narrou que para sustentar o vício, recolhia papelão e reciclagem. Afirmou que desceu até a ponte, porém, não tinha ninguém, então subiu, oportunidade em que foi a um local de venda, que os guardas mencionaram, onde tinha dois casais, então entrou para comprar dois cracks, comprou e colocou no bolso, bem como estava com o cachimbo. Comentou que viu dois carrões que tinham saído da área verde e estavam subindo, oportunidade em que passaram pelos guardas, porém, não avisaram o interrogando. Alegou que no momento em que os casais viram que os guardas estavam descendo, foram embora e deixaram os “b.os.” no chão, com o interrogando, ocasião em que o interrogando pegou do chão e começou a contar, oportunidade em que os guardas o viram e o abordaram, ocasião em que lhe perguntaram se estava vendendo, porém, não estava. Explicou que não saiu correndo porque não deu tempo. Alegou que nunca “mexeu” com o tráfico, pois sempre estudou, trabalhou e cuidou da família. Comentou que foram as más companhias que o arrastaram para o crack, ocasião em que foi morar na rua. Explicou que, no momento em que olhou, dois guardas estavam se encaminhando em direção a ele, oportunidade em que não correu, ficou parado com a droga na mão, contando, momento em que os guardas o abordaram, o jogaram no chão e o algemaram. Relatou que nesse momento deram voz de prisão ao interrogando e passaram a procurar no mato, oportunidade em que encontraram uma certa quantidade de drogas no meio do mato, ocasião em que lhe perguntaram se a droga era dele, momento em que respondeu que não. Declarou que os guardas perguntaram ao interrogando se ele sabia de quem era a droga, oportunidade em que respondeu que não sabia. Sustentou que os guardas falaram que era dele a droga porque ele tinha corrido, porém, afirma que não correu, ficou prado, ocasião em que o jogaram no chão, o algemaram, procuraram no mato, nos fundos do local, falaram que acharam uma sacola contendo drogas, contaram, e levaram o interrogando preso. Informou que já foi processado antes e que não tem nada contra os guardas municipais. Narrou que na época em que foi preso estava trabalhando, recolhendo reciclagem, oportunidade em que conseguia em média de cinquenta a cem reais por dia. Mencionou que reside com os pais dele e que contribui na casa dele com cinquenta ou cem reais por dia. Disse que é viciado em crack e por isso foi morar na rua. Relatou que nas ocasiões em que conseguia obter cem reais, comprava três “balas”, um cigarro, um Bic, um “negócio” para tomar e cinquenta reais levava para a casa dele. Explicou que para não ficar fumando na casa dele, para não prejudicar os irmãos pequenos, bem como a família, conversava com a mãe dele, uma vez que ela sempre foi companheira dele, sempre foi amiga, então falava que ela sempre o alertou que ele não tinha amigos, porém, ele foi na conversa de amigos, e foram eles que o arrastaram para o crack, de modo que tinha ficado viciado no crack. Comentou que falou à mãe dele que sempre iria até ela para avisá-la onde ele estaria, bem como dava cinquenta reais para a mãe dele e ficava com cinquenta, ocasião em que comprava três “balas” para fumar, um cigarro, um Bic e um corote.                                           
Primeiramente, não há que se falar em atuação inconstitucional e ilegal dos guardas civis municipais e, consequentemente, nulidade da prova material, pelo fato destes terem abordado o réu, bem como terem efetuado busca pessoal, uma vez que o acusado se encontrava em situação de flagrância. Embora a função dos guardas civis municipais seja a proteção de bens, serviços e instalações municipais, nada impede que efetuem eventual prisão em flagrante quando se depararem com alguém a praticar delito, foi o que ocorreu no presente caso. Ressalta-se que, no caso concreto, houve justa causa para a abordagem e a busca pessoal efetuadas pelos guardas municipais, tendo em vista que o acusado se encontrava em uma área verde, cujo local é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, no qual os guardas municipais tinham avistado uma pequena movimentação de pessoas e decidiram verificar, oportunidade em que ao adentrarem a mata se depararam com o acusado contando alguns pinos de entorpecente nas mãos, bem como visualizaram uma sacolinha próxima aos pés do acusado, a qual foi apreendida e constatado que em seu interior havia outra quantidade de entorpecentes, consistentes em crack, maconha e cocaína, além de certa quantia em dinheiro. Note-se que a abordagem, bem como a busca pessoal foram realizadas somente depois de constatada a situação de flagrância, portanto, encontrava-se presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução das medidas praticadas pelos guardas municipais, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa. Nesse sentido, julgado recente da Quinta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. [...] 2. É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado no caso dos autos, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. [...] (STJ - HC: 549805/SP 2019/0363169-4, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 11/02/2020 - T5 - QUINTA TURMA, DP: DJe 21/02/2020)

 No mais, em que pese a negativa do réu, os guardas civis municipais ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, sendo uníssonos em relatar que encontravam-se em patrulhamento de rotina, posto que tinham uma ordem de serviço numa escola municipal próxima ao local dos fatos, oportunidade em que visualizaram a movimentação de alguns indivíduos próximo a uma área de mata existente no local, a qual é conhecida como ponto de tráfico de drogas e, após visualizarem que um casal permaneceu em frente a determinado ponto, e na sequência a parte masculina adentrou e saiu rapidamente da mata, decidiram verificar, ocasião em que se depararam com o acusado contando alguns pinos de entorpecentes nas mãos, os quais jogou no chão no momento em que visualizou o guardas, bem como localizaram uma sacolinha próxima aos pés do acusado, que foi apreendida e constatado que em seu interior havia trinta e seis pinos de cocaína, vinte e sete eppendorfs de crack, vinte porções de crack, uma porção de maconha e mais trinta e seis reais e oitenta centavos em dinheiro, em notas variadas, oportunidade em que o réu assumiu a propriedade das drogas, afirmando que encontrava-se naquele local fazia duas semanas e que realizava as vendas para um indivíduo chamado Nicolas, vulgo Alemão; bem como logram êxito em encontrar dentro da área de mata na qual o réu estava, porém um pouco mais afastado dele, próximo a um montículo de entulhos, uma outra sacola contendo sessenta e nove microtubos de cocaína.       
A insinuação feita pelo réu, bem como pela Defesa em sede de memorial, de que houve flagrante forjado, alegando que a droga não pertencia a ele e sim ao casal que estava no local, o qual foi embora assim que avistou os guardas municipais, oportunidade em que deixaram as drogas no chão, próximas ao réu, o qual tinha ido ao local para comprá-las, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Também não restou provado que os guardas civis objetivavam prejudicar o réu. Os relatos dos guardas municipais apresentaram coerência desde a fase policial, não havendo nada que ponha em dúvida a lisura de suas condutas, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não tem nada contra os guardas que o abordaram e que não os conhecia antes dos fatos. Além disso, não é crível que guardas civis municipais atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Atente-se que os guardas civis municipais foram unânimes ao afirmar que não avistaram o casal efetuando a compra de entorpecentes, portanto, decidiram não os abordar, ademais, caso a parte masculina tivesse passado a droga para a parte feminina, não poderiam realizar a busca pessoal na parte feminina. 
A alegação da Defesa, em sede de memorial, de que os depoimentos prestados pelos guardas municipais nestes autos não merecem credibilidade, em razão do fato de outros integrantes da Guarda Municipal terem sido presos preventivamente em operação deflagrada pelo GAECO, nesta comarca, não merece guarida, pois o simples fato de as testemunhas também serem guardas municipais não lhes retira a credibilidade, o que somente aconteceria se houvessem indícios concretos que os desabonassem, o que não se demonstrou no curso do presente feito.
O encontro da droga em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (quarenta e sete porções de crack, trinta e seis microtubos contendo cocaína, uma porção de maconha). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las.
O fato de o réu ser usuário, conforme alegado por ele e pela Defesa em sede de memorial, não o isenta da prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício. 
No entanto, o réu deve ser absolvido em relação ao entorpecente encontrado dentro de uma sacola escondida próxima a um montículo de entulhos, localizado na área de mata, porém, um pouco mais afastado do local em que o réu estava, na qual havia sessenta e nove microtubos de cocaína, pois não há provas seguras de que esses entorpecentes também pertenciam ao réu, já que os guardas municipais afirmaram que o local é bastante conhecido como ponto de tráfico de drogas, de modo que não se pode descartar a hipótese de que tais entorpecentes pertenciam a outras pessoas que também compartilhavam aquele ponto de venda de drogas.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 22 e 62), correspondente a R$ 36,80, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que, embora parte da droga seja substância nociva à saúde do usuário (crack e cocaína), trata-se de quantidade ínfima (7,28g e 7,78g), o que afasta o motivo para aumentar a pena-base.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena. Já havendo fixação da pena-base no mínimo legal, a menoridade relativa do réu, conforme comprova o documento de fls. 28/31, não pode gerar diminuição aquém do piso já fixado.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. No entanto, verifica-se que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, tendo em vista que a natureza da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.      
Fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Considerando estarem presentes os requisitos do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu KAUAN GUSTAVO SANTOS MEDEIROS à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no tocante a quarenta e sete porções de crack, trinta e seis microtubos de cocaína e uma porção de maconha localizados parte em poder do réu e parte no interior da sacola localizada próxima aos pés dele, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. E o ABSOLVO quanto ao tráfico de drogas relacionado a sessenta e nove microtubos contendo cocaína, encontrados dentro de uma sacola escondida próxima a um montículo de entulhos, localizado na área de mata, porém, um pouco mais afastado do local em que o réu estava, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos (fls. 22 e 62), o qual deverá ser revertido ao Funad, após o trânsito em julgado. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.  
Isento de custas. 
P.I.C
Sorocaba, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA