1501183-81.2018.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Lima Ribeiro Raia
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... fazendo tatuagem, esteve preso por tráfico e está preso por assalto. Negou a prática do roubo retratado nos autos. Disse conhecer Adilson e que na data do crime estava em Dracena. Desconhece o veículo Gol. Disse conhecer Adilson há muito tempo, e que não conhece Douglas (págs. 459/460).

Quando interrogado, o réu Adilson disse que morava com a esposa e a mãe, na cidade de Campos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
1ª Vara
Praça DR. Martinho Funchal de Barros, 50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501183-81.2018.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501183-81.2018.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2079656/2018 - DEL.POL.LUPERCIO, 1291234 - DEL.POL.LUPERCIO, 99/18/209 - DEL.POL.LUPERCIO, 2079656 - DEL.POL.LUPERCIO, 99/18/209 - DEL.POL.LUPERCIO, 2079656 - DEL.POL.LUPERCIO, 99/18/209 - DEL.POL.LUPERCIO, 2079656 - DEL.POL.LUPERCIO, 99/18/209 - DEL.POL.LUPERCIO, 2079656 - DEL.POL.LUPERCIO, 99/18/209 - DEL.POL.LUPERCIO, 2079656 - DEL.POL.LUPERCIO, 99/18/209 - DEL.POL.LUPERCIO, 2079656 - DEL.POL.LUPERCIO, 99/18/209 - DEL.POL.LUPERCIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson dos Santos e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Lima Ribeiro Raia





Vistos.

ADILSON DOS SANTOS e JONATHAN APARECIDO CORDEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados juntamente com DOUGLAS ROSA DOS SANTOS (feito desmembrado - pág. 350), como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, com observância do artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 6 de setembro de 2018, por volta das 22h50min, na Avenida Ernesto Daun nº 400, na cidade de Lupércio, comarca de Garça, em conluio e previamente ajustados, teriam subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego ostensivo de arma de fogo (revólver) contra a vítima R.C.S.R., um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G.

Narra a denúncia que, na data dos fatos, a vítima caminhava pelo local indicado quando dela se aproximou o veículo VW/GOL, placas CQJ 3696, da cidade de Salto Grande, no interior do qual havia três indivíduos. Referido veículo parou à sua frente e dele saíram o motorista e o passageiro que ocupava o banco da frente. Nesse momento, a vítima tentou empreender fuga, mas foi alcançada pelo passageiro, o qual, empunhando um revólver, anunciou o assalto e exigiu a entrega do aparelho celular. A vítima relutou, e o assaltante, então, apontou a arma contra a sua cabeça e disse: “você quer morrer”. Atemorizada, a vítima acabou por entregar o aparelho, tendo os agentes na sequência se evadido. Ocorre, contudo, que, na mesma data, minutos após a prática do assalto, o mesmo veículo foi visto no autoposto “Dois Amigos”, situado na BR-153, na cidade de Ocauçu, distante aproximadamente 14 km do local do crime, oportunidade em que, por meio das imagens captadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento, foi possível determinar que o réu Jonathan era quem estava na condução do veículo (auto de reconhecimento de págs. 156/157), e que Adilson era um dos passageiros. Ainda pelas imagens, foi possível aferir que havia um terceiro elemento no interior do veículo, que não foi possível identificar naquela ocasião.

É da denúncia que, dias após o crime, aos 9.9.2018, ocorreu outro roubo, agora na Fazenda Sol Nascente, município de Ocauçu, em que as vítimas foram mantidas em cárcere privado e objetos delas foram subtraídos. Neste mesmo dia, o mesmo veículo VW/GOL, placas CQJ 3696, da cidade de Salto Grande, foi novamente visto no autoposto “Dois Amigos”, oportunidade em que foi possível constatar que o motorista era Douglas Rosa Dos Santos, reconhecido pelos frentistas Kaíque e Gilmar (págs. 149/152). No curso das investigações, apurou-se também que o veículo VW/GOL, placas CQJ 3696, da cidade de Salto Grande, foi localizado na cidade de Campos Novos Paulista, e, no seu interior, foram localizados objetos então subtraídos no roubo ocorrido na Fazenda Sol Nascente. Ainda, ser possível concluir que os autores do roubo praticado contra a vítima R.C.S.R. são os mesmos que praticaram o roubo na Fazenda Sol Nascente. Com a prisão de Adilson, a vítima R.C.S.R. o reconheceu como sendo um dos autores do assalto contra ela praticado, exatamente a pessoa que, armada, a abordou e exigiu a entrega do celular (auto de reconhecimento de págs. 50/51). Reconheceu, ainda, o veículo utilizado pelos agentes (pág. 52). 

Nota fiscal de compra do aparelho celular às págs. 11/14; relatório de investigação às págs. 15/18; autos de reconhecimento às págs. 50, 52, 150/152 e 157/159.

Denúncia oferecida aos 9 de agosto de 2020 (págs. 210/212), ocasião em que o Ministério Público se manifestou pela prisão preventiva como requerida pela Autoridade Policial. A denúncia foi recebida aos 31 de agosto de 2020, e o pedido de prisão preventiva foi indeferido por falta do requisito de contemporaneidade (págs. 213/214).

Folhas de antecedentes e certidões às págs. 226/263 e 551/587.

Citados (págs. 313 e 318), os réus Adilson e Jonathan apresentaram resposta escrita à acusação (págs. 362/365).

Determinado o desmembramento do feito em relação ao réu Douglas até então não localizado (págs. 350).
Mantido o recebimento da denúncia e determinada a instrução (págs. 370/371).

Inquiridas vítima e testemunhas, e interrogados os réus, foi concedido prazo para alegações finais escritas (págs. 459/460 e 465).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da denúncia. Alegou que a vítima efetuou reconhecimento do réu Adilson, fotográfico na Delegacia e pessoal em Juízo, porém, apesar de ter afirmado a presença de outros indivíduos no automóvel, não foi capaz de efetuar o reconhecimento dos demais. Em relação à pena, sustentou que deve ser aumentada na terceira fase da dosimetria, em razão do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo; que deve ser aplicado o regime fechado e fixada multa proporcionalmente à pena privativa de liberdade (págs. 468/472).

A Defesa do réu Jonathan Aparecido propugnou pela absolvição, aduzindo que a Acusação reconheceu não haver provas para lastrear decreto condenatório (págs. 473).

A Defesa do réu Adilson propugnou pela absolvição. Alegou, em síntese, que o réu negou de forma concludente e peremptória a imputação; que a única prova frágil da acusação é depoimento da vítima, a qual descreveu que o roubador era um rapaz branco, e Adilson é negro; que a testemunha Fábio mencionou fotos não existentes nos autos; que o Ministério Público fez alegações inidôneas vinculando a outro crime, em relação ao qual os acusados foram absolvidos; apenas os depoimentos de policiais civis não compõem acervo probatório robusto para fundamentar ação penal; invocou o princípio in dubio pro reo; e, por fim, argumentou que o reconhecimento fotográfico foi feito de forma inadequada, sem observância do artigo 226 do Código de Processo Penal (págs. 474/489).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.

Materialidade, autoria e elemento subjetivo do tipo penal restaram comprovados pela nota fiscal de compra do aparelho celular (págs. 11/14); relatório de investigação (págs. 15/18); auto de reconhecimento fotográfico de veículo (pág. 52); reconhecimento pessoal em Juízo (págs. 459/460) e prova oral.

Segundo descreveu a vítima, saiu de casa por volta das 22h40, à procura do seu cachorro que havia escapado, pois a cidade é bem pequena e nunca teve problemas em sair um pouco mais tarde da noite. Passou um veículo Gol, de cor grafite, modelo mais antigo, percebeu que manobraram, mas continuou andando e, quando estava retornando, o veículo veio de frente, em alta velocidade em sua direção. Correu, mas pararam o veículo no meio da rua, dois indivíduos abriram as portas e foram em sua direção. Sentiu medo de que a colocassem dentro do carro, então correu meio quarteirão, foi perseguida por um deles que dizia “para que eu vou atirar”, parou e virou-se para ele, que estava com revólver em punho e pediu seu celular. Disse a ele que não ia entregar, não pelo valor, mas pelo que continha, e ele colocou o revólver em sua cabeça e perguntou se queria morrer. Diante disso, tirou o celular do bolso e entregou. Nesse momento ele se virou e correu em direção ao carro, enquanto correu em direção contrária. Entrou em contato com a Polícia Militar, a viatura esteve em sua casa, foi informada que policiais de Ocauçu ficaram no trevo para tentar fazer o bloqueio. Conseguiu visualizar que a placa do veículo era de Salto Grande e tinha o teto bem desbotado. Foi informada pelos policiais que esse veículo era furtado e foi abastecido na BR 153, no posto “Amigos”, onde dois deles foram reconhecidos e citados seus nomes, e um terceiro desconhecido estava no banco de trás. Soube que, dois dias depois, eles fizeram refém proprietária de um estabelecimento de lazer na cidade vizinha de Ocauçu e levaram muitos objetos. Fez reconhecimento por foto, quando ele foi preso, não quis fazer o reconhecimento pessoal. Ainda em relação ao fato delituoso, referiu que desceram do carro o motorista e o passageiro, que inclusive deixaram as portas do carro abertas. Não pode afirmar se havia um terceiro no carro. Um dos que a abordou estava com arma em punho, era o passageiro. O outro foi para o carro para manobrá-lo. O local estava um pouco escuro, mas estava claro no local no qual foi abordada pelo agente que colocou a arma em sua cabeça, não havia mais árvores, a iluminação estava favorável, era um cruzamento de ruas. O agente estava de cara limpa e o reconheceu por meio de fotografia na Delegacia de Lupércio. Reconheceu a pessoa que estava armada. Não se lembra de ter visto foto do veículo. Quando da prisão, não quis fazer o reconhecimento pessoal pela dificuldade de estar se locomovendo. Tem bem viva a imagem do agente em sua mente. Não recuperou o aparelho celular. Por fim, a vítima procedeu ao reconhecimento do réu Adilson na audiência, apontando-o como quem colocou uma arma em sua cabeça e a quem foi entregue o aparelho celular (págs. 459/460).

A testemunha Fábio, policial civil, disse que tomou conhecimento, por meio do boletim de ocorrência da Polícia Militar, que houve um roubo na cidade de Lupércio em que a vítima viu um veículo da cor prata com o teto queimado, com a placa da cidade de Salto Grande, e ela informou as características de um dos três indivíduos. Disse que durante a patrulha da Polícia Militar foi passado rádio da ocorrência de roubo, no mesmo dia, do veículo na cidade de Salto Grande. Iniciadas as investigações, partiram do pressuposto de que os agentes teriam rumado para rodovia. Referiu que conversaram com as demais unidades próximas e tomaram conhecimento por intermédio do investigador Gustavo, da cidade de Ocauçu, que o veículo parou para abastecer na BR sentido Ourinhos, doze minutos após o roubo. Afirmou que conseguiram imagens e fotos, que Jonathan, o “Cabelinho”, é de Campos Novos Paulista e foi identificado por uma testemunha como um dos integrantes do veículo. Disse que mediante as características informadas pela vítima, mostraram fotos a ela, que reconheceu de pronto Adilson, o “Baraca”, também de Campos Novos. Afirmou que continuaram a investigação e, no dia seguinte, houve um roubo em uma fazenda da cidade de Ocauçu, com o mesmo veículo que parou para abastecer no mesmo posto, oportunidade em que eram quatro integrantes e fugiram com o veículo da vítima, um deles ficou com o carro roubado e parou para abastecer. Disse que testemunhas reconheceram, inclusive Douglas, pelo roubo de Ocauçu. Referiu que eles estavam com esse veículo e fizeram alguns roubos na região. Afirmou que em São Pedro do Turvo foi localizado o veículo da vítima de Ocauçu, e em Campos Novos Paulista foi encontrado o veículo Gol, no qual havia alguns objetos reconhecidos pela vítima de Ocauçu. Disse que identificaram os dois e solicitaram que o Delegado representasse pela prisão temporária de Adilson e do Jonathan, os quais foram presos. Mencionou que Jonathan esteve preso em Dracena, por um roubo a joalheria. Disse que o veículo Gol, de Salto Grande, era produto de roubo. Afirmou que a vítima reconheceu o veículo e Adilson, relatou que eram três, que um deles ficou no banco de trás, que o Adilson pegou o aparelho celular e o outro mostrou arma de fogo. Disse que no veículo havia objetos do roubo de Ocauçu, os quais foram reconhecidos pela vítima. Em relação a reconhecimentos, afirmou que Jonathan foi reconhecido pelo pessoal do posto em que parou para abastecer, Adilson pela vítima, e Douglas pelo roubo de Ocauçu. Disse ser de outra região, que não conhecia o réu e que as fotos de Adilson foram obtidas das câmeras do posto de gasolina e mostradas à vítima que o reconheceu de pronto. Disse, por fim, que Jonathan foi reconhecido pela testemunha do posto (págs. 459/460).

A testemunha Gilmar disse que estava trabalhando quando encostou um Gol para abastecer. Afirmou que abasteceram o veículo e o rapaz estava com dificuldade para dar partida no veículo, então, juntamente com o colega de trabalho, empurrou o veículo até ele pegar. Referiu que esse rapaz estava sozinho, e não se recordar das características do carro. Disse que a Polícia esteve no posto à procura das câmeras, e os viu nas imagens empurrando o veículo. Disse que não esteve na Delegacia e não fez reconhecimento, e que esteve no fórum. Ainda, que não consegue identificar o motorista do carro que empurrou, pois ele não desceu do carro (págs. 459/460 e 465).

Interrogado, o réu Jonathan disse que morava com o pai, em Dracena, e que a mãe mora em Campos Novos. Disse que trabalhava fazendo tatuagem, esteve preso por tráfico e está preso por assalto. Negou a prática do roubo retratado nos autos. Disse conhecer Adilson e que na data do crime estava em Dracena. Desconhece o veículo Gol. Disse conhecer Adilson há muito tempo, e que não conhece Douglas (págs. 459/460).

Quando interrogado, o réu Adilson disse que morava com a esposa e a mãe, na cidade de Campos Novos, que trabalha como promotor de eventos, já foi processado e absolvido em outro processo, e está preso por porte de arma. Disse que em 2018, dia 10, ocorreu um roubo na cidade de Ocauçu e, passados alguns dias, quando cumprido o mandado de prisão, ficou ciente desse roubo ocorrido na cidade de Lupércio. Afirmou que tinha desavença com o investigador Gustavo de Castro, o qual falou que ia fazer de tudo para prejudicá-lo. Disse não ter tido participação em nenhum desses roubos. Afirmou conhecer Jonathan porque a cidade é pequena, mas não teve envolvimento com ele. Negou haver estado na cidade de Lupércio na data dos fatos. Referiu que passava por lá, mas não frequentava a cidade (págs. 459/460).

Concluída a instrução, observa-se que os réus negaram a prática delitiva descrita na denúncia.

No que diz respeito ao réu Jonathan, as suspeitas que recaíam sobre ele, notadamente as descritas em relatório de investigação (págs. 15/18), não foram confirmadas durante a instrução processual.

A vítima reconheceu apenas Adilson, embora tenha feito menção a mais de uma agente infrator, sinalizando, pela dinâmica dos fatos descrita, que houve concurso de agentes. Não bastasse isso, o frentista do posto de combustíveis que teria reconhecido Jonathan como quem dirigia o veículo utilizado no roubo (págs. 15/18 e 202/206) foi arrolado como testemunha, mas houve desistência de sua oitiva (págs. 459/460).

Não há, portanto, prova segura de que Jonathan tenha sido um dos agentes infratores. Nesse contexto, a dúvida prepondera.

Já a negativa do réu Adilson destoa do conjunto probatório.

De fato, a vítima mostrou-se muito segura ao descrever o fato ilícito e ao proceder ao reconhecimento do réu Adilson, na Delegacia e em Juízo. Sob o contraditório, asseverou que estava claro no local no qual foi abordada pelo agente que colocou a arma em sua cabeça, não havia árvores, a iluminação estava favorável, era um cruzamento de ruas. Ainda, que o agente estava de cara limpa, reconheceu-o por meio de fotografia na Delegacia de Lupércio, reconheceu a pessoa que estava armada.

Oportuno ressaltar que o inquérito é peça de informação que tem como finalidade a construção da opinio delicti do titular da ação penal. Assim, irregularidades que eventualmente ocorram no inquérito não contaminam a ação penal. A propósito, ressalvadas as provas irrepetíveis, cautelares e antecipadas (CPP, artigo 155), não há produção de prova propriamente dita na fase extrajudicial, apenas de elementos informativos.

Destarte, não amainam o acervo probatório as particularidades apontadas pela Defesa relativas ao reconhecimento havido na fase administrativa e falta de juntada de fotos mencionadas pelo investigador.

No caso, instada na audiência de instrução a proceder ao reconhecimento, a vítima foi categórica ao afirmar ter bem viva em sua mente a imagem do agente e apontou o réu Adilson (págs. 459/460).

Nada há nos autos que infirme a palavra da vítima, que assume importante valor probatório, notadamente tratando-se de crime que geralmente ocorre na clandestinidade.

Diversamente do alegado pela Defesa, não houve discrepâncias no relato da vítima em relação à cor de pele do réu. Ao afirmar na Delegacia ser o réu de pela branca, a vítima partiu de sua percepção e não de conhecimento técnico a respeito. Pondere-se, ademais, que sabidamente há divergência sobre percebimento de mencionada característica, como se pode ver nos termos empregados às págs. 45, 74, 112 e 113.

A propósito, a Defesa mencionou que o réu é negro, ao passo que na ficha de identificação civil consta ser o réu de cútis parda, cabelos e olhos castanhos claros (pág. 74).

Aqui, vale sobrelevar que o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE pesquisa a cor da população brasileira com base na autodeclaração, isto é, as pessoas são perguntadas sobre sua cor. E, o mencionado instituto reconhece essa imprecisa percepção como uma das principais variáveis de suas coletas de dados.

Importante no contexto das provas reunidas nos autos é que por ocasião do reconhecimento em Juízo foram tomadas as cautelas previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, sendo dispostas pessoas semelhantes ao lado do réu para, somente depois, a vítima realizar o reconhecimento, o qual resultou positivo para identificação do réu como o agente que usou uma arma de fogo na empreitada criminosa, colocou-a na cabeça da vítima e fez ameaça de morte a fim de subtrair o aparelho celular.

Afora isso, a palavra da vítima está em compasso com o depoimento da testemunha Fábio, policial civil.

De outro lado, o réu limitou-se a dizer que tinha desavença com o investigador Gustavo e que este ameaçou prejudicá-lo, afirmativa que, além de desacompanhada de um mínimo de prova, não tem nenhuma implicação na prova colhida sob o contraditório e que foi analisada detidamente.

Outrossim, a absolvição do réu em outro feito, mencionada pela Defesa (págs. 490/506), não altera o desfecho da presente ação penal.

Como se nota, a prova da autoria é certa e, igualmente, não pairam dúvidas acerca das causas de aumento de pena, uma vez que a vítima descreveu pluralidade de agentes e uso ostensivo de arma no cometimento do delito.

Especificamente em relação ao uso de arma, remansosa a jurisprudência no sentido de que tal causa de aumento de pena pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente, ou pelo depoimento de testemunha presencial. Outro entendimento beneficiaria o agente infrator pela sua própria torpeza, ao fazer desaparecer arma utilizada na prática do crime. Ainda, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, incumbiria ao réu, caso alegasse, a demonstração de que a arma não tinha potencial lesivo.

O emprego de arma de fogo serviu para infundir temor na vítima e subjugá-la, assim como o concurso de pessoas prestou-se a surpreender e vulnerar.

O conjunto probatório, pois, imprime certeza da materialidade, da autoria e do elemento subjetivo do tipo penal de roubo em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo.

Presentes os pressupostos para a responsabilização penal, passo à dosimetria da pena com observância das regras do artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase, anoto que as ações penais em andamento (autos 0003124-85.2015.8.26.0415, 0000194-08.2018.8.26.0539, 0001633-54.2018.8.26.0539, 1507090-88.2021.8.26.0344 e 1500684-53.2018.8.26.0539 - págs. 226/242 e 551/571) não têm reflexo na pena a nenhum título, consoante o enunciado da Súmula 444 do STJ. De outro lado, a existência de maus antecedentes (autos 0004036-92.2009.8.26.0415 e 0001314-91.2015.8.26.0539 - págs. 226/242 e 551/571) autoriza o incremento da pena, com fundamento no artigo 59 do Código Penal. Desse modo, com aumento de 1/6, a pena resulta 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, a pena intermediária permanece em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento de concurso de agentes e emprego de arma de fogo, majoro a pena de 2/3 devido a esta última, como faculta o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com atenção para a proporcionalidade da reprimenda diante das peculiaridades do caso, que não se mostram excepcionais, resultando 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 18 dias-multa. Inexistentes elementos informadores suficientes acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

O regime inicial fechado para cumprimento de pena é o único que se coaduna com o delito de gravidade revelada no caso concreto, notadamente pela utilização de arma de fogo e concurso de agentes. Aliás, as cortes superiores têm decidido que o emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto, vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal, pois, não fosse a previsão legal de incremento da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal na pena-base, por estar relacionada ao maior desvalor da ação, sendo permitido ao julgador impor regime mais rigoroso do que o indicado pela regra geral do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, o que necessariamente é reconhecido no caso em análise, no qual comprovado que o réu apontou a arma para a cabeça da vítima enquanto perguntava se ela queria morrer. Não fosse isso, trata-se de réu que ostenta maus antecedentes, o que também se leva em conta na fixação do regime mais gravoso, conforme intelecção do artigo 33, § 3º, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório e condeno ADILSON DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I,  do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, e ao pagamento de 18 dias-multa, no valor unitário mínimo legal a ser atualizado, nos termos do artigo 49, §§ 1º e 2º, do Código Penal. Ainda, absolvo JONATHAN APARECIDO CORDEIRO, qualificado nos autos, da acusação da prática do delito do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c/c artigo 29, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Ausente requisito de prisão cautelar, como antes fundamentado (págs. 213/214), os réus, que vêm respondendo soltos a este processo (presos por outro), poderão interpor eventual recurso em liberdade.

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação (CPP, artigo 387, IV), pois não houve pedido a propiciar o contraditório.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão e todo o necessário ao cumprimento da pena, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, oficie-se para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, encaminhem-se cópias como determinado pelo artigo 399 das Normas de Serviço, arquivando-se os autos oportunamente.

Custas pelo réu ora condenado, conforme artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/2003, sobrestada a cobrança em caso de gratuidade. Honorários advocatícios nos termos do Convênio Defensoria Pública do Estado de São Paulo-OAB/SP, com oportuna expedição da respectiva certidão ao defensor nomeado à pág. 358 (réu Jonathan).

Dispensado o registro da sentença, conforme artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

Publique-se e intimem-se.

Garça, 26 de maio de 2022�.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA