1501185-66.2019.8.26.0411
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico – Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas civis, intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
2º Vara
Avenida São João, 1361, Pacaembu - SP - cep 17860-000


SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Na referida data abaixo, faço conclusos estes autos ao(à) Exmo(a). Sr. Dr.(a) Rodrigo Antonio Menegatti - Juiz(a) de Direito da comarca de Pacaembu.

Processo nº:
1501185-66.2019.8.26.0411 
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Autora:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
JEFERSON ROCHA DE SOUZA, Brasileiro, Solteiro, Autônomo, RG 47930958, CPF 405.364.528-06, pai EDNALDO RICARDO DE SOUZA, mãe ADRIANA BRASILINA ROCHA, Nascido/Nascida 25/02/1992, de cor Pardo, natural de Campinas - SP, com endereço à RUA TRANSBRASIL, 53, Celular 99639-0299, Centro, RUA TRANSBRASIL, CEP 17880-000, Irapuru - SP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti






Vistos.


JEFERSON ROCHA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público por suposta infração aos artigos 329 e 129, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Segundo denúncia, no dia 28/08/2019, por volta das 3 horas, na Avenida Alécio de Souza Machado, nº 688, centro, na cidade de Irapuru, nesta Comarca de Pacaembu, Jeferson se opôs à execução de ato legal, mediante violência, contra milicianos e, na mesma ocasião, ofendeu a integridade corporal do policial militar Valto Tomaz de Aquino, causando-lhe lesões corporais.

Assevera a peça inicial que durante patrulha de rotina, policiais escutaram pedido de socorro e, ao se aproximarem, depararam com o acusado extremamente agressivo. Diz que Jeferson saiu dos fundos da residência em direção aos milicianos tentando desferir socos e chutes, ocasião em que tentaram contê-lo, contudo, opondo-se a execução de ato legal de parada, após agressão física ao policial Valto, os policiais tiveram que se utilizar de força física e gás de pimenta para cessar os atos de violência.

Diante desses fatos, foi denunciado, tendo em vista que não preencheu os requisitos para obtenção das benesses da lei 9.099/95.

A denúncia vem instruída com o Termo Circunstanciado de fls. 01/24.

A denúncia foi recebida às fls. 43/44.

O réu foi citado fls. 73 e apresentou defesa prévia às fls. 94/91.

Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, tendo as partes desistidas das oitivas das testemunhas Camila de Oliveira Teixeira, Beatriz Rocha Guimarães e Roseli Cristina de Oliveira, que foi devidamente homologado pelo juiz. Ato contínuo foi decretada a revelia do réu diante do seu não comparecimento, embora devidamente intimado (fls. 118/119).
 
Em alegações finais, a doutora Promotora de Justiça pugnou pela condenação do réu (fls. 124/126).


A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, sobre a assertiva de que não agiu com dolo pois estava embriagado e que a resistência foi passiva. 

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

Das lesões corporais

Existe nos autos elementos que indiquem a autoria delitiva, contudo o mesmo não ocorre com relação a materialidade.

Nesse passo é pertinente a indagação da defesa, posto que o laudo de exame de corpo de delito de fls. 23/24, se refere ao ano de 2015, portanto, anteriormente aos fatos narrados na denúncia.

Ademais, reporta-se a lesão corporal decorrente de acidente de trânsito, constando do histórico: “Informa a autoridade policial através de requisição de EXAME INDIRETO, que o(a) periciado(a) foi vítima de acidente automobilístico, e que foi atendido no dia 12/06/2015 e que recebeu atendimento médico no Pronto Socorro de Junqueirópolis tendo sido dispensado(a) a seguir apresenta relatório médico que informa o seguinte: “Escoriações no punho direito” segundo Dr. Ricardo C. Lugan CRM 162.193.” (negrito nosso).

Pondere-se que, referido laudo não se coaduna com os fatos apurados nestes autos, notadamente porque o boletim médico de fls. 22 indica escoriação na mão esquerda e o laudo médico se refere a punho direito.

Assim, a divergência entre o boletim médico e o laudo pericial não traz ao bojo dos autos a certeza da materialidade delitiva e, nesse passo, falta coerência e verossimilhança para um decreto condenatório.

Por fim, é regra expressa no ordenamento jurídico brasileiro a imposição quando a infração penal deixar vestígios será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo nem mesmo a confissão do acusado (artigo 158 do CPP).

Somente a guisa de esclarecimentos não se trata de ausência de laudo pericial, mas de divergência existente entre o boletim médico e o exame de corpo de delito, imperando-se a dúvida.

Posto isso, deve o réu ser absolvido quanto a essa imputação.

Da resistência.

A materialidade do delito está consubstanciada no Boletim de Ocorrência de fls. 2/5, bem como prova oral coletada nos autos.

A autoria é incontroversa.

Na oportunidade em que foi interrogado em solo policial, o acusado disse não se recordar do ocorrido (fls. 12).

Na fase judicial, o acusado Jefferson Rocha de Souza deixou de comparecer na audiência, tornando-se revel.

No que tange a prova testemunhal:

A testemunha PAULO SÉRGIO CALEGON, inquirido em audiência audiovisual, disse: “Estávamos em patrulhamento quando ouvimos gritos de socorro. O acusado saiu do fundo da residência agressivo. Partiu para cima com socos e pontapés. Usamos de força física para contê-lo. Algemamos. Em conversa com a irmã dele, ela disse que ele estava bebendo e deu um surto nele. Eles tentaram contê-lo, sem sucesso. Ele tentou enforcar o Laércio. Valto acabou machucando a mãe. Ele destruiu objetos na residência.”.

A testemunha VALTO TOMAZ DE AQUINO, inquirido em audiência audiovisual, disse: “Estava de serviço juntamente com o PM Calegon. Pediram socorro e ajuda. No local fomos surpreendidos com Jefferson que estava no fundo do quintal e veio com chutes e socos. Não conseguimos contê-lo. Foi utilizada força física e o mesmo foi algemado. Os moradores informaram que estavam juntos com Beatriz ingerindo bebida alcóolica e o acusado ficou agressivo e derrubou uma senhora de nome Roseli que é cadeirante. Eu fiquei machucado na mão esquerda. Ele danificou os móveis da residência”.

Verifica-se que os depoimentos das testemunhas são harmônicos e uníssonos.

Deixo frisado também que os relatos das policiais merecem total credibilidade, não só por coerente com os demais elementos dos autos, notadamente prova oral colhida em solo policial, referente as testemunhas e vítimas que estavam no local dos fatos.

É de se consignar, neste momento, que são dignos de créditos os depoimentos dos PMs, eis que não se extrai dos autos qualquer indício de que seus objetivos seriam o de incriminar injustamente o infrator.

Nesse sentido:

Conforme jurisprudência, o depoimento de agentes de segurança, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF HC n. 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96)

 “Tribunal de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico – Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas civis, intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito – Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Assim, nada há que subtraia a credibilidade dos depoimentos prestados pelos funcionários.

No que tange a tese defensiva, importante destacar que a embriaguez preordenada não tem o condão de elidir a responsabilidade do acusado, posto que a embriaguez voluntária e incompleta não exclui a imputabilidade penal, conforme preconiza a teoria da “actio libera in causa”. Exegese do artigo 28, inciso II e § 1º da Lei Penal.

Dessa forma, deverá o réu ser condenado pelo delito de resistência. 

Passo a dosimetria da pena.

Na primeira fase de aplicação da pena, fixo-a no mínimo legal, ou seja, 2 meses de detenção.

Ausentes agravantes ou atenuantes a se considerar, bem como causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva.

Diante da pena aplicada fixo, considerando-se o princípio da proporcionalidade, fixo o regime aberto.

Contudo, inaplicável a espécie a substituição por penas restritivas de direito posto que cometido com violência.

De outra banda a suspensão condicional da pena mostra-se adequada. Assim, concedo sursis pelo prazo de 2 anos, na forma do artigo 77 do Código Penal.


Diante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presenta ação para CONDENAR JEFERSON ROCHA DE SOUZA, por infração ao art. 329 do Código Penal, ao cumprimento da pena de 02 meses de detenção em regime aberto, substituído por sursis, pelo prazo de dois anos, mediante as seguintes condições: a) comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades e b) proibição de se ausentar da comarca onde reside por prazo superior a oito dias, sem autorização do juiz.

Sem prejuízo, ABSOLVO-O, da acusação de cometimento do delito previsto no artigo 129, “caput”, do Código Pena, com fundamento no artigo 386, VII, do C.P.P.

Poderá o acusado recorrer em liberdade uma vez ausente os requisitos para sua prisão preventiva. Ademais, será contrassenso ter respondido o processo em liberdade e ser determinado seu recolhimento somente em face da condenação.

Custas na forma da lei, ressalvados os beneficiários da gratuidade processual.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para comunicação da suspensão dos direitos políticos.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.

P.I.C.


Pacaembu, 28 de junho de 2022.