1501052-93.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501052-93.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2085884/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23932834 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2200/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2085884 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2200/22/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2085884/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO RODRIGUES SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON



Vistos. 


 

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Fernando Rodrigues Silva Santos, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

 Consta da denúncia que no dia 29 de março de 2022, por volta das 08h46min, na Rua do Tênis, n° 11, Vila San Martin, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 23 (vinte e três) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 2,4 gramas e 13 (treze) porções contendo a substância Tetrahidrocanabinol (THC) com massa líquida de 26,4 gramas, substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais).  

 Auto de prisão em flagrante (pág. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (págs. 13/14); laudo de constatação preliminar (págs. 16/18) e definitivo (págs. 62/64).  

Por decisão data de 26 de abril de 2022 (págs. 80/82), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 90/91). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (págs. 93/95), e o réu foi devidamente citado (pág. 122), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.  

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia. 

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, regime diverso do fechado para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 
 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.  

A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais. 

Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa.  

Vejamos. 

A testemunha Aline Morais de Godoi, policial militar, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento preventivo pelo bairro Vila Olímpia, na cidade de Campinas, quando avistou o indiciado Fernando Rodrigues Silva Santos sozinho, na esquina da Rua do Hipismo, trazendo consigo uma pochete. Ao perceber a presença da viatura, o indiciado demonstrou nervosismo e, diante da atitude suspeita, decidiram efetuar a abordagem. Quando desembarcaram da viatura, o acusado empreendeu em fuga a pé; porém, foi perseguido pelo companheiro de farda da depoente, o qual presenciou Fernando atirar a referida pochete no interior do imóvel situado na Rua Tênis, nº 11. Posto isso, o acusado foi devidamente abordado em frente ao referido imóvel, não sendo localizado nada de ilícito em sua posse. Neste momento, foi necessário o emprego de algemas visando empregar nova fuga. Seu colega realizou contato com o morador do imóvel, o qual apanhou a referida pochete, contendo em seu interior vinte e três porções de crack, nitidamente voltadas a mercancia, e treze porções de maconha, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Indagado, o acusado negou que estivesse pelo local realizando a venda das drogas. A ocorrência foi apresentada em solo policial para adoção das medidas permanentes.    

 Em juízo, declarou que estavam em patrulhamento e visualizaram o acusado com uma sacola. Ele, ao avistar a viatura, se assustou e mudou de direção. Por essa atitude, decidiram abordá-lo; quando desembarcaram da viatura, o indivíduo empreendeu fuga, jogando a sacola em uma residência. Seu parceiro conseguiu abordar o indivíduo e, realizada a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Também foi recuperada a sacola na residência, sendo constatadas drogas em seu interior. Por fim, o indivíduo afirmou que as drogas eram para uso próprio.
 
A testemunha Junior Correa Batista, policial militar em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega. 

Em juízo, declarou que estava em patrulhamento pelo bairro Vila Olímpica, em busca de um veículo Celta que tinha praticado crime em outra área do batalhão. Em uma determinada rua, avistaram um indivíduo na posse de uma sacola. Ao perceber a presença da viatura, empreendeu em fuga e jogou a sacola dentro de uma residência. Conseguiu abordar o acusado e, realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Também conseguiram recuperar a sacola, sendo encontradas drogas em seu interior, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Sobre as drogas, o réu negou a propriedade em que estaria no local para comprar drogas para seu consumo. Por fim, esclareceu que o local é conhecido por ser ponto de tráfico.

O réu Fernando Rodrigues Silva Santos, em sede administrativa, informou ser usuário e que, na data dos fatos, havia se dirigido ao local, que sabe ser ponto de venda de drogas, para adquirir sete porções de crack. Em algum momento, quando a viatura passou pelas proximidades, o vendedor atirou a sacola no chão e fugiu, sendo que o interrogando apanhou a sacola e saiu correndo, pois estava assustado. 

Em juízo, declarou ser usuário de drogas e, no dia dos fatos, estava na biqueira comprando drogas, trazendo consigo 07 (sete) pedras de crack e R$ 20,00 (vinte reais). Disse que foi apenas comprar drogas para seu consumo e, após avistar os policiais, empreendeu fuga, pois já havia sido preso anteriormente. Sobre a sacola, negou a propriedade. Por fim, disse estar fazendo uns bicos para conseguir dinheiro e que tinha uma quantia para receber do seguro de seu antigo emprego.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  

Como se vê, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 23 (vinte e três) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 2,4 gramas e 13 (treze) porções contendo a substância Tetrahidrocanabinol (THC) com massa líquida de 26,4 gramas, substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta  reais). 

Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado. 

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato. 

Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito. 

 Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.  

Registraram que o acusado, ao perceber a presença dos agentes de segurança, empreendeu fuga. Esclareceram que não havia outro indivíduo nas proximidades, bem como visualizaram o momento em que o réu dispensou a bolsa que continha as drogas, com claro intuito da tentativa de eximir-se da responsabilidade.

  Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)   

 São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  

 De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.  

Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. Sua versão não se mostra verossímil, uma vez que os policiais relataram que visualizaram o momento que o réu dispensou a sacola, posteriormente localizada.  Contraditório, ainda, a versão do acusado quanto sua atividade e origem da renda para sua subsistência, não sabendo explicar o dinheiro apreendido junto com a droga.

 Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. O réu ainda estava em local conhecido como ponto de venda de drogas

 Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar. 

 Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  

As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 16/18 e 62/64), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de maconha e cocaína. Ademais, a quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal.  

 É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. 

Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga (23 porções de crack e 13 de maconha), somadas ao contexto fático (prisão em flagrante em local conhecido por ser frequentado por usuários de drogas), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados. 

 Data vênia ante à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena.  

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias desfavoráveis, permanecendo em 05 (cinco) anos e de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

 Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem observadas. 

 Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado se cuidou apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência.  

 Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução.  

Em relação ao réu, as condições fáticas não permitem concluir que ela se dedica profissionalmente ao tráfico, e, a quantidade e variedade de drogas apreendidas (2,4 gramas de cocaína na forma de crack e 26,4 gramas de maconha) apontam a necessidade de aplicação do redutor em grau máximo, considerando-se adequada neste caso a redução de 2/3, resultando a pena definitiva em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Vale destacar que a quantidade de maconha era suficiente para abastecer em média 02 consumidores por até 05 dias, enquanto a quantidade de crack seria suficiente para abastecer até 03 consumidores por 05 (cinco) dias. 

 Sobre a possibilidade de utilizar a quantidade e diversidade de drogas como critério para diminuição da pena já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: " HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR DE' PENA PREVISTO NO ARTIGO 33, PARÁGRAFO 4º, DA LEI Nº 11.343/2006 NO PATAMAR MÁXIMO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. ORDEM DENEGADA. 1. A natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida em poder da paciente justificam a aplicação do benefício previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343 /2006, no piso mínimo (um sexto). 2. As instâncias inferiores decidiram em consonância com a jurisprudência desta e. Corte Superior, não caracterizada a coação ilegal descrita na inicial. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 150407)  

 Importante esclarecer  que para a consideração da fração foram considerados os dados  do estudo realizado pela Secretaria de Estado da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos – Departamento Estadual de Políticas Públicas sobre Drogas do Estado do Paraná (dados 2014) que aponta que, conforme informação técnica do SETEC/SR/DPF/RS, um cigarro de maconha pode conter uma massa média de 0,5 a 1,5 gramas, apontando o consumo médio diário compatível com 2,5 gramas de maconha; 0,2 gramas por dia de cocaína (sal) e 5,2 gramas de cocaína na forma crack.  

 Por sua vez, oportuno ressaltar que  não é  inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente.
 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).

Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado FERNANDO RODRIGUES SILVA SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

O dia-multa valerá o mínimo legal. 

 Passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas. 

 Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra à frequência a curso ou tratamento, ambas pelo período de cumprimento de pena e em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

 Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  

 Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito.
 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA