1501661-88.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cocaína, 05 (cinco) porções de cocaína na forma de “crack” e 08 (oito) porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol – THC), bem como guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 55 (cinquenta e cinco) porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol – THC), 10 (dez) porções de “skunk” (tetrahidrocannabinol – THC), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501661-88.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501661-88.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS SAMPAIO SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
MARCOS SAMPAIO SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de junho de 2022, por volta das 15 horas, em um terreno baldio localizado na Avenida Paulo do Carmo Monteiro, Olaria/Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Caieiras, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cocaína, 05 (cinco) porções de cocaína na forma de “crack” e 08 (oito) porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol – THC), bem como guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 55 (cinquenta e cinco) porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol – THC), 10 (dez) porções de “skunk” (tetrahidrocannabinol – THC), 30 (trinta) eppendorfs contendo cocaína, 111 (cento e onze) porções de cocaína, e 91 (noventa e uma) porções de cocaína na forma de “crack”, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 08 de julho de 2022 (fls. 70/72).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 98.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 99/100).
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado ante a parcialidade das testemunhas e a “dificuldade mental do acusado”. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 14, auto de constatação preliminar de fls. 20/28, boletim de ocorrência de fls. 30/32, laudo químico toxicológico fls. 112/114 e pela prova oral colhida. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria.  
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como a forma como a droga estava acondicionada, local da prisão e confissão do réu em juízo, não deixam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Em seu interrogatório, o réu Marcos Sampaio dos Santos confessou os fatos. Disse ser usuário de drogas e que morava nas ruas até ir residir com seu irmão naquele local. Disse que estava sem trabalho e que uma pessoa ofereceu a função de olheiro, para avisar quando a guarda municipal se aproximava e que ganharia R$ 60,00 por dia. Que era o primeiro dia que estava trabalhando. Que não vendeu droga para ninguém. Que é dependente químico e precisa de tratamento. 
A versão do réu restou comprovada pelas demais provas produzidas em juízo.
A testemunha Elielson Druzian, guarda civil municipal, disse que as viaturas da GCM estavam em patrulhamento pela região para coibir diversos delitos. Disse que ao passar na Avenida, visualizaram o réu “servindo” algo para uma terceira pessoa, sendo que ele saiu do local ao visualizar a viatura e adentrou em um barraco, dispensando uma sacola que tinha em mãos. Que realizaram a abordagem e adentraram no barraco, quando se depararam com uma outra pessoa. Que o réu e essa outra pessoa apresentaram versões contraditórias, pois disse que estavam ali bebendo e outro disse que estavam usando drogas. Que posteriormente o réu confessou o crime, informando que estava exercendo a função de campana e que receberia R$ 60,00 por dia. Disse, ainda, que o réu apontou o local em que estavam escondidos os demais entorpecentes, que só conseguiram localizar com o auxílio do acusado, pois estava dentro de um balde, no meio de lixo e mato. Que o réu afirmava que morava com o irmão, mas que durante a abordagem, o irmão dele foi até o local e disse que “uma hora isso ia acontecer”. Disse também que já tinha abordado o acusado naquele local umas duas vezes, mas que nunca tinha encontrado nada de ilícito com ele. Por fim, disse que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
O guarda civil municipal Paulo Roberto Honório da Silva, em juízo, disse que estavam em saturação pelo bairro e que, ao passarem próximo ao local, viram o réu entregando algo para outra pessoa. Que o réu saiu do local e adentrou em um barraco e que ele segurava uma sacola. Disse que adentraram ao barraco, abordaram o réu e ele confessou o crime, dizendo que estava exercendo a função de campana e receberia R$ 60,00 por dia. Que ele apontou o local em que estariam escondidas as demais drogas. Que já havia abordado o acusado em outras oportunidades, que ele informava residir com o irmão, mas que este foi até o local em que estavam e disse que sabia que uma hora isso ia acontecer. 
Assim a prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, após os guardas visualizaram a entrega de entorpecente a terceira pessoa desconhecida, tendo, ainda, apontado o local em que estariam escondidos os demais entorpecentes. 
Os guardas municipais foram uníssonos em descrever o ocorrido, apresentando versão, inclusive, harmônica com o relato apresentado pelo acusado em juízo, de modo que não há qualquer parcialidade a ser reconhecida. 
Anoto que, a palavra dos guardas civis é digna de fé e não foi maculada por qualquer outra prova constante dos autos, pelo contrário.  
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os guardas tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Quanto a alegação de “dificuldade mental” apontada pela Defesa, verifico que veio desacompanhada de qualquer prova mínima da condição alegada. 
Em que pese o acusado tenha confirmado em juízo ser usuário de drogas, não restou qualquer dúvida sobre sua integridade mental. 
A instauração de incidente e realização do exame dependem de indícios de que o acusado tenha diminuída ou prejudicada a capacidade de entender o caráter ilícito do caso em decorrência do uso de entorpecentes, o que não é o caso. 
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de nulidade do processo por cerceamento defesa, diante da não realização do incidente de dependência toxicológica – Inocorrência – Inexistiam à época indícios seguros de dependência química ou psíquica - Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido trazendo consigo substâncias nocivas e de nefastas consequências – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Desclassificação para posse para uso – Não acolhimento – Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil – Pena corretamente aplicada – Descabido o redutor, diante da quantidade de droga apreendida – Regime mantido – Conduta do acusado revelou periculosidade concreta e efetiva – Justiça gratuita – Pedido a ser pleiteado por ocasião da execução do julgado – Apelo improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 1505187-43.2019.8.26.0132; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude; Data do Julgamento: 09/12/2021; Data de Registro: 09/12/2021)
“APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença condenatória – Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa – Inobservância da regra contida no art. 212 do Código de Processo Penal - Inocorrência de nulidade – Ausência de instauração de exame de dependência química toxicológica – Não comprovação dos requisitos necessários para a instauração do incidente - Defesa não experimentou qualquer prejuízo – Absolvição – Desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos das testemunhas coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório – Impossibilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 – Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito e com a reincidência do apelante – PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500689-43.2019.8.26.0603; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/12/2021; Data de Registro: 05/12/2021)
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência comprovada na certidão de fls. 78/80.
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006 AO RÉU REINCIDENTE. DESNECESSIDADE DE REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, I, DO CÓDIGO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal. - A reincidência afasta a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, não se exigindo que a reincidência seja específica em tráfico de drogas. Precedentes. - É possível, na individualização da pena, a utilização de uma mesma circunstância pessoal em campos diversos e para finalidades diferentes, p. ex., a utilização da reincidência para aumentar a pena e para impedir a concessão da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC: 244611 SP 2012/0115131-3, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 05/12/2013,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/12/2013 - grifei)
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são normais ao tipo penal, pelo que fixo a pena no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, compensam-se a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, pelo que mantenho a pena no mínimo legal. 
Também não estão presentes causas de aumento ou de diminuição, conforme fundamentação retro.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a quantidade de pena aplicada e a reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
Pelos mesmos motivos, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o acusado MARCOS SAMPAIO SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Entendo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, já que o réu informou não ter residência fixa e nem ocupação lícita, além de ser reincidente. Assim, para garantia da ordem pública, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.  
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA