1501159-22.2019.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... para adquirir drogas. Possui passagem por tráficos e por diversos crimes de furto.
A vítima, Allan Ventura da Silva, declarou que foi até ao Auto Posto Xingu. Foi tomar um café, que fica do lado externo da conveniência. Colocou a sua carteira, contendo em seu interior documentos pessoas, cartões bancários, bem como R$30,00, sobre o balcão ao lado da cafeteira. Após tomar o café, ele foi até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Centro, Jales - SP - cep 15700-018

Processo nº. 1501159-22.2019.8.26.0297, pg. 
TERMO DE AUDIÊNCIA CRIMINAL

Processo n°:
1501159-22.2019.8.26.0297
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 2227089/2019 - 1º Distrito Policial de Jales, 3506/2019 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS PAIVA DOS SANTOS
Vítima:
ALLAN VENTURA DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
10/08/2022, 15:00h


ABERTURA

Considerando a retomada gradual dos atos presenciais, em 10 de agosto de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara da Comarca de Jales/SP, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Alexandre Yuri Kiataqui, comigo secretariando os trabalhos a servidora ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos em epígrafe, excepcionalmente realizada de forma híbrida (presencial e virtual pela ferramenta Microsoft Teams), nos moldes dos Comunicados CG nº 284 e 317/2020, diante da Pandemia do COVID-19.

PRESENÇA

Apregoadas as partes, verificou-se a PRESENÇA: do representante do Ministério Público, Dr(a). Wellington Luiz Villar; do(a) acusado(a) Matheus Paiva dos Santos, virtualmente pela ferramenta Microsoft Teams; do(a) advogado(a) do(a) acusado(a) Dr(a). Amanda Rodrigues Souza (OAB 378960/SP); da vítima Allan Ventura da Silva; da(s) testemunha(s) de acusação Emerson Pimenta. 

INSTRUÇÃO

Em continuidade aos trabalhos, e nesta ordem, foi colhida a seguinte prova oral, separadamente, registrando-se: as declarações da vítima Allan Ventura da Silva; e, por fim, após ser garantido o direito de entrevista prévia e reservada (art. 185, § 5º, do CPP), o interrogatório do(a) acusado(a) Matheus Paiva dos Santos, que permaneceu algemado(a) em razão do fundado receio de perigo à integridade física dos funcionários do estabelecimento prisional e porque o corredor que dá acesso às salas de audiências virtuais tem grande fluxo de presos.

REQUERIMENTO(S) / DELIBERAÇÃO

1- Nos termos do art. 217 do CPP, dado o provável constrangimento e temor, a pedido do depoente, determinou o MM. Juiz que se fizesse registrar sem a presença da parte acusada as declarações da vítima Allan Ventura da Silva.
2- Pelo MM. Juiz, com a concordância das partes, foi homologada a desistência da inquirição: da(s) testemunha(s) de acusação Emerson Pimenta.

DEBATES

Em seguida, não havendo requerimento de diligências complementares pelas partes, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução e foram oferecidas alegações finais, primeiro pelo ilustre Promotor de Justiça, e depois pelo(a) ilustre Defensor(a) do acusado, registradas em formato digital de áudio e vídeo.

SENTENÇA

Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.
MATHEUS PAIVA DOS SANTOS (filho de Luiz Fernandes dos Santos e Valquiria Paiva Costa, nascido em 11/12/1998, natural de Campinas/SP, RG nº 55.215.259 SSP/SP) foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 6 de agosto de 2019, por volta de 13h00min, no interior do estabelecimento denominado “Auto Posto Xingu”, localizado na Av. Paulo Marcondes, 720, Parque Industrial, nesta cidade e Comarca de Jales, o acusado, subtraiu, para si, a carteira de documentos de Allan Ventura da Silva, contendo cartões bancários e R$ 30,00 em espécie.
Consta da denúncia:
Segundo apurado, na data dos fatos, MATHEUS dirigiu-se até o estabelecimento comercial e, ali, visualizou a carteira da vítima sobre o balcão.
Ato contínuo, aproveitando-se da distração de Allan, o denunciado subtraiu a carteira da vítima, a qual continha, em seu interior, cartões de créditos bancários, documentos pessoais e R$30,00.
Na sequência, apropriou-se do dinheiro, e, posteriormente, descartou a carteira e os documentos.
Após acionada a polícia, a carteira e os documentos foram recuperados, bem como R$10,00, tendo MATHEUS confessado formalmente o delito em se policial e depois em juízo.
Na audiência de custódia (fls. 34/36), foi oferecido acordo de não persecução penal ao acusado, que, após aceitá-lo, não cumpriu o acordo.

A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2020. 
O acusado foi citado e respondeu a acusação (p.146/148) por intermédio de sua advogada nomeada (p. 29).
Foi afastada a hipótese de absolvição sumária (art. 397, CPP).
Durante a instrução, ouviu-se a vítima, Allan Ventura da Silva, interrogando-se o acusado ao final.
Nas alegações finais, após as partes discorrerem sobre a prova, o Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado por insuficiência de provas; subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo lega, o reconhecimento da confissão, em regime aberto.
É o relatório.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime de furto está demonstrada, conforme boletim de ocorrência (p. 13/15), auto de exibição, apreensão e entrega (p. 16/17), bem como pela prova oral.
A autoria é certa.
O acusado confessou o crime. Disse que subtraiu a carteira para adquirir drogas. Possui passagem por tráficos e por diversos crimes de furto.
A vítima, Allan Ventura da Silva, declarou que foi até ao Auto Posto Xingu. Foi tomar um café, que fica do lado externo da conveniência. Colocou a sua carteira, contendo em seu interior documentos pessoas, cartões bancários, bem como R$30,00, sobre o balcão ao lado da cafeteira. Após tomar o café, ele foi até o seu veículo, que estava dentro do pátio. Quando retornou, logo em seguida, observou que a carteira não se encontrava no mesmo local, retornou até o veículo e observou que não havia deixado no seu interior. Em seguida perguntou a um funcionário que trabalha como frentista no posto, o qual lhe disse que viu um indivíduo pegando a carteira no local, conhecendo-o como Matheus. Procurou por Matheus no bairro Vila União, mas o acusado disse que não tinha pegado a carteira. Fez contato com a Polícia Militar, que foi até o local. Logo depois tomou conhecimento que os policiais haviam localizado o indivíduo e haviam recuperado os seus documentos. Tomou conhecimento que o autor admitiu ter praticado o furto e que havia trocado a carteira e mais R$20,00, por drogas na Vila União. 
Em solo policial, de acordo com a testemunha de acusação, Emerson Pimenta, 
No dia dos fatos, por volta das 12h30min, ele e seu colega de farda, Schavinato, estavam em patrulhamento preventivo/ostensivo, quando foram solicitados, via Fone, para atender uma ocorrência possivelmente de furto no Auto Posto Xingu, localizado na Avenida Paulo Marcondes, local dos fatos. Naquele local, conversaram com a vítima Allan, a qual lhes disse que a sua carteira, contendo documentos pessoais, cartão de crédito e R$30,00, que estava sobre o balcão próximo à cafeteira, havia sido furtada. Tomaram conhecimento através da vítima, que o autor do furto, segundo a informação que ela obteve de funcionários daquele Posto, seria um indivíduo conhecido como Mateus. Considerando que conhecem este indivíduo, o qual é usuário de drogas, e mora no Jardim do Bosque, saíram à procura do mesmo, localizando-o na Vila União, o qual foi abordado e, durante as buscas pessoais, encontraram na sua posse R$ 10,00. Questionado, o autor identificado como Mateus Paiva dos Santos, afirmou que havia furtado uma carteira no Posto Xingu e que havia usado R$ 20,00, bem como a própria carteira para trocar com drogas, não indicando o traficante. Em seguida o autor os levou até os locais onde havia jogado os documentos que estavam na carteira, levando-os primeiramente a uma pastagem nas proximidades da Vila União, no prolongamento da Avenida Francisco Jales, onde apreenderam os cartões bancários. Em seguida os levou até um bueiro, próximo até os locais dos fatos, onde encontraram e apreenderam a CNH da vítima. Ato contínuo, deram voz de prisão para o autor, em tese por furto e o conduziram até a Unidade Policial, fazendo uso de algemas, visando a segurança e a integridade física dos policiais, bem como do autor, bem como risco de fuga. É do seu conhecimento que o autor, por ser usuário de drogas, poderia estar praticando o furto para manter o vício.

Diante do conjunto probatório, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, o acusado tinha a intenção (dolo) de furtar o objeto (carteira) da vítima, uma vez que se apropriou dele quando o viu sobre o balcão, aproveitando-se da falta de vigilância da vítima sobre seu bem. Fato que se amolda ao tipo penal no artigo 155, “caput”, do Código Penal.
Por fim, vale asseverar que não há que se falar em atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da insignificância. O aludido princípio reclama aplicação prudente e criteriosa. Consoante assentado pelo Supremo Tribunal Federal no HC 84.412/SP (Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 19.4.2004), para o reconhecimento do princípio da insignificância há necessidade de constatar: (I) a mínima ofensividade da conduta do agente; (II) a ausência total de periculosidade social da ação; (III) o ínfimo grau de reprovabilidade do comportamento e (IV) a inexpressividade da lesão jurídica ocasionada.
No caso, percebe-se que o acusado é infrator contumaz, pois tem duas condenações por tráfico de drogas e responde a processos por furto, o que afasta a ausência total de periculosidade social da ação e o ínfimo grau de reprovabilidade do comportamento.
Caracterizado o crime, passa-se à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais (art. 59, CP), não há nada que recomende a elevação da pena acima do mínimo legal. Assim, inauguro a pena-base privativa de liberdade em 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, art. 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, art. 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, art. 43, “caput”).
Na segunda fase, não se vislumbra a existência de circunstâncias agravante, no entanto, observa-se uma circunstância atenuante (confissão espontânea -CP, art. 65, inciso III, “d”), todavia, considerando que a redução conduziria a pena aquém do mínimo legal, mantenho a pena intermediária no patamar anteriormente fixado (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, também não há causas de diminuição e nem de aumento da pena, tornando-se definitiva as penas anteriormente fixadas.
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, porque o acusado é primário e a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos.
A pena privativa de liberdade pode ser substituída por restritiva de direitos, pois a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos, o acusado é primário e há indicação de que essa substituição seja suficiente.
Como a pena aplicada é igual a um ano, faz-se a substituição por uma pena restritiva de direito, qual seja, de prestação pecuniária consistente no pagamento de 1 (um) salário-mínimo em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno MATHEUS PAIVA DOS SANTOS (filho de Luiz Fernandes dos Santos e Valquiria Paiva Costa, nascido em 11/12/1998, natural de Campinas/SP, RG nº 55.215.259 SSP/SP) como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, a qual substituo por uma pena restritiva de direito, qual seja, de prestação pecuniária consistente no pagamento de 1 (um) salário-mínimo em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; à pena de multa de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, art. 49, §1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, art. 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, art. 43, “caput”). 
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, o disposto no artigo 12 , da Lei nº 1.060/50. 
Com relação à pena de multa aplicada, observe-se as determinações previstas no Provimento CG nº 05/2022. 
Poderá o condenado recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo em liberdade e, por ora, estão ausentes os requisitos da prisão preventiva (art. 312 e 313, do CPP). 
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ). 
Com o trânsito em julgado: expeça-se guia de recolhimento para execução da pena (NSCGJ, Tomo I, art. 468); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); encaminhe-se cópia da sentença condenatória à vítima, pelo correio (NSCGJ, Tomo I, art. 399); expeça-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB; em seguida, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos. 
Sentença publicada em audiência. 
Publique-se. Intime-se". 
Após serem cientificados do teor da sentença, o acusado e sua advogada declararam que renunciavam ao direito de recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Homologo a renúncia ao direito de recorrer do réu e de sua defensora".

ENCERRAMENTO

Nos termos do art. 475, CPP, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo com importação dos arquivos ao SAJ/PG5 por meio de certidão de cartório liberada depois dos termos de audiência.
Nada mais, saindo todos os presentes intimados, o MM. Presidente deu por encerrada a solenidade. Cópia do termo foi dispensada pela advogada do réu. Eu, Naiara Cristina Mazete, Escrevente Técnico Judiciário, secretariando os trabalhos, digitei, restando a ata assinada digitalmente pelo MM. Juiz de Direito, conforme tarja ao lado direito, na vertical.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA