1501223-68.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... e ele foi morto por brigas de local de tráfico de drogas, e algumas testemunhas relataram que o Robson havia ficado responsável pela parte que era do Marcos no tráfico de drogas, então com isso eu solicitei a prisão do Robson e busca e apreensão na casa dele, foi efetuada a nova operação, e chegando lá eu me identifiquei, fui recebida por ele e pela esposa, e eles a todo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1501223-68.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501223-68.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON ALVES FELIX DE ALMEIDA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

ROBSON ALVES FELIX DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 02 de setembro de 2021, às 08h00, na Rua Sebastião Dias Pereira, 40, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão - SP, Robson armazenava e guardava para fins de entrega ao consumo de terceiros, 83 porções de cocaína, pesando 98 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta dos mesmos autos, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, que o réu mantinha em guarda munições de uso restrito, em sua residência, sendo mais precisamente 12 cartuchos de munição não deflagrados, sendo 4 calibre 762; 4 calibre 38; 01 calibre 45; 3 calibre 380 e 1 cartucho deflagrado de calibre 38, um coldre e um limpador.
Narra que policiais militares, em apoio a polícia civil, para cumprimento de mandado de busca e apreensão e de prisão expedido nos autos do Processo n. 1500376-20.2021.8.26.0116, em operação de combate ao tráfico de entorpecentes, deslocaram-se para o endereço residencial de Robson.
Durante a revista da residência, foi localizado em um dos cômodos, a droga supramencionada, assim como as munições 38 e 380. As demais munições foram encontradas no quarto do denunciado, em cima de sua cômoda, assim como a quantia de R$2.895,00 (dois mil e oitocentos e noventa e cinco reais) e alguns cadernos contendo anotações de transações financeiras.
A natureza da substância, a quantidade, o modo como estava acondicionada evidenciam a prática de tráfico de drogas.
Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (05-06), boletim de ocorrência (fls.12-14, 42-44), auto de exibição e apreensão (fls.20, 41), auto de constatação preliminar (fls.22), folha de antecedentes (fls. 45-46, 47, 95-96, 133-134, 180-182) e laudos periciais (fls. 184-187, 188-190).
Em decisão durante avaliação da custódia, a prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 62-65).
Em decisão às fls. 100-101, foi mantida a prisão preventiva do réu.
O réu foi notificado (fl.99) e apresentou defesa prévia às fls. 119-124. 
A denuncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022, tendo sido afastadas as teses arguidas como preliminares, bem como foi designada a audiência de instrução e julgamento (fls. 135-139).
Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas de defesa e de acusação foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (mídia audiovisual).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e dissertou sobre a dosimetria da pena (fls. 265-269). 
A Defesa, em alegações finais, sustentou inépcia da inicial increpatória, eis que ausente justa causa. requereu a nulidade do processo, alegando falhas na investigação e na produção das provas. Discorre sobre a prova testemunhal, sustentando que os policiais "forjaram" o flagrante. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime capitulado no art.33 para o crime capitulado no art.28 ambos da lei de drogas, e a fixação da pena em seu patamar mínimo bem como que o regime inicial de cumprimento seja o menos gravoso (fls. 272-284). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

As teses arguidas como preliminares foram devidamente enfrentadas pela decisão de folhas 135/139. Não há de se falar em inépcia da peça increpatória, máxime sob fundamento de ausência de justa causa. Evitando argumentação meramente tautológica, o flagrante decorreu de cumprimento de mandados de busca e apreensão e de prisão, denotando-se, pois, a existência prévia de indícios robustos em desfavor do réu, bem como dos requisitos da prisão cautelar.
O cumprimento da ordem observou as práticas ordinárias. A prova testemunhal e a própria versão do réu dão conta da regularidade formal, tendo este confirmado que estava no interior da residência quando da busca e que o segundo pavimento em construção pertencia ao imóvel. O relatório está devidamente encampado às folhas 09/11.
A dinâmica da operacionalização do cumprimento da ordem de busca e apreensão nem sempre permite o arrolamento de testemunhas civis e, no caso seriam mesmo desnecessárias já que os moradores acompanharam as buscas nas duas edificações existentes no endereço alvo, inclusive réu e companheira, cabendo mencionar que o ato foi cumprido por equipe mista de Policiais civis e militares durante operação que visou a vários alvos com objetivo de desarticulação de organização criminosa há tempos investigada. 
Sobre o tema, pacífico o entendimento jurisprudencial:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE, POR AUSÊNCIA DE TESTEMUNHA CIVIL. LIBERDADE PROVISÓRIA. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL ESTADUAL. IMPETRAÇÃO CONHECIDA EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM. 1. A ausência de testemunha civil, só por só, não acarreta nulidade do auto de prisão em flagrante. 2. O pedido de liberdade provisória não foi apreciado pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais e, assim, não pode esta E. Corte dele conhecer e analisar, sob pena de supressão de instância. 3. Impetração conhecida em parte e, nesta extensão denegada a ordem." (STJ - HC: 152392 MG 2009/0215045-1, Relator: Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Data de Julgamento: 21/09/2010, T6 - SEXTA TURMA)
No mérito, retratam a materialidade do delito de tráfico de drogas e do delito previsto no artigo 16 da Lei nº 10.826/03, o auto de prisão em flagrante (fls. 05-06), boletim de ocorrência (fls.12-14, 42-44), auto de exibição e apreensão (fl. 20, 41), auto de constatação preliminar da droga (fl.22), laudos periciais (fls. 184-187, 188-190), bem como por toda prova oral produzida. 
A autoria dos delitos é igualmente certa, senão vejamos:
A testemunha e policial civil Bruna Romano Hartkamp, narrou que: “Na ocasião foi eu que ingressei na casa do Robson, e efetuei a busca além da prisão dele, participei da investigação. Começamos com algumas denúncias anônimas sobre o senhor Omri Assaf e o senhor André Luiz dos Santos, do restaurante La Tomatina, eu iniciei quando recebi as denúncias e comecei a analisar a movimentação de ambos na cidade, ao analisar que tinham congruências inclusive com informações de policiais que não haviam ainda trabalhado provas, eu acabei pedindo os mandados de busca nos endereços de Omri e quando concluímos estes mandados foram presos em flagrante o André e Erick, que estavam em posse de drogas, arma de fogo, dinheiro e etc. Quando prendemos os dois eu apreendi os celulares e iniciei as investigações, e no celular de André eu localizei mensagens com o Robson, muitas conversas e transações monetárias, e ali pareceu configurado o esquema de tráfico de drogas, e claramente o Omri tinha ligação com o André, e quem fazia a distribuição para os outros vendedores da droga era o André, e um deles era o Robson. E em posse destas informações eu descobri que havia um inquérito policial sobre a morte do irmão do Robson, que é o senhor Marcos, e ele foi morto por brigas de local de tráfico de drogas, e algumas testemunhas relataram que o Robson havia ficado responsável pela parte que era do Marcos no tráfico de drogas, então com isso eu solicitei a prisão do Robson e busca e apreensão na casa dele, foi efetuada a nova operação, e chegando lá eu me identifiquei, fui recebida por ele e pela esposa, e eles a todo momento acompanharam o mandado de busca, e ele nos informou que não haveria nada na casa dele, e em pouco tempo de busca achamos dinheiro trocado, várias munições, e também alguns cadernos com várias anotações de movimentação financeira, vale ressaltar que apenas eu, o escrivão e o delegado sabíamos dessa investigação, que correu em total sigilo. A casa tinha vários cômodos, parece que foram ampliando com o tempo, e em um cômodo que tinha utensílios de cozinha, a esposa do Robson acompanhou a busca da polícia militar, e foi onde encontraram a droga e outras munições, diante disso foi apreendido o celular do Robson, e ali eu tenho um vasto número de conversas que comprovam o envolvimento dele com o tráfico de drogas. Não, nesse momento eu estava fazendo a busca com o Robson, exato (sobre quem encontrou a droga foi a Polícia Militar), exato, eu não me recordo a quantidade, mas os calibres eram esses, eu acho que faltou um ponto importante, que as drogas encontradas estavam no mesmo tipo de armazenamento das drogas que foram encontradas na casa do André, todas foram encontradas na casa, no início ele disse que as drogas não eram dele, e que poderiam ser da época que seu irmão morava na casa, e quanto as munições a mesma coisa, mas eu fiz a oitiva de uma testemunha que trabalhou para o irmão do Robson, a qual foi muito enfática dizendo que o Marcos não permitia o uso de armas de fogo. Então algumas foram encontradas em cima de uma cômoda no quarto do casal, e outras junto com a cocaína, não, porque a força tática disse que foi encontrada junto com a droga, foram três com a gente, um ficou comigo e outros dois foram fazer a averiguação nesse cômodo onde encontraram as drogas, eram vários tipos de cadernos, e as anotações eram todas de movimentação financeira, bem características do tráfico de drogas, não me recordo de nenhum apelido, porque tínhamos vários alvos ao mesmo tempo então preferimos o sigilo da informação, porque tínhamos medos que vazasse informações. Em Campos do Jordão eu trabalho a um ano e meio, o réu tinha o apelido de Ró, eu estou a pouco temo na cidade mas inicialmente eu não tenho conhecimento de nenhum histórico dele, é uma casa que foi aumentada com o passar do tempo, você entra por uma escada, eu bati na porta que dava para sala, do lado esquerdo tinha o quarto, em frente a sala tinha a cozinha e o banheiro, só que seguindo por fora da casa se vê outros cômodos em fase de acabamento, na minha concepção não é uma kitnet, tinha acesso por fora, pois estava em processo de acabamento, mas faz parte da casa, foi achado em um cômodo fora da casa (onde foi encontrada as drogas), um cômodo que possui vários pertences de cozinha, tinha bastante dinheiro trocado, o menor deveria ser cinquenta centavos e o maior cerca de cem ou cinquenta reais, não me recordo, só munição e o dinheiro, o Robson, ele estava no sofá que tem vista para o quarto, eu não conheci (quanto o irmão do réu), sim ele tem uma empresa de turismo, e ele estava trabalhando com o translado de turista, o acesso é no mesmo quintal, não consigo te afirmar doutor, doutor por foto é complicado, esse não é o local onde eles estavam, ficam em cima, então doutor no momento eu não estava mas segunda a informação da Polícia Militar sim (quanto ao local onde foi encontrada a droga), sim é o mesmo acesso da casa do réu, isso (sobre se a foto mostrada era da residência do imóvel), as que eu encontrei estavam em uma caixinha de acrílico, era uma caixinha mas não me recordo direito o material, acredito que levei a caixinha junto, mas na verdade era como se fosse um suporte.” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Abel Ribeiro Alves, ouvido em juízo disse: “Nessa ocorrência foi feito um trabalho de campo pela polícia civil, após a morte do irmão do réu, e levantaram informações a ponto de pedir o mandado de busca, e eles pediram o apoio para ir até a residência, e feita a revista na parte superior da casa, ainda em fase de construção, eu localizei 81 pacotes contendo cocaína, e algumas munições de diversos calibres, e na parte de baixo a investigadora Bruna localizou anotações referente ao tráfico e alguma coisa em dinheiro, o valor eu não me recordo. A esposa do réu ficou na porta, mas no momento que eu estava na obra fazendo busca nas coisas ela não estava, sim (quanto se a Polícia Militar que encontrou a droga). Tem acesso pela parte externa, é uma casa só porém a parte superior como não terminaram, só tem acesso pela parte de fora, qualquer um não consegue acesso pois está dentro do quintal do réu, mas a porta é de tábua, como é uma obra eu não sei definir o que é aquele cômodo, mas estava dentro de uma sacola junto a materiais de construção, o irmão dele era bem conhecido, após a morte do irmão dele, chegou para gente que ele estava fazendo a venda através de delivery, e quando achamos as drogas ele nos disse que era do irmão dele, mas a droga estava aparentada que estava ali a poucos dias, eu não conheço ele por apelido, como é uma obra, a esposa dele subiu até a porta e ficou na porta, mas dentro da obra ela não entrou, lá era uma obra e não tinha mobília, tinha coisas velhas mas não me recordo se tinha uma cômoda, mas tinha muitos materiais de construção e coisas como panelas em um canto, uma parte das munições estavam dentro da sacola junto com as drogas, parece que a Bruna estava com algum valor em espécie sim, não lembro (quanto aos valores das notas), ele ficou na parte inferior junto com o delegado e a investigadora, não sei (quanto se o réu trabalha), a residência que ele morava é onde fizemos a busca, a parte superior é dentro da casa, e o acesso é por fora, acho que não é essa a entrada da casa, parece que não foi por ai que eu entrei, sim essa é a foto da parte superior da casa, essa é a parte superior da casa sim, não posso afirmar com certeza pela qualidade das fotos, essa foto caracteriza mais a entrada da parte superior, mas essas janelas me parecem que estavam fechadas com tabua, essa foto se parece com a entrada da casa, esse escadão sai na porta da cozinha da casa de baixo, sim eu entrei por essa porta, no dia eram outras tábuas que estavam fechando, essa é a parte inferior da casa, na hora da abordagem sim (quando se entrou na casa da parte de baixo), eu sei que era cozinha e sala juntos, um quarto e banheiro, era esse mesmo o imóvel.” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Tiago da Silva Borges, ouvido em juízo narrou: “Fomos prestar apoio à polícia civil, em um cumprimento mandado na casa do réu, eu fiquei na segurança na parte superior da casa, enquanto eles adentravam na residência, eu  já tinha ouvido falar do Robson, que após a morte do seu irmão, ele que ficou com a responsabilidade das vendas das drogas, no famoso delivery, e nessa data posteriormente eu fiquei sabendo que eles acharam dinheiro e anotações do tráfico na parte de baixo, e o Sargento foi averiguar a parte de cima, enquanto eu fiquei na parte de fora com a mãe do réu, e depois o Sargento disse que localizou uma quantidade de cocaína e munições. Estava dentro do cômodo, mas eu não entrei, fiquei na parte de fora, acredito que o Delegado, a acompanhante dele, e eu não sei se o Sargento entrou na parte de baixo, pois eu fiquei na parte superior e não tive visão deles, eu já ouvi falar dele, mas eu não o conhecia, que eu saiba apelido não, não (quanto se já abordou o réu), tem uma rampa de acesso ao lado da casa de baixo que dá acesso a parte superior, se eu não me engano tem um imóvel no fundo, eu não sei se a entrada é por ali, mas tem cerca separando os imóveis, acho que é cerca de arame, eu fiquei sabendo que acharam dinheiro, mas o dinheiro eu não cheguei a ver, eu vi fotos, salvo engano tinha bastante notas de cinquenta reais, eu o conhecia por foto (quanto ao irmão do réu), Marquinhos eu acho, não sei (quanto se o réu trabalha), esse local eu não me lembro, eu não estou me recordando da casa, porque eu fiquei na parte de fora, a porta estava fechada com madeiras, mas eu não estou me recordando pois essa foto está muito próxima, pelo escadão parece ser sim, como não está diretamente a foto da casa, não consigo precisar, essa é a parte de baixo da casa, não (quanto se chegou a entrar na parte de baixo), mas como eu disse eu não consigo precisar pois está muito próxima.” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Evandro Luis da Conceição, ouvido em juízo, disse: “Então nessa ocorrência eu estava como motorista, então eu fiquei na parte do imóvel fazendo a segurança das viaturas, mas tive conhecimento do que foi encontrado, mas especificamente eu não acompanhei as buscas. Não (quanto se adentrou no imóvel), da parte externa era possível visualizar o imóvel sim, eu tive a impressão de ser um sobrado, com dois andares, olha da minha equipe foram dois policiais, e os policiais civis, ele tornou-se conhecido pois o irmão dele fazia a venda dos entorpecentes na cidade, e em um dado momento tivemos o conhecimento que ele também tivesse praticando o tráfico de entorpecentes, que eu saiba ele não tem apelido, eu não acompanhei as buscas, sim (sobre se conhece a entrada mostrada na foto), esse pedaço eu não tive acesso, a frente eu reconheço, mas esse pedaço eu não posso afirmar que seja na residência, olha eu não posso afirmar que se trata da residência dele, só visualizei pela frente eu estava na rua, não consigo informar, eu acredito que no quintal tinha outra casa, esse sobrado e outra residência ao fundo, isso eu não tenho conhecimento (quanto ao acesso das casas), sim eu tomei conhecimento, eu sei que foi achado entorpecentes, munições, e caderno com anotações referente ao tráfico de drogas, do que eu tenho conhecimento sim” (mídia audiovisual).
A testemunha e Delegado Luis Geraldo Ferreira Júnior, ouvido em juízo disse: “Nós estávamos investigando um grupo criminoso, responsável pela mercancia de entorpecentes aqui no município, através da modalidade de delivery, e considerada uma droga pura, uma cocaína que diziam ser de melhor qualidade, então identificamos o grupo e pedimos o mandado de busca, e uma das residências era a do réu, e lá encontramos uma quantia de cocaína, idêntica a cocaína que havia sido apreendida em outra fase da operação, algumas anotações que possivelmente seriam referente ao tráfico de drogas, munições de calibres diversos, e dinheiro trocado. As munições foram localizadas na residência do Robson, agora eu não me recordo, eu sei que foram localizadas na residência dele, mas não me recordo de que maneira estavam, não, eu estava na operação mas quem localizou foi uma equipe da Polícia Militar que estava prestando apoio, se eu me recordo foi localizado uma quantia em um local e outra quantia em outro, os entorpecentes foram localizados juntos com as munições, eles estavam condicionados da mesma maneira que os entorpecentes que havíamos localizados anteriormente com o restante do grupo da organização criminosa, eu trabalho a aproximadamente nove anos, o réu é conhecido sim, e principalmente após a morte do irmão dele, já tínhamos a informação de que ele havia assumido os clientes do irmão, ainda está em investigação, era o Marcos, conhecido como Marquinhos, na verdade a residência dele é uma residência que são dois andares, tem acesso tanto a parte de baixo quanto a parte de cima, é o mesmo acesso, o réu ele esteve em todos os cômodos, tanto ele como a esposa estavam acompanhando as buscas, me recordo da esposa dele na parte de cima, Cocaína, munições, vários cadernos com anotações financeiras, e também dinheiro, lembrar as notas eu não lembro, sim um interrogatório foi no flagrante, e o outro interrogatório foi feito através do CDP, na verdade foi oportunizado sim, mas ele quis dar a declaração dele, ele afirmou que ele trabalhava com algo relacionado a turismo, me parece ser o quarto dele, mas da maneira que esta foto esta não consigo afirmar com certeza, dessa foto eu me lembro sim, mas a disposição dos móveis está de uma forma diferente do que eu me recordo, sim essa é a foto da cozinha com a sala, de dentro não, essa foto eu não me recordo, e essa é a parte de cima, mas é que a foto não está de maneira ampla, e nessa parte de cima tinham vários pertences da residência, por essa foto eu acredito que seja a parte de cima da residência, doutor eu não me recordo, esse seria o acesso a residência do réu, é a mesma residência, inclusive quando tivemos as informações, fomos informados que as armas de fogo poderiam estar na parte de cima como na parte de baixo, pois estávamos atrás de arma de fogo também, então pra gente é uma casa só, eu queria esclarecer que já estivemos anteriormente na casa para investigar a morte do irmão dele, então se tivesse essas coisas lá anteriormente, como ele nos disse que era do irmão, nós teríamos achado.” (mídia audiovisual).
A esposa do réu, AMANDA DANIELLE VENTURA DA SILVA, ouvida em juízo narrou: “sim sou companheira, sim eu estava presente, sentados no sofá da sala, acompanhados do doutor Geraldo e da investigadora Bruna, nós ficamos o tempo todo sentados no sofá da sala, foi quando um policial militar que estava do lado de fora da casa, chegou alegando que havia encontrado o entorpecente, externo tem acesso, é uma kitnet com dois cômodos, não (quanto e o réu possui apelido), ele trabalha como motorista de van, não porque permanecemos o tempo todo sentados no sofá da sala (quanto se acompanhou as revistas).” (mídia audiovisual). 
LORRAN ESTEFANO FELIX DE ALMEIDA, em juízo, disse: “Sou irmão dele, então a munição é pertencente ao meu irmão falecido que era militar, ele trabalhou um tempo com escolta armada e no exército, não (quanto se o réu possui apelido), o meu falecido irmão (quanto a quem morava no imóvel anteriormente), ele tinha para enfeite, e ficava na cômoda, para fazer chaveiro, ele trabalha com turismo.” (mídia audiovisual).
A testemunha WILLIAN ANDRE RIBEIRO, ouvido em juízo narrou: “Sou sócio dele, mas amigo íntimo não, trabalho junto com ele a uns dois anos no trenzinho, e no mês de julho adquirimos a van, a renda bruta livre da gente dá em torno de oito a de mil, nós anotávamos no caderno, e ele também fazia uma planilha no Excel, não (sobre se o réu possui apelido), conheço sim, é uma kitnet, e tem um quarto próximo onde o irmão falecido dele morava, o quintal é aberto de fácil acesso, não só externo (quanto ao acesso a construção). ” (mídia audiovisual).
O réu, interrogado em juízo, disse que: “Tenho trinta e cinco anos, eu sou separado e atualmente eu moro com a Amanda, eu terminei a escola aqui no CDP, não (sobre se é usuário de drogas), eu trabalho com turismo na cidade, não (quanto a processos anteriores). Quando eu fui abordado em minha residência, me falaram que tinham o mandado de busca, eu disse que não haveria problemas, então eu e minha esposa ficamos o tempo todo no sofá, e o doutor Geraldo fez o toda a busca na minha casa, e o PM Abel disse que faria a busca na parte de fora, onde ele retornou com os pacotes de drogas, onde eu informei para o delegado que desconhecia essas drogas, então o delegado me deu voz de prisão em flagrante, e o segundo policial que eu não sei o nome dele, ele entrou sim dentro da minha casa, e fez revista no forro da minha casa. As munições eu estava no sofá quando o Doutor Luis Geraldo disse que havia encontrado as munições, ele me perguntou se havia arma de fogo na casa, eu disse que não, pois as munições são coisas que ainda restam do meu irmão falecido, eu ganho em torno de oito mil reais, depende da época do ano, não (quanto se possui apelido), essa residência eu construí já faz um tempo, porém eu fui morar no Chile, e retornei a pouco tempo, onde eu voltei a trabalhar com turismo na cidade, só que o meu irmão morava nessa residência, e quando o meu irmão faleceu eu retornei a morar nessa residência, mas eu não consegui mexer em nada da residência, do jeito que a casa estava ela permaneceu, na verdade são três imóveis, onde eu moro, a parte de cima onde tem a construção, que minha mãe está construindo para ela morar, e mais acima tem a residência onde meus pais residem, eu fui ouvido em Campos do Jordão, e ele achou melhor fazer o meu depoimento mais tarde, então me disse que eu retornaria novamente a Campos do Jordão para ouvir o meu depoimento, onde tivemos uma reunião pelo CDP e ele alegou que eu poderia dar o meu depoimento sem a presença do meu advogado, pois era muito difícil de conseguir a conferencia com o CDP” (mídia audiovisual). 
Cabe desde logo mencionar que a versão do réu é inverossimilhante, dissonando do farto conjunto probatório amealhado nos autos.

Não há qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e o réu capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos daqueles.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Só prova cabal de que os agentes públicos atuaram de forma criminosa, motivados por perseguição ao réu levaria ao descrédito de suas afirmações.

No caso dos autos, a busca decorreu de investigação prévia, em desdobramento de operação realizada para desmobilizar organização dedicada à prática de delitos previstos nas leis 11.343/06 e 10.826/03 e, como bem ressaltou a prova, o alvo era desconhecido dos Policiais Militares, mostrando-se nitidamente escapista e temerária a tese de que os agentes públicos, ao darem fiel cumprimento aos seus deveres, em verdade praticaram crimes, "forjando" o ora réu.
De suma importância pontuar que as drogas estavam embaladas seguindo o padrão de apreensões anteriores envolvendo a organização criminosa alvo. 

Por tudo, a alegação dada em sede policial de que os entorpecentes encontrados poderiam pertencer a falecido irmão não se mostra minimamente verossímil diante da dinâmica e dos materiais apreendido. 

Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada, como ocorreu no caso em tela.
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade de entorpecente apreendida, pelo modo como estavam acondicionadas, da apreensão de anotações características do tráfico de drogas, do valor apreendido em espécie, investigações anteriores indiciando a integração do réu à organização, além das mensagens extraídas em operações anterior (eg folha 09/11), tudo a indicar intenso envolvimento do acusado com o meio criminoso que se visava desarticular com a investigação e com as ordens cautelares que foram judicialmente deferidas em seu curso.
Conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O delito previsto no artigo 16 da Lei nº 10.826/03, restou igualmente caracterizado. In verbis:
Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:   
 Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
Foram apreendidas na residência do réu 12 cartuchos de munição não deflagrados, sendo 4 calibre 762; 4 calibre 38; 01 calibre 45; 3 calibre 380 e 1 cartucho deflagrado de calibre 38, um coldre e um limpador. 
Desta maneira, ficou provado que o réu possuía as munições de uso restrito, inclusive munição de fuzil, sem autorização legal, já que não apresentou documentação. 

Sendo assim, ao contrário do sustentando em defesa, sobejam provas em desfavor do réu, restando evidenciado sem margem a dúvida relevante, ao cabo, que realmente integrava a organização cuja desarticulação era visada, confirmando-se os robustos indícios que levaram ao deferimento das ordens de busca e prisão temporária.
Passo, pois, à fixação da pena.
COM RELAÇÃO AO DELITO DO ARTIGO 33, caput, da Lei 11.343/06:
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls. 45-46, 47, 95-96, 133-134, 180-182); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que existem circunstâncias que devem elevar a pena base, pois a substancia apreendida com o réu é cocaína, substância de efeitos extremamente nocivos, que leva rapidamente ao vício, além disso, é a partir do composto de Cocaína que é feito o Crack, uma das drogas mais prejudiciais à sociedade, como demonstrado no laudo pericial (fls.188-190). Nos termos da fundamentação, circunstâncias e conduta social também devem ser consideradas, uma vez que o réu integrava estruturada organização criminosa. Razão pela qual se justifica a exasperação da pena nesta fase, fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda ausentes agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição da pena, de modo que torno definitiva a pena-base aplicada. Anoto a plena inviabilidade de aplicação do redutor previsto pelo parágrafo 4º do artigo 33. Conforme fundamentação, a dinâmica do flagrante derivada de mandado de busca e apreensão, as trocas de mensagens com outros investigados, apreensão de materiais comumente ligados à criminalidade, além de concurso de crimes, tudo, somado, espanca qualquer dúvida sobre a intensa dedicação à atividades criminosas e sua integração a organização criminosa.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. 
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
COM RELAÇÃO AO DELITO DO ARTIGO 16 DA LEI Nº 10.826/03:
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls. 45-46, 47, 95-96, 133-134, 180-182); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Conduta social e circunstâncias pesam em desfavor do réu que, conforme fundamentação, integrava organização criminosa dedicada à prática de delitos previstos nas leis 11.343/06 e 10.826/03. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que a pena base de ser fixada em 03 (três) anos  e 06 (seis) meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição da pena, de modo que torno definitiva a pena-base aplicada.
Tendo em vista o montante de pena aplicada e os maus antecedentes do acusado, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Igualmente impossível que o réu recorra em liberdade.
Os crimes devem ser aplicados na forma do artigo 69 do Código Penal, o que acarreta a soma das penas, totalizando 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 594 (quinhentos e noventa e quatro) dias-multa.
 
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar ROBSON ALVES FELIX DE ALMEIDA, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 594 (quinhentos e noventa e quatro) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Vedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, não existindo alteração fática que justifique a reavaliação da r. decisão proferida durante audiência de custódia e posteriormente ratificada. Deve ser pontuado que o flagrante derivou-se de cumprimento de ordem de prisão e busca e apreensão exarado em outro feito, confirmando, ao cabo da instrução, que o réu integra organização criminosa, tendo ocorrido apreensão de entorpecentes, de munições, materiais e valores, tudo indicando que a liberdade é representativa de concreto risco à ordem pública.
Nos termos do artigo 91, II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, determino o perdimento definitivo das quantias em dinheiros e bens apreendidos, em favor da União.
Recomende-se. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.


Campos do Jordao, data da liberação nos autos digitais.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA