1501711-09.2020.8.26.0052
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... autoria criminosa na tentativa de roubo a vítima, embora tenha negado o emprego de arma de fogo. Ao contrário da alegação defensiva, o fato de o réu não ter pronunciado as palavras “assalto” ou “roubo”, em nada modificou o entendimento, pela vítima, de que se tratava de uma abordagem de roubo, haja vista que o réu apontava uma pistola para ela. Aliás, não só a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501711-09.2020.8.26.0052 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501711-09.2020.8.26.0052
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2292609/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 10053229 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6421/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2292609 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE PEREIRA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 698/2022. VISTOS. KAIQUE PEREIRA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 21 de novembro de 2020, por volta das 18h10min, na Rua Colégio Pio XII, Vila Andrade, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, tentou subtrair, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo e pertences pessoais da vítima Marcos Cesar Rodrigues Santos, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Consta ainda que, no mesmo dia, nas dependências do Hospital Pirajussara, situado na Avenida Ibirama, nº1214, Taboão da Serra, KAIQUE PEREIRA SOUZA teria se atribuído falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. Quando do oferecimento da denúncia, o Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva de Kaique (fls. 140). A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2022. Na mesma oportunidade, este Juízo decretou a prisão cautelar de Kaique (fls. 146). Expedido mandado de prisão a fls. 147/149, cujo cumprimento se deu em 23 de junho de 2022 (fls. 151/153). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de três testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade dos crimes está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 17/18 (comunicação do roubo) e fls. 09/11 (crime de falsa identidade), pelo laudo pericial da pistola da vítima Marcos, pelo laudo pericial de exame residuográfico das mãos da vítima Marcos (fls. 58/60), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada. Na fase policial, o réu negou a prática delitiva. Negou conhecer Karulina Batista Pereira, afirmando que foi “um menino da favela” que acionou Karulina, para que ela socorresse o réu. Alegou que foi socorrido por Karulina no município de Embu das Artes, perto da delegacia. Disse que Karulina mentiu e negou ter sido socorrido na região da Avenida Hebe Camargo. Afirmou que o tiro que acertou seu pescoço partiu de pessoa desconhecida, após discutir por “causa de uma menina”. No tocante à falsa identidade, afirmou que foi Karulina quem informou o nome errado do acusado, porque ele não tinha condições de falar em razão do tiro no pescoço (fls. 79). Em juízo, o réu confessou apenas em parte. Admitiu a prática da tentativa de roubo, porém negou o emprego de arma. Disse que usou seu telefone para simular que estava armado. Disse que a vítima disparou duas vezes e atingiu seu pescoço. Nada foi subtraído. Seu comparsa era o Lucas Guilherme da favela e a moto era de Lucas. Foi socorrido por uma mulher que não conhecia previamente. Não sabe para qual hospital foi levado, mas sabe que foi transferido para o Hospital Pirajussara. Passou por cirurgia. Identificou-se como Mateus no hospital. Não falou o nome Mateus porque não conseguia falar, mas escreveu no papel o nome Mateus, que é o nome de seu irmão. Era procurado pela Justiça, por receptação e porte de arma. Tem 22 anos de idade. Teve passagens pela Fundação Casa por três roubos de carro. Depois de maior, foi preso por porte de arma, condenado a 2 anos de reclusão, em regime aberto. Sua condenação foi posterior a estes fatos. Tem outros processos em andamento por alguns roubos, não sabe quantos. Conhecia os policiais civis anteriormente, porque já foi submetido a vários reconhecimentos na delegacia, mas nada tem contra eles. A vítima Marcos reconheceu o réu com bastante segurança nas duas fases da persecução penal (fls. 78 e nesta data). Marcos é delegado de polícia e contou que estava conduzindo seu veículo sentido Avenida Morumbi, em companhia de seus filhos, quando avistou uma motocicleta ocupada pelo réu e mais um indivíduo, ambos pelo lado esquerdo. O acusado estava na garupa da motocicleta e levantou a camiseta, fazendo menção de sacar algo, o que chamou a atenção da vítima. Logo em seguida, o réu e seu comparsa pararam a motocicleta atravessada na via pública, um pouco mais à frente do veículo da vítima. Assim que o acusado esticou o braço com uma pistola, a vítima também pegou sua pistola e efetuou disparos de arma de fogo na direção dos assaltantes. Marcos atirou de dentro do seu veículo. Nada foi subtraído. Após os disparos, o réu e seu comparsa evadiram-se com a motocicleta. Fugiram em sentido contrário ao da vítima, em direção ao bairro Paraisópolis. A vítima ligou para 190 e encontrou-se com viaturas do Garra. Posteriormente, registrou boletim de ocorrência. Marcos disse que apesar das buscas realizadas no local, os assaltantes não foram mais localizados. No setor de inteligência da área do Morumbi, já havia várias fotografias de suspeitos de roubos daquela área, tendo reconhecido a fotografia do réu Kaique. No mesmo dia dos fatos, o réu Kaique foi hospitalizado em um hospital do Embú, ferido no pescoço por um dos disparos, mas não se soube de imediato quem era ele. O réu passou por cirurgia e deu nome falso no hospital. Por isso, atrasou a identificação do agente e não houve prisão em flagrante. O réu foi transferido de hospital por questões médicas. Soube que depois o réu foi solto, mas tornou a ser preso, não sabe se em flagrante ou se por cumprimento de mandado de prisão. Foi então que esteve no 89º DP, onde reconheceu o réu pessoalmente. A vítima acrescentou que soube que o réu estava envolvido numa organização criminosa e que, após os crimes, quando necessário, os assaltantes costumavam receber auxílio de uma certa mulher e eram encaminhados para o hospital do Embu. O piloto estava de viseira fechada. O réu, que era o garupa, não usava viseira e, por isso, foi possível reconhecê-lo. De maneira sigilosa, reconheceu o réu Kaique na Penitenciária Caiuá, que foi apresentado ao lado de dois outros presos algo parecidos com ele, todos identificados por placas numéricas de 1 a 3, estando o réu com a placa de número 2. De pronto, a vítima reconheceu o réu, com a placa número 2, com segurança. O réu era o garupa armado. O delegado Rafael, ouvido nesta data, disse que a Polícia Civil tinha ciência da tentativa de roubo do delegado Marcos, ocorrida no dia 21 de novembro de 2020, e que houve posterior troca de tiros, ocorrida entre o réu e policiais militares, mas sem relação com o roubo do delegado Marcos. No mesmo dia 21 de novembro de 2020, policiais militares foram acionados para comparecerem ao Pronto Socorro Pirajussara, onde havia uma pessoa baleada, que tinha sido socorrida por uma mulher de nome Karullina. Era o réu, que estava sem identificação e que se apresentara como Mateus. O depoente contou que suspeitou das circunstâncias do socorro por essa mulher e mandou uma equipe policial ao hospital para verificar. Após legitimação, apurou-se que o réu era procurado. Soube que, posteriormente, a vítima foi contatada e compareceu na delegacia, onde reconheceu pessoalmente o acusado como autor da tentativa de roubo. Não conhecia o réu e não teve contato com ele. Apenas deu início às investigações na qualidade de plantonista do 89º DP, mas não participou das investigações. O policial militar Bruno, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relatou que a Polícia Militar foi acionada no dia 21 de novembro de 2020, através do telefone 190, e informada acerca de uma pessoa baleada, que estaria no Pronto Socorro Pirajussara. Os policiais militares deslocaram-se até o pronto socorro, a fim de confirmarem a informação. Constataram que de fato havia uma pessoa hospitalizada no local, que havia saído de uma cirurgia, e levaram os fatos a conhecimento da autoridade policial. Bruno não teve contato com a pessoa baleada. O delegado de plantão foi até o hospital, para colher dados sobre a pessoa baleada e legitimá-la. O paciente tinha dado nome falso e era procurado pela Justiça. Sobre o roubo sob análise, Bruno não teve conhecimento. Bruno não conhecia o réu e não teve contato com ele por ocasião dos fatos. A testemunha civil Karullina, ouvida em solo policial (fls. 14) e novamente em juízo, disse que transitava com seu veículo, quando uma motocicleta se aproximou de seu veículo. O piloto aparentava estar armado e mandou Karullina socorrer o garupa. Então o garupa ingressou no veículo. Começou dizendo que teve medo no dia porque o réu tinha tomado um tiro no pescoço, que atravessou a boca. Disse que, no hospital, o réu se identificou como Anderson e os policiais pediram para que a depoente fosse atrás do pai de Anderson, mas quando a depoente trouxe o pai de Anderson, verificou-se que não era o pai do réu. Mentiu aos policiais que tinha pego o réu num certo lugar, mas na verdade tinha pego o réu em local diferente. Mentiu porque estava nervosa. Tinha pego o réu próximo ao Paraisópolis, perto do portal do Morumbi. Mentiu que tinha localizado o réu na Rodovia Régis Bittencourt. Ninguém pediu que mentisse sobre a localização. Socorreu o réu em seu carro. O réu falava pouco porque estava bem inchada sua boca. Os policiais disseram que o réu tinha se identificado com nome falso. Em audiência, reconheceu o réu de maneira sigilosa e disse que não o conhecia anteriormente. O réu primeiramente foi para o hospital Embu das Artes, porque era o hospital que a depoente já conhecia, e depois foi transferido para o hospital Pirajussara. Retornou com seu carro para o local onde havia encontrado o réu baleado e lá estava uma moça, que se identificou como prima do réu. A depoente levou essa prima até o hospital e ela ficou com o celular do réu. Disse que o réu digitou o telefone de sua mãe, para ser avisada, mas a depoente não conseguiu falar com ela. Quando das reperguntas deste juízo, modificou o que havia dito inicialmente, para afirmar que não foi o réu que se identificou com nome falso, mas que havia um rapaz no hospital, que fez a ficha do réu e identificou-o como Anderson. Acredita que esse rapaz tenha seguido seu veículo. Em seu carro, estava sua filha de 14 anos e que também foi ao hospital e permaneceu dentro do carro. Com efeito, o conjunto probatório amealhado é muito concatenado e seguro, apto a sustentar condenação do acusado nos moldes da denúncia. A vítima e as testemunhas não conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer motivo, demonstrado pela combativa defesa, para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente. A defesa não apontou qualquer fato que possa macular a idoneidade moral ou a conduta profissional das pessoas ouvidas, razão pela qual seus relatos devem merecer a credibilidade do juízo. Pondero, outrossim, que a palavra firme da vítima e o reconhecimento do réu por ela efetuado, nas duas fases da persecução penal, são sumamente valiosos, em campo probatório de crime de roubo, pois, incidindo sobre proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação e não acusar inocente. Assim, a palavra da vítima pode sobrepor-se à do réu, notadamente quando amparada por demais elementos colhidos sob o crivo do contraditório e porque o réu pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. No caso, a prova oral, fincada na palavra segura e equilibrada da vítima Marcos, bem como o fato de o acusado ter sido localizado no hospital, após ter sido atingido pelo disparo de arma de fogo efetuado pela vítima, são elementos que comprovam a autoria criminosa do acusado. A vítima fez reconhecimentos seguros do acusado, sendo que em juízo o reconhecimento foi realizado na forma do artigo 226 do Código de Processo Penal, como pedido pela Defensoria Pública. E o próprio réu admitiu em juízo sua autoria criminosa na tentativa de roubo a vítima, embora tenha negado o emprego de arma de fogo. Ao contrário da alegação defensiva, o fato de o réu não ter pronunciado as palavras “assalto” ou “roubo”, em nada modificou o entendimento, pela vítima, de que se tratava de uma abordagem de roubo, haja vista que o réu apontava uma pistola para ela. Aliás, não só a vítima, como também a grande maioria das pessoas, concluiria que estava diante de uma abordagem de assalto ao se deparar com elemento armado, empunhando a arma em sua direção. De fato, não houve prisão em flagrante, mas poderia ter havido se o réu não tivesse fornecido nome falso no hospital em que foi socorrido. O atraso na identificação do acusado e a perda da situação de flagrância deveram-se, primeiramente, ao nome falso fornecido pelo réu no hospital, ao que se acrescentou a cirurgia do réu, que estendeu mais ainda o tempo até a legitimação. Ademais, convém observar que a acusação foi a mais branda que poderia ter tido o réu, haja vista que a vítima é um delegado de polícia e bem poderia ter interpretado a ação do réu como uma tentativa de homicídio ou de latrocínio, o que teria sido mais prejudicial ao acusado. Outrossim, não há dúvidas de que a vítima efetuou disparos de arma de fogo, eis que o exame residuográfico atestou resultado positivo para o material colhido das mãos da vítima (fls. 58/60). A arma do réu não foi apreendida e periciada porque ele fugiu juntamente com o comparsa. Portanto, a autoria criminosa do réu ficou suficientemente demonstrada, acima de qualquer dúvida razoável, inviável a tese de absolvição por insuficiência probatória. Por outro lado, as majorantes também são inarredáveis. Conforme palavras da vítima nas duas fases da persecução penal, houve concurso de agentes e emprego de arma de fogo. O réu e seu comparsa estavam unidos pela mesma intenção de roubar e envidaram esforços para que a empreitada criminosa tivesse sucesso. O réu era o garupa armado e o comparsa era o dito “cavalo” na gíria policial, ou seja, aquele que conduz o veículo para a realização da abordagem criminosa e/ou para a fuga após o crime. A ação criminosa somente não alcançou a consumação pela rápida reação da vítima Marcos, delegado de polícia, que efetou disparos de arma de fogo contra o acusado e seu comparsa. Indubitável também o emprego de arma de fogo para constrangimento maior da vítima, conforme relatou a vítima nesta tarde. Como delegado de polícia e conhecedor de armas, a vítima detalhou que a arma empunhada pelo réu era uma pistola. Vale ressaltar que a vítima estava com os filhos dentro do carro, como contou em audiência, e por certo somente reagiria a um assalto com emprego de sua arma de fogo diante de assaltante visivelmente armado. Como delegado de polícia, já tarimbado e treinado no tipo de reação adequada para cada nível de perigo, a vítima jamais provocaria exposição de seus filhos a possível tiroteio se sua reação não fosse absolutamente necessária. Mesmo em caso de não apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas com base na palavra segura da vítima, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º-A, do art. 157, do Código Penal: “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey Neto - RJD 10/142). “ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma- apreensão e exame pericial do instrumento para reconhecimento da qualificadora – Desnecessidade – Comprovação do uso pela vítima – Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” (Apelação n° 1.158.879/2 – São Paulo - 9ª Câmara – Relator: Ferreira Rodrigues – 12/1/2000 – v.u. -voto 7.198). “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I , do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. (Voto nº 4.249). No mesmo sentido: Apelação n° 1.182.309/4 – São Paulo - 15ª Câmara – Relator: Carlos Biasotti – 27/1/2000 – v.u. -voto 1.840; Apelação nº 1.181.093/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Samuel Júnior - 2/2/2000 - V.U - Voto nº 6.950 e Apelação nº 1.183.751/2 - São Bernardo do Campo - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 15/2/2000 - V.U - Voto nº 4.438). Também o crime conexo de falsa identidade ficou bem comprovado, com base nos relatos isentos do delegado de polícia Rafael, do policial militar Bruno e até mesmo na confissão do réu em juízo, oportunidade em que admitiu ter se identificado como Mateus quando deu entrada no hospital. O réu explicou que mesmo baleado na boca e com dificuldades de expressão vocal, identificou-se falsamente como Mateus, escrevendo o nome num papel como se fosse seu verdadeiro nome. O policial Bruno contou que o réu tinha dado nome falso no hospital e era procurado pela Justiça. O delegado Rafael teve que determinar a legitimação do réu para obter sua real qualificação e confirmou que o réu era procurado pela Justiça. O réu identificou-se como terceiro de nome Matheus Pereira de Sousa, porque tinha mandado de prisão expedido em seu desfavor. Como o réu não apresentou documento RG em nome de Matheus, certamente seria legitimado na delegacia e sua real identidade seria desvendada. Contudo, não há como dizer que o crime era impossível, sob pena de transformar o tipo penal em letra morta. Ora, o crime de falsa identidade é subsidiário e consuma-se com a falsa atribuição de identidade, certo que a identidade de uma pessoa é constituída de diversos elementos, como o nome, a idade, a nacionalidade, o estado civil, a filiação, a idade, a profissão, etc. O crime é formal, que não depende de obtenção de qualquer vantagem, mas que não pode ser confundido com crime impossível. Por outro lado, não vingou a alegação defensiva de atipicidade, porque o réu teria se identificado falsamente por ser procurado. Na verdade, a prática do crime de falsa identidade não pode ser confundida com o direito de autodefesa, isto é, o direito constitucional de não produzir prova contra si mesmo. O intuito de autodefender-se de nenhuma forma pode autorizar o indivíduo a burlar a lei penal e a ordem pública, falseando ou ocultando sua real identidade, mentindo sobre sua qualificação, para evitar uma prisão em flagrante. Superadas as teses defensivas, diante de conjunto probatório muito consistente, impõe-se a condenação do réu, nos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é tecnicamente primário (certidão de fls. 168/171). Kaique possui uma condenação definitiva por posse de arma de fogo perante a 13ª Vara Criminal da Capital, por fatos anteriores aos sob análise e trânsito em julgado posterior. Possui uma condenação por roubo perante a 16ª Vara Criminal da Capital, por fatos posteriores aos sob análise, pendente de trânsito em julgado. Na primeira fase de cálculo, verifico presentes circunstâncias judiciais que orientam majoração em um sexto sobre as penas mínimas dos crimes em que incorreu. Embora não reincidente, o réu ostenta maus antecedentes, com condenação definitiva por fatos anteriores a este e trânsito em julgado posterior. Também tem condenação por fatos posteriores a este. Ficou evidenciada sua personalidade desvirtuada, com ruptura de caráter e forte pendor para a criminalidade, antes e depois destes fatos. Aliás, desde a adolescência, o réu já tinha envolvimentos com a criminalidade grave, tendo admitido em interrogatório judicial três passagens pela Fundação Casa por roubos de carros. Como revelaram as provas colhidas, o réu estava foragido da Justiça, com prisão preventiva decretada, a demonstrar sua crença na impunidade, intenção de fuga e desprezo pela ordem pública.   Fixo suas penas em QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA pelo roubo e em TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE DETENÇÃO pela falsa identidade. Não há confissão a considerar, eis que o réu negou ter empregado arma de fogo, contrariando as palavras da vítima. Ao contrário da alegação defensiva, não há reconhecimento da atenuante de confissão quando é apenas parcial, com o fim de alterar a verdade dos fatos; o que ficou bem caracterizado pelo conjunto da prova colhida. É o entendimento dominante em nossos Tribunais: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84). “Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (RJDTACRIM 33/56). Na terceira fase de fixação da pena, tendo em vista a incidência de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento no mínimo de um terço (1/3) a pena fixada e obtenho, como resultado, SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E CATORZE DIAS-MULTA. Em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do parágrafo 2º-A, do Código Penal, aumento em 2/3 (dois terços) a pena fixada, considerando a alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018. Obtenho, pois, a pena de DEZ ANOS, QUATRO MESES E TREZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E TRÊS DIAS-MULTA. Tendo em vista a incidência da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 14, inciso II, do Código Penal, observo que o réu caminhou em grande parte o iter criminis, pois já havia realizado a abordagem criminosa juntamente com o comparsa e já havia perpetrado a grave ameaça com emprego de arma de fogo, com o braço esticado na direção da vítima. A ação criminosa somente não atingiu o resultado almejado pelo réu, porque houve pronta reação da vítima, que disparou na direção dos assaltantes. Configurada a tentativa de roubo, reduzo a pena no patamar mínimo de um terço, o que considero mais justo e proporcional ao caminho do crime percorrido, e obtenho o resultado de SEIS ANOS, DEZ MESES E VINTE E OITO DIAS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA. Tendo em vista que mediante mais de uma ação, o réu praticou crimes diferentes, na forma do artigo 69, do Código Penal, aplico cumulativamente as penas cominadas e obtenho o resultado de SEIS ANOS, DEZ MESES E VINTE E OITO DIAS DE RECLUSÃO, TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE DETENÇÃO E QUINZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento é o fechado para a pena reclusiva e o semiaberto para a pena detentiva, considerando a gravidade do delito de roubo duplamente majorado, o fato de ter mandado de prisão em seu desfavor à época dos fatos, bem como o fato de possuir condenação definitiva, por fatos anteriores. Como já anotado quando da análise das circunstâncias judiciais, embora jovem, o réu deixou bem claro que crê na impunidade e que é detentor de personalidade desvirtuada e de difícil correção, inclusive com passagens infracionais por crimes de roubo. Vale ressaltar que o roubo é crime que espalha o medo e a insegurança entre a população honesta e ordeira, que mais tempo vive engaiolada em casa, com pânico de abordagens criminosas, revelando que seus autores estão inaptos para o convívio social. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar KAIQUE PEREIRA SOUZA à pena de SEIS ANOS, DEZ MESES E VINTE E OITO DIAS DE RECLUSÃO, TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE DETENÇÃO E QUINZE DIAS-MULTA, em regime inicial fechado para a pena reclusiva e semiaberto para a detentiva, piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Preso preventivamente, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime muito grave em regime fechado, com maior razão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA