1501156-65.2021.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... foram privadas de liberdade e; 3. tráfico e associação para o tráfico, já que, além dos entorpecentes apreendidos, as provas jungidas demonstram que os réus de forma conjunta, associados entre si, praticavam o tráfico.

Ressalto que o crime de constrangimento ilegal se deu por duas vezes, na forma do concurso formal de crimes, previsto no artigo 70, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501156-65.2021.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501156-65.2021.8.26.0372
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXWELL LAURINDO DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores



Vistos.


MAXWELL LAURINDO DE OLIVEIRA, IAGO AUGUSTO GUIMARÃES MUNIZ, LAÉRCIO BORGES MONTEIRO JUNIOR e TIAGO JOSÉ DA SILVA como incurso no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013, no artigo 148, caput, e, por duas vezes, no 146, caput, c.c. artigo 70, caput, ambos do Código Penal, no artigo 35, caput, e no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, todos na forma no concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, também do Código Penal, e JONATA FERNANDES DOS SANTOS SOUZA como incurso no artigo 2º, §3º, da Lei nº 12.850/2013, no artigo 148, caput, e, por duas vezes, no 146, caput, c.c. artigo 70, caput, ambos do Código Penal, no artigo 35, caput, e no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, todos na forma no concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, também do Código Penal.

Isso porque, segundo consta na denúncia, em data incerta, anterior ao dia 30 de novembro de 2021, nesta cidade e comarca de Monte Mor, MAXWELL LAURINDO DE OLIVEIRA, IAGO AUGUSTO GUIMARÃES MUNIZ, LAÉRCIO BORGES MONTEIRO JUNIOR, TIAGO JOSÉ DA SILVA e JONATA FERNANDES DOS SANTOS SOUZA integraram pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa.

E, também porque, no dia 30 de novembro de 2021, no interior do imóvel situado na Rua Leopoldo Paulo Stuani, nº 284, Jardim Campos Dourados, nesta cidade e comarca de Monte Mor, MAXWELL LAURINDO DE OLIVEIRA, IAGO AUGUSTO GUIMARÃES MUNIZ, LAÉRCIO BORGES MONTEIRO JUNIOR, TIAGO JOSÉ DA SILVA e JONATA FERNANDES DOS SANTOS SOUZA privaram Cristovan Garcia Maqueda Neto de sua liberdade, mediante sequestro.

E, ainda, porque, nas mesmas condições de tempo e local, MAXWELL LAURINDO DE OLIVEIRA, IAGO AUGUSTO GUIMARÃES MUNIZ, LAÉRCIO BORGES MONTEIRO JUNIOR, TIAGO JOSÉ DA SILVA e JONATA FERNANDES DOS SANTOS SOUZA constrangeram Rafaely Victória Villaça Lastoria e Daniela Elen Villaça Borges, mediante grave ameaça, a fazer o que a lei não manda.

E, também, porque em data incerta, anterior ao dia 30 de novembro de 2021, nesta cidade e comarca de Monte Mor, MAXWELL LAURINDO DE OLIVEIRA, IAGO AUGUSTO GUIMARÃES MUNIZ, LAÉRCIO BORGES MONTEIRO JUNIOR, TIAGO JOSÉ DA SILVA e JONATA FERNANDES DOS SANTOS SOUZA associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

E, por fim, porque, no dia 30 de novembro de 2021, no interior do imóvel situado na Rua Leopoldo Paulo Stuani, nº 284, Jardim Campos Dourados, nesta cidade e comarca de Monte Mor, MAXWELL LAURINDO DE OLIVEIRA, IAGO AUGUSTO GUIMARÃES MUNIZ, LAÉRCIO BORGES MONTEIRO JUNIOR, TIAGO JOSÉ DA SILVA e JONATA FERNANDES DOS SANTOS SOUZA tinham em depósito, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 28 (vinte e oito) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, e 04 (quatro) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia (fls. 236/237), os réu foram devidamente citados e, por intermédio de seus Defensores apresentaram resposta à acusação (fls. 242/244, 365/366, 368/369, 374/381 e 386/388).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas comuns, a testemunha do juízo e os réus foram interrogados ao final (fls. 487/491 508/509).  

Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a integral procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 550/590). 

Também em memoriais, as defesas de Laércio Borges Monteiro (fls. 593/618), Tiago José da Silva e Maxwel Laurindo de Oliveira (fls. 619/635), Jonata Fernandes dos Santos Souza (fls. 636/650) e Iago Augusto Guimarães Muniz (fls. 651/710), no mérito, requereram a absolvição dos réus por insuficiência probatória ou, em caso de condenação, a aplicação das penas no patamar mínimo e regime de cumprimento mais brando.

Era necessário a relatar. 
Passo a fundamentar e decidir. 

 O Processo está em ordem. Não há irregularidades ou nulidades a serem sanadas e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. 

Primeiramente, afasto as preliminares suscitadas:

Não há que se falar em quebra de cadeia de custódia pela visualização das mensagens recebidas no telefone celular. Pelo que demonstrado, as mensagens foram  visualizadas na tela do celuar assim que chegaram, não havendo desbloqueio do aparelho.

Outrossim, não houve qualquer alegação nesse sentido, não restando demonstrada a ocorrência de qualquer irregularidade apta a implicar na imprestabilidade da prova, valendo ressaltar, de igual modo, que a defesa sequer aponta qual seria o prejuízo no caso em comento, cabendo invocar o princípio do pas de nullité sans grief.

Do mesmo modo, verifica-se que a propriedade do aparelho apreendido foi atribuída ao réu Laércio já no boletim de ocorrência, sendo que, somente após a revelação de seu conteúdo, em alegações finais, é que a defesa alega desconhecer a propriedade de tal aparelho, sendo que tal alegação se mostra meramente protelatória.

Por fim, não restou demonstrada qualquer irregularidade quanto à denúncia anônima recebida, sequer, novamente, aponta a defesa qual seria o prejuízo factual causado por suposta irregularidade.

Assim, afastadas as preliminares, na questão de fundo a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/61), pelo boletim de ocorrência (fls. 62/71), pelos laudos periciais (fls. 253/255, 266/292, 293/302 e 304/364), bem como pela prova oral coligida. 

A autoria, por sua vez, recai sobre os todos os réus.

Vejamos:

A vítima, Cristovan Garcia Maqueda Neto, em solo policial, disse que no dia 30 de novembro de 2021 LAÉRCIO o chamou no portão e disse que teria que acompanhá-lo para conversar com os “irmãos”, por conta de uma acusação de estupro que pesava contra ele, sendo obrigado a entrar no veículo GM/Vectra que LAÉRCIO estava juntamente com outros indivíduos. Narrou que foi levado para uma chácara em Bragança Paulista, onde estavam outros doze indivíduos integrantes do PCC, e daquele local, foi trazido a Monte Mor, para ser julgado por uma pessoa de maior responsabilidade na facção criminosa, pessoa essa de prenome “Henrique". Disse que foi trazido em um carro até esta cidade e a mãe e filha, em outro carro. Afirmou que, ao chegar na residência em Monte Mor, quatro pessoas estavam na casa, sendo dois rapazes e duas moças. Disse que manteve união estável com Daniela e, com o fim do relacionamento por motivo de brigas e traição, foi acusado de estupro por parte de ambas. Aduziu que, estando sob cárcere no imóvel, foi ameaçado de morte, sendo informado de que já havia ocorrido o julgamento, e somente era aguardada a chegada de outros integrantes da facção para conversarem com as mulheres e ser efetuada a execução. Disse que JONATA era responsável por dar ordens acerca das ações aos demais presentes e, com a chegada dos policiais, percebeu que teve sua vida salva. 

Em Juízo, Cristovan disse que no dia 05 de novembro de 2021 encontrou com Daniela e Rafaely em um mercado, oportunidade em que sua ex-companheira o acusou de ter abusado de Rafaely. Narrou que no dia 29 de novembro de 2021 foi chamado por um vizinho, conhecido como “Negão”, que lhe pediu para levá-lo em um aniversário em uma chácara, o que foi atendido. Aduziu que em referida chácara, em Bragança Paulista, desceu do carro para cumprimentar algumas pessoas e, nesse momento, foi informado de que “uma louca estaria inventando uma história esquisita” e ficou um clima estranho, indo embora do local nesse momento. Narrou que no dia 30 de novembro foi trabalhar normalmente e, no horário do almoço, foi informado por uma pessoa desconhecida que teria que acompanhar sua ex-mulher, porque a história do abuso repercutiu e teria que comparecer em Campinas para colocar a situação “em ordem” para “não levar para o outro lado”, que seria o tribunal do crime. Afirmou que Daniela estava mantendo comunicação com um pessoal que afirmou que teriam que comparecer em Campinas. Disse que conhece TIAGO, porque eram amigos de infância, e que foi encontrar com o réu para pedir para que ele conversasse com Daniela. Alegou que, como seu carro estava com o pneu ruim, pediu para que LAÉRCIO o trouxesse para essa cidade para essa conversa e que então LAÉRCIO o trouxe até Monte Mor e, após deixá-lo no local, iria embora. Disse que foi acompanhado por LAÉRCIO e TIAGO, não sabendo informar como as outras pessoas chegaram ao local, afirmando que o endereço era em Campinas, mas passaram a localização de uma casa situada em Monte Mor, onde deveriam pegar outra pessoa para irem juntos até Campinas. Disse que acredita que seria julgado pelo tribunal do crime, mas que Daniela havia se comprometido a falar que não queria que ele fosse julgado, porque já havia levado o caso à Justiça. Narrou que, ao chegarem em Monte Mor, dois casais foram embora e depois JONATA chegou ao local, sendo na sequência abordados pela polícia. Aduziu que não foi chamado a comparecer no local por nenhum dos réus, mas que apenas recebeu a informação de Daniela. Disse que nenhum dos acusados estava na chácara no dia anterior aos fatos e que, no dia dos fatos, não conversou com Daniela ou Rafaely e que os carros se encontraram na estrada. Afirmou que, no imóvel em Monte Mor, não viu nenhum dos ocupantes usando ou manuseando drogas e que, com a chegada dos policiais, também foi algemado. Narrou que, de acordo com os Policiais, eles teriam tomado conhecimento do julgamento pelo “tribunal do crime” por meio de interceptação telefônica, por câmeras de monitoramento e por denúncias anônimas de vizinhos. Disse que seu celular foi devolvido e que lhe foi permitido fazer contato com sua família, e que as localizações para chegar no destino eram enviadas por Daniela. Falou que esperaram por JONATA por cerca de 40 a 60 minutos e que, após 15 minutos da chegada de JONATA foi que chegou a polícia. Após a leitura do depoimento prestado em solo policial, a vítima disse que não teria sido esse o relato que prestou e que essa história teria sido dedução do Delegado. Afirmou que disse ao Delegado que não queria ser “vítima de acusação” e que, por esse motivo é que constou tal depoimento. Alegou que continua residindo em Bragança Paulista, mas que mudou de endereço, porque foi noticiado, pela imprensa, que ele teria sido o autor do crime de estupro. Questionado pela defesa, Cristovan disse que Daniela foi até sua casa no dia 30 de novembro de 2021, no horário de almoço, em um VW/Gol, branco, acompanhada de seu atual companheiro, para falar que havia sido informada de que deveriam comparecer em Campinas para esclarecer essa história do estupro. Questionado, disse que se sentiu compelido a ir até outra cidade para dar satisfações ante a repercussão de tal acusação, acreditando se tratar do PCC, uma vez que Daniela queria esclarecer que não queria nenhum tipo de assunto em relação a “tribunal” envolvendo o caso, pois existem dois tipos de tribunais, “a justiça” e “o paralelo”. Alegou que LAÉRCIO não sabia sobre o que se tratava, mas TIAGO sabia para onde estavam indo, já que ele estava em contato direto com Daniela. Disse que não tem nenhum tipo de relacionamento com Daniela, mas ela queria colocar um ponto final na repercussão, pois queria ser julgado só pela justiça, diante do boletim de ocorrência instaurado.

A vítima Daniela Elen Villaça Borges, em solo policial, disse que é mãe de Rafaely e que sua filha foi vítima de estupro, praticado por Cristovam Garcia Maqueda. Narrou que, no dia dos fatos, na parte da tarde, ela e sua filha foram surpreendidas em sua residência pelos indivíduos então presos, os quais disseram que deveriam entrar no veículo deles. Disse que atenderam à ordem por medo e, após rodarem por um bom tempo viram que entraram nesta cidade de Monte Mor/SP. Afirmou que, na casa para a qual foram levadas, sua filha foi indagada acerca da veracidade do estupro, ocasião em que lhe foi dito pelos indivíduos que se fosse mentira, ela iria sofrer as consequências e que, então, viu que Cristovam também estava no local. Afirmou que, posteriormente, policiais invadiram a casa e conduziram todos até a Delegacia de Polícia. Em Juízo, disse que, no dia 15 de novembro de 2021, acompanhou sua filha Rafaely para fazer o registro de um boletim de ocorrência contra Cristovan Garcia Maqueda Neto, pela suposta prática do crime de estupro. Narrou que, no dia 05 de novembro de 2021, Cristovan foi ao supermercado em que Rafaely trabalhava e a vítima ficou em pânico, ocasião em que ela foi até o local e ocorreu uma confusão. Disse que, após alguns dias, recebeu uma ameaça na caixa de correio de sua casa, dizendo que “uma pessoa ia morrer”. Narrou que fez o registro da ocorrência para que a justiça apurasse os fatos. Seguiu narrando que, no dia 30 de novembro de 2021, na hora do almoço, Cristovan teria mandado três pessoas desconhecidas em sua casa para conversar sobre o assunto, pois se negou a conversar com ele. Aduziu que, ante a insistência dos indivíduos desconhecidos, concordou em conversar, já que estava protegida pela Medida Protetiva e porque ficou com receio de ser considerada culpada no caso algo de ruim acontecer com Cristovan. Falou que, segundo lhe foi dito, Cristovan queria levar o assunto a um amigo dele, na cidade de Campinas. Disse que Rafaely tem amizade com IAGO e pediu para que ele as levasse para Campinas. Alegou que seu esposo “Anderson” não as acompanhou e que já o deixou avisado de que, se algo acontecesse com elas, Cristovan seria o responsável. Afirmou que IAGO chegou acompanhado de MAXWELL, por volta das 13h40, para as levar até o local indicado por Cristovan, que seguiram até encontrarem com o veículo GM/Vectra, momento em que passaram a seguir o carro em que Cristivan estava. Aduziu que, já em Monte Mor, logo após entrarem em uma residência, a polícia invadiu o local. Confirmou que foi até o local por vontade própria, para esclarecimento dos fatos. Disse acreditar que Cristovan conhecia as pessoas, e que ele “armou” para todo mundo. Afirmou que está sofrendo ameaças por parte de Cristovan. Alegou que somente sua família tinha conhecimento do registro da ocorrência, mas, durante a confusão que ocorreu no mercado em que sua filha trabalhava, gritou sobre o ocorrido, motivo pelo qual outras pessoas podem ter tomado conhecimento dos fatos. Disse conheceu JONATA na Delegacia de Polícia. Disse que todos foram algemados quando a polícia chegou e Cristovan foi o primeiro a ser liberado. Disse que não leu o depoimento prestou na Delegacia, afirmando que o papel do depoimento foi colocado em suas costas e que apenas retiraram uma de suas mãos da algema para que assinasse. Após a leitura do depoimento que prestou na Delegacia de Polícia, disse que esse não foi o relato prestou, alegando que apenas disse ao delegado sobre o registro de estupro que vitimou sua filha.

A vítima Rafaely Victória Villaça Lastoria, em solo policial, disse que é filha de Daniela e que foi vítima de estupro, praticado por Cristovam Garcia Maqueda Neto. Aduziu que, após o registro da ocorrência de estupro, ela e sua mãe foram surpreendidas em sua residência pelos indivíduos então presos, que disseram que elas deveriam entrar no veículo deles e assim fizeram. Disse que, após rodarem por um bom tempo entraram nesta cidade de Monte Mor. Afirmou que, na casa local dos fatos, foi questionada acerca da veracidade do estupro sofrido, sendo advertida de que, se fosse mentira, ela iria sofrer as consequências. Afirmou que, nesse momento, viu que Cristovan também estava no local. Disse que, logo em seguida, os policiais chegaram e levaram todos para a Delegacia. Em Juízo, disse que, no dia dos fatos, Cristovan enviou “três meninos” até sua casa, os quais informaram que ele, Cristovan, queria encontrar com elas por volta das 14h, na Rua Açucena, para irem até a cidade de Campinas, para conversarem com um amigo de Cristovan. Afirmou que aceitou, pois sempre teve medo de Cristovan e também porque tinha uma medida protetiva. Alegou que “não queria que nada acontecesse com ele, porque era a justiça que deveria fazer”. Narrou que IAGO deu uma carona para que fossem até Campinas e que IAGO chamou MAXWELL para ir junto, para não ficar “desconfortável” com duas mulheres dentro do carro. Aduziu que, ao chegarem em Monte Mor, ficaram cerca de 20 minutos na calçada e, após entrarem na residência, após uns 10 minutos, chegaram os policiais. Afirmou que os policiais já chegaram ordenando que todos deitassem no chão, uma vez que ali estaria ocorrendo um tribunal do crime. Disse que sua cidade é longe de Monte Mor e, logo após chegaram na Delegacia de Polícia, os familiares de Cristovan já estavam no local.

A testemunha Vanduir Prado Moitinho, Guarda Civil Municipal, disse que, no dia dos fatos, foram acionados pela Polícia Civil para dar apoio a uma operação que seria realizada em decorrência do recebimento de denúncias anônimas de que davam conta de que estaria acontecendo um julgamento pelo tribunal do crime em uma casa no Jardim Campos Dourados, nesta cidade. Narrou que foram até o local, onde abordaram TIAGO, no lado de fora da casa, que, questionado, não soube dizer o que fazia no local. Narrou que entraram no local e abordaram todos os presentes, sendo que durante a incursão no imóvel, encontraram entorpecentes no interior de uma sacola, além de dinheiro fracionado. Afirmou que pelo local havia seis homens e duas mulheres e, durante a abordagem, Cristovan Garcia Maqueda Neto solicitou conversar de forma reservada com a equipe, oportunidade em que confidenciou que haviam “salvado” a sua vida, uma vez que estava sendo vítima de um julgamento do tribunal do crime por integrantes do PCC da cidade de Bragança Paulista. Disse que, de acordo com a vítima, ele já havia sido “julgado” e “sentenciado”, restando apenas a execução, o que não ocorreu por conta da operação policial. Narrou que, já na Delegacia de Polícia, as mulheres confirmaram a versão de que estava ocorrendo tal julgamento pelo tribunal do crime e que presenciou Daniela e Rafaely narrando que foram trazidas até o local dos fatos contra suas vontades. Afirmou que, segundo informações recebidas, a casa onde os réus foram presos pertence a um indivíduo de prenome “Maxwel”, conhecido como “Maloqueiro”, mas que não é o réu MAXWELL LAURINDO DE OLIVEIRA. Aduziu que os presos negaram fazer parte de organização criminosa, mas não souberam esclarecer o motivo de estarem em Monte Mor. Falou que nenhuma das pessoas envolvidas estava amarrada e que, no momento em que entraram na residência, Daniela e Rafaely estavam em um quarto, na companhia do réu que possui tatuagem no braço (denunciado que se encontra na cadeira do meio da segunda fileira), acrescentando que que havia vestígios de alimentação no local, mas que não havia pertences suficientes para afirmar que a casa era destinada à habitação permanente de pessoas.

A testemunha Francisco Paulo Soriano Domingues, Policial Civil, narrou que recebeu a informação de que havia uma pessoa em cárcere privado nesta comarca, motivo pelo qual realizaram as investigações e diligências necessárias. Disse que, nesta cidade, existem oito pessoas desaparecidas e, desde então, recebem informações acerca da ocorrência de julgamentos pelo tribunal do crime. Narrou que, no dia dos fatos, receberam uma denúncia anônima que informava que no local dos fatos, na frente da casa, havia dois carros com placas de Bragança Paulista. Aduziu que, à princípio, deslocaram-se até o local com uma viatura descaracterizada para averiguações e que, somente depois, acionaram a Guarda Municipal para apoio. Narrou que, entre o recebimento da denúncia anônima e a abordagem, passaram-se entre 30 e 60 minutos, acrescentando que se dirigiram ao local e puderam observar o momento em que um indivíduo saiu da residência, sendo então abordado. Alegou que, no interior do imóvel, estavam duas mulheres e cinco homens, os quais, questionados, informaram que estariam em uma confraternização. Falou que as duas mulheres estavam no quarto com JONATA e os demais estavam na sala, sendo que Rafaely informou que estaria na casa do namorado, de prenome “Henrique”, mas nenhum dos indivíduos se chamava “Henrique”. Afirmou que, em local visível, encontraram uma sacola com entorpecentes, e que todos foram algemados e levados à Delegacia. Disse que, em dado momento, Cristovan disse que, na verdade, estaria sendo vítima de cárcere privado e que estava sob julgamento pelo tribunal do crime. Aduziu que, já em solo policial, as duas mulheres afirmaram que estavam ali contra suas vontades e, de acordo com o relatado por elas, Cristovan era ex-amásio de Daniela e o suposto abuso sexual somente chegou ao conhecimento de terceiros, quando Rafaely encontrou Cristovan em um mercado e se desesperou. Narrou que JONATA tem o vulgo “Henrique” e que apenas ele é da região de Campinas, sendo os demais de Bragança Paulista e que JONATA afirmou ser ele o responsável pela residência. Disse que os celulares dos réus foram apreendidos e, durante extração de dados, foram obtidos diversos vídeos e imagens de pessoas sendo decapitadas e esquartejadas, além de imagens de armas de grosso calibre, drogas e conversas relativas ao crime organizado. Aduziu que, na Delegacia de Polícia, acompanhou o Delegado todo o tempo, aduzindo que, após a elaboração dos termos de declarações, os depoimentos foram lidos pelas vítimas e testemunhas, sendo por elas assinados. Narrou que, de acordo com as informações reunidas, os quatro réus de Bragança Paulista vieram para Monte Mor pois somente aqui havia essa liderança autorizada a dar a "palavra final", que seria JONATA. Afirmou que todos possuíam telefone, mas que apenas os telefones das vítimas não foram apreendidos, acrescentando que um dos telefones estava escondido dentro do banheiro e uma das moças, a todo momento, pedia para usar o banheiro. Disse que JONATA aparentemente conseguiu mandar uma mensagem para o grupo informando que a polícia havia invadido o local e, a partir daí, não ocorreram mais conversas e ligações. Falou que o celular que estava no banheiro pertencia à JONATA, uma vez que os demais foram abordados na sala, onde já tiveram os celulares apreendidos, sendo que o único que estava próximo ao banheiro e sem celular era JONATA. Disse que Cristovan fez ligações para sua família para informar que havia sido salvo pelos policiais. Alegou que não havia arma de fogo, mas havia armas brancas, que são comumente utilizadas como utensílios domésticos, e que não foram apreendidos. Afirmou que, posteriormente, em diligências pelo local, foram informados por vizinhos de que ninguém habitou a residência após a operação. Relatou que, no início da abordagem, a vítima ficou calada, e apenas quando ficou separado dos demais, durante a condução para a viatura, foi que relatou os fatos. Disse que os demais apenas diziam que estavam em uma confraternização. Aduziu que, pela sua experiencia profissional, o comportamento da vítima foi considerado como normal. Acrescentou que a denúncia não contou com nenhuma formalidade, uma vez que foi feita diretamente no telefone fixo da delegacia e, diante da urgência que o caso apresentava, a diligência de averiguação foi imediatamente realizada. Por fim, confirmou que apreenderam os entorpecentes que já estavam individualizados para o tráfico, em porções idênticas, acondicionadas em uma sacola.

A testemunha Fernando Bueno de Castro, Delegado de Polícia, disse que foi responsável pela ocorrência. Afirmou que os depoimentos das vítimas foram colhidos na Delegacia, sendo que Cristovan ratificou, na unidade policial, aquilo que já havia dito no local dos fatos. Alegou que, enquanto ainda estavam na residência onde foram encontrados, Cristovan disse “Senhor, o senhor sabe o que está acontecendo aqui?” e, ao ser questionado sobre o que estaria acontecendo, respondeu “é um tribunal do crime e eles vão me executar”. Narrou que Cristovan repisou a sua versão por diversas vezes, inclusive em ligação telefônica para sua mãe, na qual disse que policiais eram “heróis” e que haviam “salvado a vida dele”. Aduziu que, no dia dos fatos, o chefe de investigadores entrou em contato com ele, informando que receberam a denúncia de que estava ocorrendo um tribunal do crime na residência do local dos fatos. Disse que solicitou apoio à Guarda Municipal e foram até o local para diligências preliminares. Afirmou que estava presente na colheita dos depoimentos de Cristovan, Daniela e Rafaely, afirmando que não houve qualquer interferência nos relatos por eles prestados. Falou que, de acordo com o que foi dito por Cristovan, ele foi obrigado a vir para Monte Mor. Disse que, ao adentrarem na residência, Cristovan estava com os acusados, sentados no chão, ao passo que Daniela e Rafaely estavam em outro cômodo, onde foram encontrados os entorpecentes. Afirmou que, no imóvel, Daniela e Rafaely nada disseram, mas na delegacia, também afirmaram que foram obrigadas a vir até Monte Mor e que também seriam vítimas. Narrou Disse que os réus disseram que fariam um churrasco no local, mas não havia qualquer carne ou carvão por ali. Disse que, durante a operação, a Guarda Municipal ingressou na residência juntamente com seu investigador chefe e que ele chegou momentos depois, mas ainda durante a abordagem. Narrou que a denúncia anônima foi feita pelo telefone da Delegacia de Polícia e que, pela urgência do caso, não foi feita nenhuma documentação, apenas as diligências imediatas, que culminaram na prisão em flagrante. Disse que deliberou por não prender as vítimas Daniela e Rafaely, porque elas fizeram boletim de ocorrência para apuração do crime de estupro, o que demonstrava que elas não pretendiam ver Cristovan sendo julgado pelo tribunal do crime.

Eis o relato das testemunhas.

O réu MAXWELL LAURINDO DE OLIVEIRA disse que já foi condenado pelos crimes de roubo e tráfico de drogas. Negou-se a responder as perguntas acerca dos fatos em tela, permanecendo em silêncio, tanto em solo policial quanto em juízo.

O réu IAGO AUGUSTO GUIMARÃES MUNIZ disse que já foi condenado anteriormente e estava em liberdade. Negou-se a responder as perguntas acerca dos fatos em tela, permanecendo em silêncio, tanto em solo policial quanto em juízo.

O réu LAÉRCIO BORGES MONTEIRO JUNIOR disse que já foi processado pelos crimes de roubo e receptação. Negou-se a responder as perguntas acerca dos fatos em tela, permanecendo em silêncio, tanto em solo policial quanto em juízo.

O réu JONATA FERNANDES DOS SANTOS SOUZA disse que já foi processado anteriormente. Negou-se a responder as perguntas acerca dos fatos em tela, permanecendo em silêncio, tanto em solo policial quanto em juízo.

O réu TIAGO JOSÉ DA SILVA disse que já foi condenado e estava cumprimento pena em meio aberto. Negou-se a responder as perguntas acerca dos fatos em tela, permanecendo em silêncio, tanto em solo policial quanto em juízo.

Pois bem. 

Finalizada então a instrução, ficou evidenciada, por parte dos réus a prática das condutas ilícitas a eles imputados na denúncia, não havendo dúvida para o caso. 

Primeiramente, oportuno ressaltar que, como é cediço, a lei não furta validade ao testemunho do agente policial, tanto que não o dispensa do compromisso de dizer a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.

Nesse sentido, registrem-se as seguintes jurisprudências:

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).

Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade dos depoimentos prestados. 

De outra banda, em que pese a significativa alteração nas versões apresentadas pelas vítimas, o que resta cristalino, é que os ofendidos certamente alteraram seus relatos por receio, ou medo, de sofrerem algum tipo de represália ou vingança por parte dos réus ou até mesmo de outros integrantes da facção criminosa, uma vez que o conjunto probatório dos autos aponta, de forma robusta e coesa que, de fato, o que ocorrera no dia dos fatos era o chamado "julgamento pelo tribunal do crime" com vias a aplicar uma punição à Cristovan pela prática de eventual abuso sexual (apurado em processo próprio) que vitimou Rafaely.

Senão, vejamos:

Não merece crédito a versão de que: 1. Os relatos das três vítimas foram forjados em solo policial; 2. As vítimas aceitaram, de livre e espontânea vontade, entrarem em carros de pessoas desconhecidas para se deslocarem por mais de 100 km, para local desconhecido com a finalidade de "conversarem" sobre eventual ocorrência de crime sexual envolvendo as partes.

Quanto ao segundo ponto, chama a atenção o fato de Daniela e Rafaely, mencionarem que não queriam que Cristovan fosse julgado pelo tribunal do crime, ou que algo de ruim lhe acontecesse, ao mesmo tempo em que negam a existência de tal situação ao tentarem, em juízo, afastar qualquer responsabilização por parte dos réus nos eventos criminosos. Ora, se não estava ocorrendo ali o dito julgamento, como é que elas dizem que somente aceitaram esclarecer os fatos para que Cristovan não fosse julgado pelo tribunal do crime nem sofresse algum malefício?

E não é só. Os laudos periciais realizados nos aparelhos celulares apreendidos, no mesmo sentido, apontam para a procedência da ação:

Em diversas conversas extraídas, foram encontrados termos “jet”, termo utilizado para se referir a um dos cargos existentes dentro do Primeiro Comando da Capital – PCC, bem como o termo “tabuleiro”, que é utilizado por membros da organização para se referir a locais de julgamento por tribunal do crime (fls. 311/313).

Na conversa de fls. 314, é possível identificar que JONATA FERNANDES DOS SANTOS SOUZA era identificado, dentro da organização criminosa, como “Henrique” ou “Henrique da Regional”.

Os áudios transcritos no laudo pericial de fls. 321/322 trazem os detalhes acerca da vinda das vítimas a esta cidade de Monte Mor para referido julgamento, conversa esta mantida entre “Henrique” e “Lggg”, que se identificou como “irmão Lacraia, de Bragança Paulista”, no dia 30 de novembro de 2021. Em tal conversa, é discutido acerca do local de destino dos réus e das vítimas, o número de “irmãos” que executariam as ações, em quantos carros viriam, se algum responsável pela menor estaria juntamente com eles, além do “envolvido”, além do compartilhamento da localização, nesta cidade de Monte Mor (fls. 323). 

Ainda no celular vinculado ao réu JONATA, foram localizados grupos de WhatsApp compostos por outros integrantes da organização criminosa, nos quais havia o compartilhamento de fotos de supostos autores de crimes sexuais e vídeos de execução e esquartejamento de indivíduos, em execuções realizadas pelo “tribunal do crime” (fls. 332/340), bem como fotos de armas de fogo e de grande quantidade de drogas (fls. 341/346).
Seguindo, as demais conversas encontradas mostram vasto conteúdo referentes ao tráfico de drogas, anotações sobre a contabilidade do tráfico e integração dos acusados na organização criminosa.

Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade dos delitos, não restando dúvidas acerca da ocorrência de todos os crimes narrados na denúncia.

Não há dúvidas, então, quanto ao aperfeiçoamento dos crimes de: 1. integrar organização criminosa – já que a vasta documentação colacionada aos autos, oriunda das quebra de sigilo dos telefones apreendidos demonstram, pelos diversos diálogos, a comunicação entre os integrantes da facção; 2. sequestro e constrangimento ilegal - uma vez demonstrado que as vítimas foram levadas, contra suas vontades e mediante grave ameaça, ao local dos fatos, onde as vítimas foram privadas de liberdade e; 3. tráfico e associação para o tráfico, já que, além dos entorpecentes apreendidos, as provas jungidas demonstram que os réus de forma conjunta, associados entre si, praticavam o tráfico.

Ressalto que o crime de constrangimento ilegal se deu por duas vezes, na forma do concurso formal de crimes, previsto no artigo 70, do Código Penal, já que a mesma conduta perpetrada pelos acusados vitimou Daniela e Rafaely.

Do mesmo modo, restou demonstrado que o réu JONATA exercia atividade de comando dentro da organização criminosa, dirigindo a atividade dos demais e isso se evidencia pelo fato de ele estipular quantas pessoas se deslocariam do outro Município, além de determinar a divisão dos veículos, escolher o local e conduzir o julgamento e possuindo, portanto, hierarquia sobre os demais integrantes, e por esses motivos é que os réus se deslocaram, com as vítimas, de Bragança Paulista até esta cidade de Monte Mor, para que o "superior hierárquico" na divisão do grupo pudesse "comandar" ou "supervisionar" a ação delitiva, ou, como dito pelo policial civil, ser "a liderança apta a dar a palavra final".


Por fim, com relação ao crime de organização criminosa, presente a causa agravante prevista no artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei 12.850/13, pois o laudo pericial de fls. 304/306 demostram que os réus trocavam fotografias de armas de fogo no âmbito da organização, que utilizava-se de armas de fogo para o cometimento dos crimes a que se propunham. Não obstante, não se pode olvidar que o reconhecimento desta causa de aumento independe da apreensão de arma de fogo nos casos em que, por outros meios restar comprovada a utilização de armas pela organização criminosa, tudo de acordo com a jurisprudência dos Tribunais Superiores, conforme jugado do E. STJ no HC de nº 8.530, da 5ª Turma, rel. Min. Edson Vidigal, publicado no DJU de 6.9.99, p. 94.


Assim, devidamente comprovadas as práticas delitivas por parte dos réus, de rigor a procedência da ação, nos termos da denúncia.

Passo, então, à dosimetria da pena. 

Em fundamentação à aplicação das penas, há que se atentar para as circunstâncias judiciais desfavoráveis, da culpabilidade, da conduta social e das consequências do crime, uma vez que os réus integram organização criminosa responsável por grande parte do tráfico de drogas no estado, além de inúmeros crimes de homicídio e contra o patrimônio, sem contar no fato de que parte dos crimes se deu para a realização do “julgamento do tribunal do crime” com o objetivo da execução de uma das vítimas, o que impõe a aplicação da pena base acima do mínimo legal para todos os crimes, em relação a todos os agentes:

- 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, além de pagamento de 12 dias-multa, no patamar mínimo legal, para o crime de participação em organização criminosa;
- 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão, para o crime de sequestro e cárcere privado;
- 03 meses e 18 dias de detenção, para o crime de constrangimento ilegal;
- 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no patamar mínimo legal, para o crime de tráfico;
- 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, além de pagamento de 840 dias-multa, no patamar mínimo legal, para o de associação para o tráfico;


Na segunda etapa, presente a causa agravante da reincidência para os réus Maxwell, Laércio, Tiago e Jonata e, quanto a este último, presente também a causa agravante prevista no § 3º, do artigo 2º da Lei 12.850,13, como já exposto acima. Assim, para estes, as penas são agravas em 1/6 e, tão somente para o réu Jonata quanto ao crime de participação em organização criminosa, em 1/3 e, inalteradas as penas, nesta fase para o réu Iago: 

- 04 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, além de pagamento de 14 dias-multa, no patamar mínimo legal, para o crime de participação em organização criminosa (04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, além de pagamento de 16 dias-multa, no patamar mínimo legal – tão somente para o réu Jonata);
- 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão, para o crime de sequestro e cárcere privado;
- 04 meses e 03 dias de detenção, para o crime de constrangimento ilegal;
- 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, no patamar mínimo legal, para o crime de tráfico;
- 04 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, além de pagamento de 980 dias-multa, no patamar mínimo legal, para o de associação para o tráfico;


Na terceira fase, não há que se falar na a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, paragrafo 4º da lei 11.343/2006, por não preencherem os réus os requisitos objetivos elencados, permanecendo as penas anteriormente aplicadas. 

Ainda na terceira etapa da dosimetria, com relação ao crime de organização criminosa, de rigor o reconhecimento da causa agravante prevista no artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei 12.850/13, nos termos acima expostos, motivo pelo qual, para este crime, a pena é aumentada na metade e, por fim, quanto à pena do crime de constrangimento ilegal, esta é aumentada em 2/3 ante a causa de aumento do concurso formal:

- 06 anos, 03 meses e 18 dias de reclusão, além de pagamento de 21 dias-multa, no patamar mínimo legal para os réus Maxwell, Laércio, Tiago e Iago, e em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, além de pagamento de 24 dias-multa, no patamar mínimo legal, para o réu Jonata);
- 06 meses e 04 dias de detenção, para o crime de constrangimento ilegal para o réu Iago, e em 06 meses e 25 dias de detenção, para os réus Maxwell, Laércio, Tiago e Jonata

Pelo instituto do concurso material de crimes, para os réus condenados em mais de um artigo, as penas devem ser somadas.

Outrossim, pelo que dispõe o artigo 44 do Código Penal, anoto ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, em razão da gravidade dos fatos que determina a fixação do regime inicial fechado (CP, art. 33, parágrafo 2º, “a”, c/c o artigo 59, III), haja vista se tratar de crimes que expõe a perigo a saúde publica, bem jurídico de extrema importância para a coletividade. 

Pelas características do caso concreto, nego aos réus o direito a eventual apelo em liberdade. Mostram-se, por ora, ainda mais presentes os requisitos da preventiva, na medida que os agentes ostentam, por ora, uma sentença condenatória, ainda que recorrível. 


Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para o fim de:  

CONDENAR os réus MAXWELL LAURINDO DE OLIVEIRA, LAÉRCIO BORGES MONTEIRO JÚNIOR e TIAGO JOSÉ DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013 a uma pena de 06 anos, 03 meses e 18 dias de reclusão, além de pagamento de 21 dias-multa, no artigo 148, caput do Código Penala uma pena de 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão, por duas vezes, no 146, caput, c.c. artigo 70, caput, ambos do Código Penal a uma pena de 06 meses e 25 dias de detenção, no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 a uma pena de 04 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, além de pagamento de 980 dias-multa, no patamar mínimo legal, e no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, a uma pena de 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, no patamar mínimo legal, todos na forma no concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, também do Código Penal, totalizando 18 (dezoito) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 1.701 (um mil e setecentos e um) dias multa, no mínimo legal, além de 06 meses e 25 dias de detenção;

CONDENAR o réu IAGO AUGUSTO GUIMARÃES MUNIZ, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013 a uma pena de 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, além de pagamento de 12 dias-multa, no patamar mínimo legal , no artigo 148, caput, do Código Penal a uma pena de 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e, por duas vezes, no 146, caput, c.c. artigo 70, caput, ambos do Código Penal a uma pena de 06 meses e 04 dias de detenção , no artigo 35, caput, da Lei 11343/06 a uma pena de 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, além de pagamento de 840 dias-multa, no patamar mínimo legal e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 a uma pena de 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no patamar mínimo legal, todos na forma no concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, também do Código Penal, totalizando 17 (dezessete) anos, 01 (um) mês e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 1.461 (um mil e quatrocentos e sessenta e um) dias multa, no mínimo legal, além de 06 meses e 04 dias de detenção;

CONDENAR o réu JONATA FERNANDES DOS SANTOS SOUZA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013 a 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, além de pagamento de 24 dias-multa, no patamar mínimo legal, no artigo 148, caput, do Código Penal a  01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e, por duas vezes, no 146, caput, c.c. artigo 70, caput, ambos do Código Penal a uma pena de 06 meses e 25 dias de detenção, no artigo 35, caput da Lei 11.343/06 a uma pena de 04 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, além de pagamento de 980 dias-multa, no patamar mínimo legal e, por fim, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 a uma pena de 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, no patamar mínimo legal, todos na forma no concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, também do Código Penal, totalizando 19 (dezenove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 1.704 (um mil e setecentos e quatro) dias multa, no mínimo legal, além de 06 meses e 25 dias de detenção;

 Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso. 

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. 

 Cumpram-se as demais formalidades. 

 P.I.C. 


Monte Mor, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA