1501574-85.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... blusa que utilizava no momento do roubo. Não informou o local onde havia 
dispensado sua blusa. Afirmou que ambos no momento da abordagem estavam usando o 
mesmo boné que utilizavam no momento do roubo. Em juízo, disse terem sido acionados
via copom acerca de um roubo no posto, sendo repassadas as características e a 
direção que os indivíduos tinham tomado. Ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-
4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501574-85.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2328493/2021 - DEL.POL.PLANTÃO 
TATUI, 21739410 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2849/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 
2328493 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
PEDRO HENRIQUE SOUZA MELLO
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA ambos c/c Art. 61 
"caput", II, "j" c/c Art. 69 "caput" ambos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
10/03/2022
Réu Preso

Em 10 de março de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde 
virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª 
Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, 
pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi 
feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o
representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. 
Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu PEDRO HENRIQUE SOUZA MELLO, bem como
o seu Defensor Técnico, DR. Thiago Cardoso Brisola de Queiroz OAB 307691/SP. Ainda,
encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima PAULO SÉRGIO TOMÉ FERNANDES e a 
testemunha Filipe Araujo Colangelo (PM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância
das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o 
acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. De início, o 
representante do Ministério Público e o defensor disseram que desistiam da oitiva 
da testemunha, Leandro Rogério Delfino Martins (PM), o que restou HOMOLOGADO pela 
MMa Juíza de Direito. Em seguida, procedeu-se à oitiva da vítima Paulo Sérgio, bem 
como lhe foi apresentado três fotografias, dentre as quais reconheceu o réu, sem 

sombra de dúvidas. Ato contínuo, foi ouvida a testemunha acima mencionada, 
passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas 
pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições 
fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos 
prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do
Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente
audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da 
plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o 
armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 
1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será 
gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de
a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na 
sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem 
produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às 
partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma 
acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte
SENTENÇA: "Vistos. O réu PEDRO HENRIQUE SOUZA MELLO, devidamente qualificado nos 
autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, 
eis que: 1) no dia 2 de dezembro de 2021, nesta cidade e Comarca de Tatuí, 
corrompeu o adolescente José Geraldo Vieira de Camargo Filho, pessoa menor de 18 
anos, com ele praticando infração penal; e 2) no dia 2 de dezembro de 2021, por 
volta das 4h20, nas dependências de um autoposto (“Posto Next”), localizado na Rua 
Teófilo de Andrade Gama, nº 685 – Boqueirão, nesta cidade e Comarca de Tatuí, 
previamente ajustado, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos com o adolescente José Geraldo Vieira de Camargo Filho (13 anos de 
idade), subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação
de porte de arma de fogo, a importância aproximada de R$113,00 em dinheiro (moedas)
pertencente ao estabelecimento, ora representado por Paulo Sergio Tome 
Fernandes. Na data dos fatos, no dia 3 de dezembro de 2021, o acusado deliberou 
pela prática de um crime de roubo e, para tanto, corrompeu o adolescente José 
Geraldo Vieira de Camargo Filho (13 anos de idade), com ele praticando a infração 
penal. Assim é que, na data dos fatos, PEDRO HENRIQUE e o adolescente seguiram para
o “Autoposto Next”, passaram em frente ao estabelecimento e observaram a 
movimentação de clientes. Após alguns minutos, o acusado e José Geraldo voltaram ao
autoposto, aguardaram a saída de um veículo que estava sendo abastecido, 
aproximaram-se do frentista (Paulo Sergio) e, para disfarçar a verdadeira intenção,
perguntaram se ele sabia onde ficava a Rua Teófilo de Andrade Gama. Ocorre que, 
antes mesmo que Paulo pudesse responder, mediante grave ameaça exercida com 
simulação de porte de arma de fogo, os dois indivíduos anunciaram o roubo e 
exigiram a entrega de dinheiro. Assim é que, subjugado em razão da grave ameaça 
sofrida, Paulo retirou o dinheiro que tinha no bolso, cerca de R$ 113,00, e 
entregou tudo para o réu e seu comparsa. Na ocasião, contrariado pela pouca 
quantia, PEDRO HENRIQUE e o adolescente exigiram a entrega de mais dinheiro, porém,
tendo em vista a chegada de outros clientes, os dois elementos se evadiram do local
levando consigo o dinheiro subtraído. A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 
2022 (fls. 108/109), sendo o réu citado pessoalmente (fls. 129) e apresentada a 
Resposta à Acusação (fls. 136). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma 
testemunha, sendo, ao final, o réu interrogado, tudo gravado em audiovisual. Em 
sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, 
nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa postulou pela absolvição do réu, 
sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória, bem como pretende, 
subsidiariamente, em caso de condenação, a concessão de benefícios legais cabíveis 
incidentes em fase de fixação da pena e do regime prisional. Folha de antecedentes 
a fls. 57/59, certidão a fls. 60/61. É o resumo do necessário. Fundamento e 
Decido. A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos, que se 
configuraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à 
tipicidade das condutas. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de 

prisão em flagrante (fls. 10), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/22), pelo auto 
de exibição e apreensão (fls. 23/24), pelo auto de reconhecimento (fls. 25), pelo 
auto de entrega (fls. 26/28), bem como pela prova oral produzida em juízo. A 
autoria resta igualmente inconteste pelo conjunto probatório cuja análise 
segue: Com efeito, interrogado em solo policial (fls. 17/18), o réu afirmou que 
saiu de sua na casa na madrugada e estava na companhia de um outro " maior", porém,
não pode falar o nome desta pessoa, pois não quer compromete-lo neste crime. Por 
volta das 04 horas na data dos fatos, ele e o maior, cujos dados não quer passar, 
entraram em "um posto de combustíveis", que fica na Rua Teofilo Andrade Gama. 
Naquele momento, o ele e o maior foram conversar com o frentista do posto de 
combustíveis, sendo certo que, o seu amigo dirigiu-se até o frentista e disse: 
"Passe o que você tem aí"(sic). Em seguida, também disse para o frentista: " Passe,
Passe"( sic), sendo assim, o frentista passou todo o dinheiro que estava no bolso 
dele e o dinheiro foi entregue a ele, que colocou a " grana" no bolso. O 
amigo/comparsa maior, ainda disse para o frentista: " Onde tem mais"(sic), nisto o 
frentista foi até um armário e passou as moedas para o comparsa e amigo. Assim, 
ficou com o dinheiro e o seu amigo, maior de idade, ficou com moedas. Ele e o amigo
maior de idade saíram dali correndo e tomaram rumo ao bairro do Junqueira. Afirmou 
que foram na caminhada e, já no bairro do Junqueira, "trombaram com um adolescente,
que é seu conhecido de nome Jose, porém, quer consignar que Jose não participou do 
roubo, somente estava no bairro do Junqueira. Passado alguns minutos, a Policia 
Militar naquele local e saiu correndo. Seu comparsa, que participou do roubo, saiu 
correndo, porém, não viu em que caminho ele seguiu. Ele, ainda, correndo, viu que o
adolescente Jose fora abordado pela PM. Ainda tentava escapar da detenção, contudo,
foi abordado pela Policia Militar na Praça da Concha e não resistiu a prisão. A 
Polícia fez uma busca pessoal e achou uma parte do dinheiro roubado do posto. A 
outra parte ficou com o seu comparsa maior de idade. A Policia Militar também 
deteve José, contudo, quer afirmar que ele não participou do roubo, somente " 
trombaram com ele" na praça do Junqueira. Confessou que cometeu o crime, mediante 
ameaça, porém, afirma que não estava armado e não agrediu ninguém e, ainda quer 
consignar que somente cometeu o crime, pois na data dos fatos, vence o aluguel do 
seu imóvel e está passando por necessidades financeiras e, não consegue emprego. Já
foi preso por tráfico de drogas e realmente afirma que está arrependido. Ainda 
sobre o roubo, ficou com parte do dinheiro, contudo, não contou, não sabe quanto 
tinha no bolso, pois não conseguiu contar os valores roubados. Indagado sobre o 
comparsa que fugiu, nada pode passar sobre os dados qualificativos e o endereço em 
que reside, não quer compromete-lo, inclusive teme por sua integridade, pois no 
sistema prisional não pode ser delatar ninguém. Em juízo, disse que no dia dos 
fatos fez uso de droga, já não se envolvia mais com criminalidade, mas seu pai 
tinha falecido a pouco tempo. Chamou um amigo para ir para o Rosa Garcia II e seu 
amigo falou no momento para praticarem o roubo, dai entraram no estabelecimento, 
seu amigo pegou o nome da rua e quando o frentista virou, seu amigo já disse para 
ele passar um dinheiro que era um assalto. Não estava com arma, mas seu amigo 
simulou estar armado, pegaram um dinheiro e foram embora. Esse seu amigo não é o 
menor, é outra pessoa, o menor só encontrou depois, perto do Mac, mas como estava 
conversando com ele, os policiais o abordaram. Não sabe porque o adolescente não 
disse nada, sendo que falou para ele que assumiria tudo pois ele não tinha culpa. 
Analisando a autodefesa do acusado – colhida com total observância aos princípios 
constitucionais
 do contraditório e da ampla defesa –, nota-se que o réu confessou a prática 
criminosa, excetuando a participação do adolescente, o que foi comprovado pela 
prova produzida nos autos, como a confirmação da vitima de que reconhecera o réu e 
o menor na delegacia e o encontro de moedas com o adolescente, sendo que dentre os 
valores subtraídos também havia moedas. De fato, a vítima, em sede policial (fls. 
15), afirmou que, na data dos fatos, dois autores estavam de a pé passando pelo 
posto de gasolina no qual trabalha. Tinha um casal que estava conversando com ele. 
Declarou que disse para o casal que achou atitude dos autores estranhos. Chegou 
outro cliente no posto de gasolina e, logo em seguida, os autores voltaram ao posto
de gasolina e foram pedir informação, perguntando onde ficava a Rua Teófilo de 

Andrade Gama. Antes dos autores pedir a informação da rua, disse para o cliente que
estava achando que os autores iam assaltar o local, nisso o cliente afastou o carro
e os autores anunciaram o assalto. Colocou a mão no bolso e pegou a quantia de 
aproximado de R$113,00 e entregou para os autores. Os autores ficaram bravo por ser
um valor pequeno e queriam mais dinheiro. Os autores, ao verificar que estava 
começando a ficar movimentado a rua do posto de gasolina, saíram rapidamente. O 
cliente que estava de carro logo após o assalto voltou a falar com ele para 
perguntar se estava tudo bem e foi atrás dos autores. No entanto, não encontrou. 
Ligou para a Policia Militar que foi até o local, oportunidade em que contou para 
os policiais o ocorrido e declarou as roupas que os autores estavam usando os dois 
estavam de moletom preto, o primeiro autor estava de calça de moletom de tom escuro
e com umas listas brancas e de boné, e o segundo autor estava com uma calça escura 
e de capuz. Após a polícia militar fazer o patrulhamento, foram encontrados os 
autores e todos foram conduzidos até esta delegacia de policia. Em juízo, a vitima 
relatou que por volta das 04:15 da manha, os dois individuos seguiam sentido bairro
e no estabelecimento havia um casal. Considerou a atitude deles suspeita e os 
individuos ingressaram no posto e já imaginou que os individuos iriam praticar um 
assalto. Eles e aproximaram perguntaram acerca de uma rua e depois que o cliente 
saiu ele anunciaram o assalto e levaram R$113,00 em dinheiro e moedas. Não conhecia
o acusado. Reconheceu o réu e o adolescente na delegacia sem sombra de duvidas. 
Reconhece o réu nesta audiência como autor do roubo. Urge ressaltar que, em se 
tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor, mormente 
na espécie onde não se demonstrou qualquer intenção do ofendido em faltar com a 
verdade ou em prejudicar injustamente os réus. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA 
SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos 
Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação 
do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito
pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes 
patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução 
condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP
0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013,
3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos 
aditados). Em seu turno, o Policial Militar Filipe Araujo Colangelo em sede 
extrajudicial (fls. 13), afirmou que, na data dos fatos, estava com seu parceiro de
farda e foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência de roubo já ocorrido 
pelo Posto Next. Deslocaram-se até o local dos fatos e fizeram contato com o 
frentista do local, o qual relatou aos policiais que os roubadores estavam em dois 
e que um deles simulou estar armado, e acabaram subtraindo a quantia de R$ 113,00. 
O frentista relatou que os roubadores fugiram sentido Avenida das Mangueiras e que,
então, o frentista mostrou aos policias as imagens do local. De posse das 
características dos indivíduos, começaram patrulhamento com vistas aos suspeitos e,
na Praça do Junqueira, a equipe visualizou dois indivíduos com as mesmas 
características das imagens do roubo, sendo que após visualizarem a viatura, um 
deles de nome José saiu andando e foi abordado. O réu saiu correndo e foi abordado 
pelo policial Martins. Em revista pessoal foi localizado com o indivíduo 
identificado como José a quantia de R$ 1,40 em moedas, e já com o outro indivíduo 
qualificado como PEDRO fora localizado a quantia de R$ 82,00 e um aparelho celular.
Indagados, ambos confessaram informalmente que haviam roubado o posto Next e, 
então, José relatou ter dispensado no trajeto a blusa que utilizava no momento do 
roubo. Não informou o local onde havia dispensado sua blusa. Afirmou que ambos no 
momento da abordagem estavam usando o mesmo boné que utilizavam no momento do 
roubo. Em juízo, disse terem sido acionados via copom acerca de um roubo no posto, 
sendo repassadas as características e a direção que os indivíduos tinham tomado. Ao
visualizarem os indivíduos cada um foi para um lado. Os indivíduos foram abordados 
e encaminhados a delegacia, sendo que ostentavam as mesmas vestimentas de quando 
praticaram o roubo, com exceção da blusa de frio que o adolescente havia retirado e
jogado. Até encontrarem os indivíduos demorou pouco mais de uma hora. Convergindo, 
em mesmo sentido, o também Policial Militar Leandro Rogerio Delfino Martins, em 
solo policial (fls. 14), corroborou integralmente a versão de seu colega de 

corporação. Insta salientar, nesse momento, que não há motivos plausíveis para que 
os policiais faltassem com a verdade ou incriminassem injustamente o réu, razão 
pela qual seus testemunhos merecem normal valor probatório. Até mesmo porque estas 
testemunhas são agentes públicos e, assim, os atos por elas praticados são 
presumidos verdadeiros até que se prove o contrário (presunção juris tantum). Outro
não é o entendimento jurisprudencial: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu
lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na 
confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos 
ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o 
acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu,
Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à 
elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos 
agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis 
quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna 
a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que 
efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer
outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem
ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 
00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de 
Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
20/03/2014) (grifos aditados). Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, 
não há dúvidas de que os acusados praticaram o roubo descrito na denúncia, 
conforme: 1) as coerentes declarações da vítima, a qual descreveu verossimilmente o
anúncio do assalto, o emprego de grave ameaça exercida, a subtração dos bens e a 
evasão dos roubadores, reconhecendo o acusado e o adolescente como sendo os autores
do crime; 2) os depoimentos dos policiais, confirmando que o acusado e o 
adolescente foram encontrados momentos após o crime, ostentando caraterísticas 
semelhantes a dos assaltantes indicados, os quais estavam em posse da res furtivae,
oportunidade em que ambos confessaram informalmente o crime; e 3) a confissão do 
acusado. Tem-se, ainda, por absolutamente comprovado que o réu e o adolescente 
praticaram o roubo em concurso de agentes, restando devidamente caracterizada a 
majorante prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal. Comprovado, 
ademais, que o acusado perpetrou o roubo juntamente com o adolescente, segundo 
prova oral produzida, é inquestionável que corrompeu o menor, restando configurado 
o crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. Até mesmo 
porque, com o advento do Verbete Sumular de nº 500 do Superior Tribunal de Justiça,
tem-se por desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal. Por derradeiro, tem-se que o réu, mediante contexto fático único, 
praticou o roubo majorado e corrupção de menores, devendo responder pelos delitos 
em concurso formal próprio. Neste sentido: RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. 
Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre 
os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o 
recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido 
(STJ - REsp: 1094915 DF 2008/0221175-6, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de 
Julgamento: 23/04/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/06/2009) 
(grifos aditados). Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou 
fatos típicos narrados na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da 
ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a 
dosar a pena a ser-lhe imposta. Primeiramente, caracterizado o concurso formal 
próprio, aplico a regra da exasperação das penas, vale dizer, utilizarei como pena-
base a maior entre os crimes praticados, in casu a do roubo, a qual sofrerá a 
oportuna exasperação prevista no art. 70 do CP. Observando as circunstâncias do 
artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judicias
 são favoráveis ao réu. De fato, observo que o apontamento criminal retratado a 
fls. 60 (proc. 1500466-21.2021.8.26.0571) se refere a ação penal em curso e, a 
despeito de entendimento pessoal diverso dessa Magistrada, observo que a 
jurisprudência se consolidou no sentido da imprestabilidade desses registros 
delitivos como maus antecedentes ou para a valoração negativa em primeira fase 

(Súmula nº 444 do STJ). Aliás, assim também tem se posicionado a jurisprudência do 
E. TJSP, apontado que ações penais em curso, ainda que condenações provisória: 
“embora tal circunstância denote a personalidade desregrada do acusado, não se 
presta a majorar a sanção inicial, a teor da Súmula 444, do Superior Tribunal de 
Justiça.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502727-43.2020.8.26.0037; Relator (a): Camilo 
Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara
Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2021; Data de Registro: 03/08/2021). Desse modo
fixo sua pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10
(dez) dias-multa. Cabe ressaltar que, a despeito da confissão do acusado ter 
embasado a prolação desse édito condenatório (Súmula nº 545 do STJ), bem como do 
acusado possuir menos de 21 anos à época dos fatos, deixo de aplicar as atenuantes 
de menoridade relativa e confissão, pois a pena-base fora fixada no mínimo legal, 
patamar abaixo do qual não se pode fixar a pena-intermediária (Súmula nº 231 do 
STJ). Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de 
calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades 
proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, 
imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se 
posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade
pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a 
desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em 
apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a 
emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto 
Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante
prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter 
sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que
não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado 
a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional
para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter 
ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; 
Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de 
Registro: 31/05/2021). Em terceira fase, presente a majorante prevista no art. 157,
§ 2º, inciso II do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/3, gerando a 
reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa. Por derradeiro, presente o concurso formal próprio, como retro exposto,
aplico-lhe a causa de aumento do art. 70 do Código Penal, recrudescendo sua pena no
patamar de 1/6, considerando que, num mesmo contexto fático, foram cometidos 02 
crimes, roubo e corrupção de menores. Nestes termos, gera-se a reprimenda legal de 
06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze)dias-
multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de demais causas modificadoras da 
pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e determino que os 
acusados cumpram a pena privativa de liberdade aplicada no regime inicial fechado, 
considerando a gravidade concreta do delito, consubstanciada pelo exercício de 
grave ameaça com emprego de simulacro de arma de fogo, o que certamente provocou 
maior impacto psicológico à vítima, além da inserção de menor em universo 
criminoso. E mais, também há de se considerar que o acusado ostenta condenação 
criminal provisória, indicativo de inclinação criminosa e que está em franca 
escalada delitiva, denotando que o regime prisional mais severo é necessário para 
conter seu ímpeto infracional (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do CP). O 
emprego de grave ameaça impede a concessão dos benefícios previstos no art. 44 do 
Código Penal. Com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP),
vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não 
exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, 
não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de 
concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do 
E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal
pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos 
para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP,

16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ
DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva para condenar o réu PEDRO HENRIQUE SOUZA MELLO, devidamente 
qualificados nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos na forma do 
art. 70 do Estatuto Repressor, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 15 
(quinze)dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. As mesmas razões que 
determinaram a prisão preventiva do acusado ainda se mostraram presentes. Ademais, 
considerando que o acusado dois crimes em um único contexto fático, revela-se 
inegável risco de que, solto, o acusado venha a tornar a delinquir. Até porque já 
fora preso em flagrante e agraciado com a liberdade provisória, mas mesmo assim 
tornou a reiterar condutas criminosas (fls. 60). Como se vê, a segregação cautelar 
dele é absolutamente indispensável a manutenção da ordem pública. Por tais razões, 
indefiro o Apelo em Liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, 
expedindo-se o necessário. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e 
arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, 
concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº
11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. 
Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Quanto
aos bens apreendidos, libero-os em favor do réu. Não havendo manifestação de 
interesse na liberação dos objetos apreendidos formulado no prazo de 05 (cinco) 
dias, destruam-nos na forma da lei. Pelo Defensor do réu foi manifestado o 
interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o 
recurso interposto pelo réu, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar 
razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação 
de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de 
honorários (fls. 130). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior
instância com as cautelas de praxe". Com o trânsito em julgado da condenação 
criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se
os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. 
ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente 
termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais 
envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das
partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho 
Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

