1501881-98.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação de documento público
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501881-98.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501881-98.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação de documento público (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
JAIR PEREIRA DA SILVA e NILTON DOS SANTOS CAMPOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

JAIR PEREIRA DA SILVA e NILTON DOS SANTOS CAMPOS, qualificado nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 297, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque teriam, no dia 21 de janeiro de 2021, na Rua Conselheiro Furtado nº 135, Sé, nesta cidade e Comarca, durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em razão da pandemia do covid-19, previamente ajustados e em identidade de desígnios, falsificado documento público, consistente em atestado médico falso supostamente emitido por autarquia hospitalar municipal e subscrito pelo médico Gerson T. C., em nome de Eraldo de Freitas Alcântara.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 101/107), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  150/151).
Recebida a denúncia (fls. 150/151), os réus foram regularmente citados (fls. 176 e 178) e apresentaram respostas à acusação por meio de defensores constituídos (fls. 166/67 e 180/181), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 184). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de três testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa de Jair a absolvição, por falta de provas; pediu a defesa de Nilton a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem penas fixadas no mínimo, afastada a agravante, em regime brando, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, caracterizada por comparsaria.
Os réus se mantiveram em silêncio tanto na fase policial (fls. 13 e 14) como em Juízo. Não obstante isso, o mais da prova colhida demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão dos réus e apreensão do documento foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não os conheciam até então, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Matheus relatou em Juízo que houve uma reportagem de televisão sobre venda de atestados na feira do rolo na Praça da Sé, de modo que foram designados para investigar; foram ao local, ficaram sentados por ali por algum tempo, observando os transeuntes, vendo que havia uma série de pessoas com coletes com anúncios; o réu Jair estava ali com um colete dizendo "compro ouro", um homem se aproximou dele e conversaram, depois ele retirou e guardou o colete e ambos foram andando em direção à rua Conselheiro Furtado; foram seguindo de longe; os dois pararam em um bar, perto da porta estava sentado, diante de uma mesinha, o réu Nilton, com quem Jair foi conversar; viram Nilton escrevendo em alguns papeis, então ele foi entregar um papel para Jair, houve certa confusão porque o papel caiu; aproveitaram esse momento para abordá-los; Jair tentou fugir, seu parceiro foi atrás dele e o deteve; a testemunha abordou Nilton; o outro indivíduo conseguiu fugir; em sacolas que estavam com Nilton encontrou vários atestados médicos, carimbados e assinados, além de alguns recibos; o papel que caiu era também um atestado, pelo que se lembrava já preenchido em nome de terceiro; os réus não lhe deram nenhuma explicação no local.
O policial civil Sergio descreveu em Juízo que estavam na Praça da Sé, numa operação; viram o réu Jair com um colete "compra-se ouro" conversando com algumas pessoas, ficaram atentos a ele, porque no local ocorre comércio de bens de origem ilícita; um homem se aproximou de Jair, mostrou alguma coisa de sua carteira a ele, então Jair retirou o colete e guardou em uma sacola e ambos foram andando juntos até a Rua Conselheiro Furtado e pararam na porta de um bar; Jair entrou no bar e falou com Nilton, que se sentou a uma mesa e passou a escrever em papéis; foram abordá-los, o policial Matheus deteve Nilton no bar; Jair tentou fugir mas a testemunha o deteve; o outro sujeito conseguiu fugir; foram apreendidos com Nilton várias folhas de atestados médicos, cerca de 14 ou 15; um dos documentos estava preenchido como o nome do paciente; os atestados eram carimbados e assinados; nada foi apreendido com Jair, pelo que entenderam, Jair fazia a ponte entre as pessoas e Nilton; os réus não lhe deram declarações no local. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que os réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que as testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Trata-se de atestado médico supostamente emitido pelo médico Dr. Gerson T. C. em favor de Eraldo de Freitas Alcântara, cuidando-se de documento público, que os acusados estavam preenchendo e comercializando em via pública, sendo a falsidade decorrência lógica da circunstância de atestar realidade inexistente, tendo sido encontradas em poder dos acusados mais catorze folhas de atestado médico em branco com carimbo atribuído ao mesmo médico e mais três formulários de recibo em branco.
Não obstante o laudo pericial de fls. 202/212 não tenha podido apontar a falsidade, o médico deu conta de que o carimbo não é o seu, tampouco a assinatura que lhe é atribuída é sua.
O conjunto probatório é robusto e convincente, estando materialidade e autoria do delito perfeitamente comprovadas, compreendendo-se que os réus coloboraram mutuamente para a prática do crime. Jair oferecendo para venda atestados médicos falsos em via pública, encaminhou o interessado na aquisição do documento falso a Nilton, que, por sua vez, na posse de atestados em branco, efetuou o preenchimento de um deles conforme solicitado pelo interessado, entregando o documento falso a Jair para que este o repassasse ao comprador, não caracterizada participação de menor importância de nenhum dos réus.
A condenação dos acusados é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhes serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 297 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis aos acusados, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Os réus são reincidentes, como comprovam as certidões de fls. 71/72 (Jair) e 73/80 (Nilton), caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência dos réus, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar, por infração ao artigo 297 do Código Penal, os réus JAIR PEREIRA DA SILVA, qualificado a fls 18, e NILTON DOS SANTOS CAMPOS, qualificado a fls. 16, às penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo os réus respondido soltos, sem percalços, ao processo, faculto-lhes o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) expeçam-se mandados de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeçam-se e encaminhem-se cartas de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida aos réus a gratuidade processual.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA