1501753-31.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... que ele tinha tentado praticar o roubo, fato que não fora desmentido pelo réu 
em questão. Narrou que recebeu informação acerca de tentativa de roubo do veículo 
Saveiro e que nada foi mencionado no tocante a roubo de celular. Alegou que estavam
em vários policiais e que não é possível participar de todos as conversas. 
Mencionou que o veículo Saveiro tinha sinais da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501753-31.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501753-31.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS HENRIQUE DOS SANTOS PAULA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

DOUGLAS HENRIQUE DOS SANTOS PAULA e HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do 
artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por 
fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 
06h30min, na Rua Vinte e Oito de Outubro, Boa Vista, nesta cidade e comarca de 
Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). As prisões em flagrante 
foram convertidas em prisões preventivas (fls. 141/143). 
O réu Douglas requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 174/180). O 
representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 
192/193). 
A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi indeferido o pedido de revogação 
da prisão preventiva do réu Douglas (fls. 197/198). 
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu Douglas, cuja liminar foi 
indeferida (fls. 214/216). Ressalto que foi denegada a ordem e o feito arquivado, 
conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Os réus foram devidamente citados (fls. 220 e 222) e apresentaram respostas à 
acusação, oportunidade em que o réu Douglas reiterou o pedido de revogação da 

      
prisão preventiva, alegou inépcia da inicial e requereu diligências (fls. 223/245 e
256). O representante do Ministério Público manifestou-se acerca da resposta 
apresentada pelo réu Douglas (fls. 252/254). A preliminar de inépcia da denúncia 
alegada pelo réu Douglas foi afastada, o pedido de revogação da prisão preventiva 
deste acusado foi indeferido e o pedidos de diligências foram parcialmente 
deferidos (fls. 260/261).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, duas 
testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa e os réus
foram interrogados, oportunidade em que o Defensor do réu Douglas desistiu da 
oitiva da testemunha Luana Aparecida Pinheiro Gonçalves, o que foi homologado (fls.
316/320).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus 
nos termos da denúncia (fls. 324/332).
As Defesas dos réus pleitearam pela absolvição dos acusados, ante a fragilidade 
probatória (fls. 338/346 e 348/361).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A vítima, Luís Antônio Ferreira, reconheceu os réus como sendo os autores do roubo.
Disse que saiu de uma casa noturna para ir embora, oportunidade em que encontrou 
alguns amigos na saída do estabelecimento, em seguida, todos resolveram ir embora, 
momento em que cada um pegou seu veículo. Afirmou que, na subida, os réus bateram 
no seu carro com a intenção de roubá-lo. Sustentou que os assaltantes acreditavam 
que o declarante estava sozinho, pois o seu carro tinha insulfilm, no entanto, este
estava junto com um amigo dentro do carro e mais outro carro atrás. Ressaltou que o
passageiro do carro em que os réus estavam, que é o acusado Douglas, tentou tirar o
declarante do carro deste, dizendo que estava armado, porém ele não se atentou que 
os amigos do declarante estavam com outro veículo logo atrás e pararam o carro, 
oportunidade em que os agentes criminosos se assustaram e tentaram se evadir. 
Relatou que eles, ao chegarem à rotatória, fizeram o retorno. Narrou que seu amigo 
Caio estava se dirigindo a um posto que havia nas proximidades a pé para pedir um 
Uber, oportunidade em que ele viu o tumulto e tentou fugir por trás do carro dos 
assaltantes, momento em que o motorista deste veículo atropelou seu amigo Caio, que
quebrou o tornozelo. Esclareceu que tinham muitas pessoas no local, as quais não 
deixaram os assaltantes saírem do local, no entanto, estes acabaram logrando êxito 
na fuga e sumiram, porém retornaram posteriormente querendo novamente praticar o 
roubo. Esclareceu que, quando os réus bateram o veículo em que eles estavam no 
carro do declarante, este parou seu veículo, ante o barulho que ouviu, momento em 
que um dos assaltantes abriu a porta do carro do declarante e o puxou para fora 
deste, dizendo: “perdeu, perdeu, perdeu”, querendo levar o carro do declarante. 
Acrescentou que tal assaltante disse que estava armado, mas não estava. Disse que 
estava acompanhado de um amigo, que estava no banco do passageiro, e que havia mais
dois carros atrás do seu, que eram conduzidos por seus amigos. Afirmou que tais 
amigos desceram de seus veículos e seguraram os réus, os quais gritaram a polícia, 
momento em que o interrogando e seus amigos se assustaram e soltaram os acusados, 
diante disto, estes empreenderam fuga, mas voltaram logo em seguida querendo 
subtrair o carro do declarante. Sustentou que os assaltantes disseram que iriam 
“pegar um por um”, momento em que seus amigos disseram para eles irem, no entanto, 
eles acabaram se afastando, tendo em vista que o interrogando e seus amigos somavam
um número maior de pessoas. Ressaltou que os réus acabaram sumindo, mas foram 
encontrados e presos pelos policiais. Narrou que os acusados não conseguiram 
subtrair o carro do declarante, no entanto, tal veículo ficou com alguns danos. 
Alegou que os réus bateram na lateral traseira do carro do declarante, causando 
danos de pequena monta. Mencionou que em nenhum momento o réu Henrique, que estava 
na condução do veículo, questionou ao depoente ou às demais pessoas que estavam no 
local acerca de um celular. Disse que, no depoimento que viu na delegacia, o réu 
Henrique disse que havia deixado um copo de bebida e um celular sobre a caminhonete

do interrogando. Esclareceu que isso não era possível porque havia várias pessoas 
em volta do seu carro. Afirmou que não viu os réus dentro da casa noturna. 
Sustentou que tanto o declarante quanto seus amigos não conheciam os réus. 
Ressaltou que nunca os tinha visto antes dos fatos. Narrou que a traseira do seu 
carro é de plástico, por isso, no momento do colisão, acreditou que o para-choque 
tivesse amassado bastante, porém, como os pneus também se chocaram, o dano não foi 
tão grande quanto o declarante imaginava ser. Alegou que seu carro continuou 
funcionando perfeitamente e que acredita que a batinha tenha ocorrido somente para 
assustar o declarante e seu carro ser subtraído. Mencionou que o rapaz que dirigia 
o veículo é o mesmo rapaz que primeiro reconheceu em juízo. Acrescentou que, na 
segunda vez que os réus se dirigiram ao local dos fatos, eles tinha a intenção de 
pegar o carro deles e de subtrair o carro do declarante. Relatou que os policiais 
chegaram ao local três minutos após o ocorrido. Disse que o assaltante que tentou 
tirar o declarante do carro que simulou estar armado. Afirmou que ele colocou a mão
na cintura e o declarante notou que não havia arma. Sustentou que não notou se os 
assaltantes eram mais fortes ou mais fracos que o declarante, porém, visualizou que
eles eram mais altos.
Caio Matos Barroso, testemunha comum, reconheceu os réus como sendo os autores do 
roubo. Disse que saiu da “balada” e estava se dirigindo ao posto de combustível 
para chamar um “Uber”, quando viu o veículo em que estavam os réus, oportunidade em
que notou que estes estavam tentando roubar o carro de um amigo seu, diante disto, 
foi em direção ao seu amigo para tentar ajudar, momento em que o réu que estava 
dirigindo o carro atropelou o depoente. Afirmou que, durante o ocorrido, perdeu uma
corrente. Sustentou que o réu que estava dirigindo o veículo bateu no carro da 
vítima, em seguida, o outro réu desceu do carro e tentou praticar o roubo. 
Ressaltou que este acusado chegou a tirar a vítima dentro do carro dela. Narrou que
chegou a rasgar a camiseta da vítima. Alegou que deu a volta no carro para tentar 
ajudar, momento em que o réu que conduzia o veículo tentou fugir e acabou 
atropelando o depoente. Mencionou que quebrou o pé e que tem três pinos neste em 
decorrência de tal fato. Esclareceu que não teve condições de ajudar a vítima, por 
conta da lesão sofrida. Acrescentou que a vítima e outras pessoas que estavam no 
local conseguiram segurar os réus. Disse que os acusados tentaram fugir, mas foram 
novamente detidos. Afirmou que havia umas seis pessoas no local, que viram os 
fatos, ajudando a segurá-los até a chegada da polícia. Sustentou que eles fugiram 
novamente e, quando o depoente estava sendo conduzido ao hospital pelos seus 
amigos, ligaram para o Luiz voltar, porque a polícia tinha prendido os rapazes. 
Ressaltou que chegou a entrar em luta corporal com os réus, mas, como estava com o 
pé quebrado, não continuou tal luta. Narrou que a vítima e o Gabriel também 
entraram em contato físico com os réus. Esclareceu que estes que primeiramente 
agrediram o depoente e seus amigos. Alegou que primeiro foi atropelado e 
posteriormente entrou em luta corporal. Mencionou que, quando estava se dirigindo 
ao hospital com seus amigos, retornaram ao local dos fatos, mantiveram contato com 
os policiais, os quais levaram o depoente a um hospital que havia nas proximidades,
onde viu os réus, que estavam detidos por outros policiais. Esclareceu que os réus 
também passaram por atendimento médico. Repetiu que estava se dirigindo ao posto de
combustível para chamar um Uber, quando viu o carro dos réus batendo no carro dos 
seus amigos, oportunidade em que acreditou que fosse um acidente, no entanto, logo 
em seguida, notou que se tratava de um roubo, diante disto, o depoente e um outro 
amigo seu foram em direção aos réus, oportunidade em que o acusado que estava 
dirigindo o veículo atropelou o depoente, que caiu ao chão, momento em que os réus 
entraram em luta corporal com os amigos do depoente e com este, sendo aqueles 
detidos por estes, em seguida, dirigiu-se ao hospital com seu amigo, oportunidade 
em que telefonaram para o Luiz dizendo que a polícia tinha conseguido deter os réus
nas proximidades do local dos fatos, bem com pedindo para que retornassem ao local 
para prestar esclarecimentos, o que foi atendido, posteriormente, conversaram com 
os policiais, os quais conduziram o depoente ao hospital, onde novamente viu os 
réus detidos por outros policiais. Disse que o réu Douglas se trata do indivíduo 
que foi detido pelo depoente e seus amigos e que acredita que o réu Henrique seja o
indivíduo que o atropelou. Esclareceu que não viu nitidamente quem o atropelou, em 

razão da rapidez do ocorrido. Afirmou que os dois réus foram presos no local dos 
fatos.
A testemunha de acusação, Elvis Alves Oliveira, policial militar, disse que recebeu
informações, via rádio, de que um rapaz estava sendo agredido por algumas pessoas, 
próximo ao Fórum de Sorocaba, diante disto, dirigiu-se ao local, oportunidade em 
que visualizou um veículo Monza, todo danificado. Afirmou que um garoto sem camisa 
foi em sua direção, oportunidade em que determinou que ele colocasse as mãos na 
cabeça, o que foi atendido, em seguida, ele foi revistado. Sustentou que tal garoto
alegou que alguns rapazes tentaram pegá-lo, no entanto, logo em seguida, outros 
rapazes se aproximaram do depoente e informaram que o garoto mencionado havia 
tentado roubá-los. Ressaltou que chegou outro rapaz ao local, dizendo que estava em
outro carro e que presenciou a cena do réu Douglas tentando praticar o roubo. 
Narrou que a vítima informou que o veículo Monza bateu no veículo Saveiro tentando 
uma interceptação, em seguida, os réus desceram do Monza e foram em direção ao 
rapaz do Saveiro, tentando roubar, porém, outros rapazes que estavam logo atrás, em
um veículo HB-20, presenciaram a cena e jogaram o carro em direção aos réus. Alegou
que houve atropelamento de um dos rapazes, mas não sabe descrever o fato. Mencionou
que o réu Henrique não estava no local dos fatos e que recebeu informações, via 
rádio, de que ele estaria em um posto de combustível, dizendo que estava de 
saidinha, “tocando terror” no posto, e pedindo para escondê-lo. Acrescentou que uma
viatura se dirigiu ao posto em questão e abordou o réu Henrique. Relatou que um dos
meninos informou que o réu Henrique tinha um símbolo no peito, preto e branco, o 
qual é associado por muitas pessoas como sendo símbolo da facção PCC. Disse que o 
sargento, quando chegou ao posto de combustível, viu tal símbolo no peito do réu 
Henrique, já que ele estava sem camisa, e o conduziu ao local dos fatos, 
oportunidade em que ele foi reconhecido pelas pessoas que estavam no local como 
sendo o motorista do veículo Monza verde. Afirmou que não conhecia os réus antes 
dos fatos. Sustentou que não chegou a conversar com o réu Henrique, pois este 
estava meio alterado, dentro da viatura. Ressaltou que o réu Douglas informou ao 
depoente que os demais rapazes o haviam agredido, porém, estes se aproximaram e 
informaram, inclusive na frente deste acusado, que ele tinha tentado praticar o 
roubo, fato que não fora desmentido pelo réu em questão. Narrou que recebeu 
informação acerca de tentativa de roubo do veículo Saveiro e que nada foi 
mencionado no tocante a roubo de celular. Alegou que estavam em vários policiais e 
que não é possível participar de todos as conversas. Mencionou que o veículo 
Saveiro tinha sinais da colisão sofrida pelo veículo Monza. Acrescentou que muitas 
pessoas presenciaram a cena da tentativa de roubo e ficaram revoltadas, diante 
disto, danificaram o veículo Monza, deixando-o totalmente destruído. Esclareceu que
chegou ao local dos fatos e depois de uns quinze minutos aproximadamente que um dos
agentes criminosos aproximou-se do depoente caminhando. Relatou que o Caio disse ao
depoente que foi atropelado pelo veículo Monza. Disse que não foi possível 
identificar se o Caio tinha realmente sido atropelado pelo Monza, em razão dos 
danos que tal veículo havia sofrido. Esclareceu que o réu que se aproximou do 
depoente, logo após este chegar ao local dos fatos, trata-se do acusado Douglas. 
Afirmou que o réu Douglas estava aparentemente embriagado. Sustentou que, entre os 
rapazes que se aproximaram do depoente após o réu Douglas, três deles pareciam ter 
ingerido bebida alcoólica. Ressaltou que não sabe quem estava conduzindo o veículo 
HB-20.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, 
Robson Jair Ferreira. Acrescentou que o réu que conduzia o veículo Monza, durante o
tumulto entre os acusados e as pessoas que presenciaram a cena do crime, atropelou 
um rapaz e fugiu, sendo detido posteriormente em um posto de combustível. Afirmou 
que o réu que foi detido junto ao veículo disse ao depoente era um “sujeito homem” 
e que realmente tinha tentado roubar o veículo. Sustentou que o outro réu negou a 
prática delitiva.  
Gabriel Henrique da Silva, testemunha comum, disse que saiu da festa, juntamente 
com seu amigo, em seguida, este foi à frente e o depoente atrás. Afirmou que, em 
determinado momento, visualizou um veículo Monza batendo no veículo do seu amigo, 
oportunidade em que um rapaz desceu do Monza e esboçou uma ação de roubo. Afirmou 

que várias pessoas estavam passando pelo local e presenciaram a cena, diante disto,
“foram para cima” dos assaltantes. Sustentou que um dos assaltantes ficou com o 
pessoal e que o depoente foi atrás do outro. Ressaltou que, quando voltou, deparou-
se com um rapaz conversando com os policiais, os quais abordaram o depoente e 
questionaram o que havia acontecido. Narrou que não conhecia os réus antes dos 
fatos. Alegou que era o condutor do veículo HB-20. Mencionou que, quando os 
policiais chegaram ao local, apenas um dos réus ali se encontrava e que, 
posteriormente, outros policiais chegaram ao local com o outro acusado.
A testemunha de defesa, Jéssica Karoline da Costa Almeida, disse que conhece o réu 
Douglas desde que ele era pequeno. Afirmou que reside no mesmo bairro que ele. 
Sustentou que o réu mencionado não teve problemas com a polícia antes dos fatos. 
Ressaltou que ele trabalha com o pai dele, em serviços de pintura de casas. Narrou 
que não sabe de nada que desabone a conduta do réu. Alegou que nunca viu o réu com 
objetos que não condizem com o patrimônio da família dele.    
O réu Douglas negou os fatos. Disse que foi a “balada” juntamente com o réu 
Henrique e, quando chegou ao local, parou seu carro no estacionamento, oportunidade
em que o réu Henrique saiu para urinar. Afirmou que pararam um veículo Saveiro, um 
veículo HB-20 e um outro carro do ao lado do interrogando. Sustentou que o réu 
Henrique voltou e disse que havia deixado o celular dele sobre o veículo do 
interrogando, porém, o aparelho não estava mais no local. Ressaltou que os rapazes 
que estavam nos veículo HB-20 e Saveiro estavam bebendo ao lado do carro do 
interrogando, diante disto, disse ao réu Henrique para ambos irem até eles para 
saber se tinham pegado o aparelho ou tinham visto quem pegou, o que foi feito. 
Narrou que os rapazes interpretaram o questionamento de forma equivocada e 
começaram a discutir e, em seguida, eles “partiram para a agressão” contra o 
interrogando e o réu Henrique. Alegou que eles quebraram o carro do interrogando, 
bem como ameaçaram de jogar este e o corréu no porta-malas do veículo, dizendo que 
iriam sumir com eles. Mencionou que já foi processado antes dos fatos e que não tem
nada contra os policiais que o abordaram. Relatou que, na época dos fatos, 
trabalhava junto com seu genitor em serviços de pintura. Esclareceu que seu genitor
lhe pagava duzentos reais por semana, bem como o ajudava a pagar a prestação do 
veículo que havia adquirido. Disse que seu veículo estava regularizado e em seu 
nome. Afirmou que ingeriu bebida alcoólica somente no período da tarde. Sustentou 
que em nenhum momento colidiu seu carro com outro carro que estivesse no local dos 
fatos. Ressaltou que em nenhum momento simulou estar armado ou agrediu as pessoas 
que ali estavam. Narrou que havia aproximadamente nove pessoas ao lado do 
interrogando e do corréu. Alegou que não tentou fugir do local.
O réu Henrique também negou os fatos. Disse que estava de “saidinha” e havia feito 
um churrasco em sua casa, ficando até a madrugada. Afirmou que o réu Douglas estava
junto com o interrogando. Sustentou que duas amigas deste pediu para ele ir busca-
las em uma festa que acontecia no “Infinity”, o que foi atendido. Sustentou que foi
junto com o réu Douglas. Ressaltou que, quando chegou ao local, as meninas ainda 
não tinham saído da “balada”. Narrou que ele parou no estacionamento, ao lado de 
vários carros, oportunidade em que o interrogando deixou o celular sobre o teto do 
Monza e saiu para urinar, no entanto, quando retornou, não mais encontrou o 
aparelho. Alegou que havia alguns rapazes ao lado, bebendo, os quais estavam em um 
veículo Saveiro e outros carros. Mencionou que questionou a tais rapazes se eles 
tinham visto o celular, mas estes não gostaram do questionamento e começaram a 
discutir com o interrogando. Acrescentou que chamou o corréu para ir embora e, 
quando estavam saindo do local, os rapazes os cercaram com a Saveiro e mais outros 
dois carros, começaram a chutar o carro do corréu e quebrarem o vidro, em seguida, 
tiraram o interrogando e o corréu de dentro do veículo e começaram a agredi-los, 
bem como diziam que iriam coloca-los no porta-malas. Relatou que conseguiu sair a 
pé, correndo, e se dirigiu a um posto de combustível para pedir ajuda. Disse que 
estava muito machucado e acabou desmaiando no interior do posto de combustível, 
onde ficou desacordado. Afirmou que só acordou quando os policiais o chamaram. 
Sustentou que já foi processado antes dos fatos e que não tem nada contra os 
policiais que o abordaram. Ressaltou que não conseguiu recuperar o celular.
O conjunto probatório autoriza concluir a existência do crime e sua autoria por 

parte dos denunciados, pois tanto a vítima quanto a testemunha presencial Caio 
afirmaram que houve uma tentativa de roubo do veículo do réu Luiz, bem como 
reconheceram os acusados, sem sombra de dúvidas, como sendo os agentes criminosos 
deste delito. Tais versões foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais 
militares ouvidos em juízo, tendo em vista que o policial Elvis relatou que, embora
não tenha presenciado os fatos, a vítima e seus amigos informaram a ele que os réus
tentaram roubar o ofendido e que, neste momento, o réu Douglas, que presenciou tal 
afirmativa, não desmentiu a acusação; e o policial Robson sustentou que o réu 
Douglas lhe disse que era um “sujeito homem” e que realmente tinha tentado roubar o
veículo.
As versões dos réus no sentido de que não tentaram praticar roubo nenhum e que eles
foram vítimas de agressões do ofendido e dos amigos deste não merecem 
credibilidade, pois vão de encontro as demais provas colhidas nos autos, 
especialmente os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, os quais são
partes imparciais e não têm interesse em prejudicar nem os réus nem a vítima. 
Atente-se não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais 
militares, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. 
Ademais, os próprios acusados afirmaram que não têm nada contra os policiais 
mencionados. Também não é crível que policiais militares apresentassem falsos 
depoimentos em juízo com a finalidade de incriminar pessoas inocentes. Os 
depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e 
imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os 
demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso.
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que os réus 
ostentam três condenações definitivas, cada um deles, pela prática de crime 
diversos, entre eles, crimes contra o patrimônio, ressaltando que o réu Douglas 
possui condenação pela prática de roubo qualificado e que o réu Henrique está sendo
processado pela prática de delito idêntico, conforme comprovam as certidões de fls.
109/112 e 115/121, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso 
isolado em suas vidas.
A qualificadora de concurso de pessoas também restou provada, uma vez que ficou 
demonstrado, pelas provas coligidas aos autos, em especial pelas declarações da 
vítima e pelos depoimentos das testemunhas presenciais, que os réus praticaram o 
delito em conluio. 
No entanto, não houve a consumação do crime de roubo, uma vez que os réus não 
chegaram a subtrair nenhum bem da vítima, por circunstância alheia a suas vontades.
Ante tal contexto probatório, resta clara a prática pelos réus do crime previsto no
artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o crime não 
foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos 
da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 
ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA no valor mínimo legal, ante a falta de prova de 
condição econômica dos réus. As condenações definitivas em desfavor dos réus serão 
usadas para majorar a pena na segunda fase.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes. Por outro lado, 
face à presença da agravante da multirreincidência dos réus, conforme comprovam as 
certidões de fls. 109/112 e 115/121, aumento sua pena em 1/4, em razão do número de
condenações de cada um deles (três), resultando em 05 ANOS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-
MULTA.
Na terceira fase da dosimetria da pena, face à presença da qualificadora, 
consistente no concurso de pessoas, aumento a pena no seu mínimo legal, qual seja, 
1/3, tendo em vista que não há ocorrência de circunstâncias especiais inerentes à 
própria qualificadora, resultando em 06 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 16 DIAS-
MULTA. Por outro lado, pelo reconhecimento da tentativa e considerando o iter 
criminis percorrido, ficando demonstrado que os réus avançaram-se razoavelmente 
neste, uma vez que só foram impedidos de darem continuidade ao crime depois de um 

deles tentar tirar a vítima do veículo, demonstrando um pequeno distanciamento 
entre a execução do crime e sua consumação, diminuo a pena em 1/3, resultando em 04
ANOS, 05 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA.
Fixo o regime inicial FECHADO para os dois acusados, a contrario sensu do que 
dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, tendo em vista que ambos são 
reincidentes, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à 
tentativa de emenda dos réus.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, face às suas multirreincidências, 
requisitos que evidenciam existir ofensa à garantia da ordem pública, caso sejam 
colocados em liberdade. Ademais, na data dos fatos, o réu Douglas estava cumprindo 
pena em regime aberto pela prática de outros crimes, conforme se constata pela 
certidão de fl. 258, e o réu Henrique estava usufruindo do beneficiado da saída 
temporária, conforme se constata pela certidão de fl. 259, no entanto, ambos 
voltaram a delinqüir, reforçando a tese de que suas liberdades ofendem a garantia 
da ordem pública.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-
se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade 
da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima 
fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o 
mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais sofridos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno os réus DOUGLAS
HENRIQUE DOS SANTOS PAULA e HENRIQUE ALVES DA SILVA à pena de 04 ANOS, 05 MESES E 
10 DIAS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 
157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, no regime
inicial fechado, não podendo recorrerem em liberdade. Recomendem-se os réus nas 
prisões em que se encontram.
Isento de custas o réu Henrique e custas “ex lege” em relação ao réu Douglas.
Deixo de conceder os benefícios da justiça gratuita ao réu Douglas, conforme 
requerido às fls. 174 e 244, em razão da ausência de documento que comprove sua 
hipossuficiência.
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

