1501412-67.2022.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2186519/2022 - 01º D.P. PENAPOLIS, 26052333 - 01º D.P. PENAPOLIS, 2186519 - 01º D.P. PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Taynara Dias Lopes e outro
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501412-67.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501412-67.2022.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2186519/2022 - 01º D.P. PENAPOLIS, 26052333 - 01º D.P. PENAPOLIS, 2186519 - 01º D.P. PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Taynara Dias Lopes e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO


Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de ALIFFER PINHO DE FRANCA e TAYNARA DIAS LOPES pela prática, em tese, do crime o artigo 33,“caput”, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/2006, em razão dos seguintes fatos delituosos (fls. 196/200): 

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 07h40min, na Rodovia SP-425, altura do km 294, nesta cidade e comarca de Penápolis, ALIFFER PINHO DE FRANCA e TAYANA DIAS LOPES , qualificados a fls.53, transportavam, para fins de mercancia, 29 (vinte e nove) tijolos de cocaína, com peso de 29,4kg, cf. auto de exibição e apreensão de fls.13, laudo de constatação de fls. 39/43 e laudo de exame químico-toxicológico de fls.185/187, o que faziam em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Determinada a notificação dos denunciados (fl. 201), esta realizou-se às fls. 230 e 232.
A defesa prévia foi apresentada às fls. 202/203 e 211/212.
A denúncia foi recebida em 03 de outubro de 2022 e designou-se audiência de instrução e julgamento (fl.233/234). 
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de três testemunhas, e, ao final, os réus foram interrogados.
Laudos de análise do conteúdo dos aparelhos celulares apreendidos juntados às fls. 274/300 e 301/326.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou, com relação ao réu Aliffer Pinho de França, pela condenação nos exatos termos da denúncia. Em relação a ré Taynara Dias Lopes, requereu a sua absolvição por ausência de provas (fls. 332/338).
A Defesa de Taynara, a seu turno, apresentou as alegações finais por memoriais, nas quais postula a absolvição por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, V, do CPP, e deduziu teses subsidiárias (339/347).
A Defesa de Aliffer, por sua vez, requereu, em alegações finais, a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a aplicação do tráfico privilegiado, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 362/370).
É o relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
A materialidade do crime imputado aos réus restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), pelo boletim de ocorrência (fls. 3/6), pelo auto de exibição/apreensão (fl. 13),  pelo laudo de constatação preliminar (fls. 39/43), pelas fotografias (fls. 76/82), pelo laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância cocaína no material analisado (fls. 185/187), pelos laudos periciais em telefone celular (fls. 274/300 e 301/326) e pelos depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A substância em questão, aliás, encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria, ao menos em relação ao acusado Aliffer Pinho de Franca, é certa.
A testemunha Leandro Pereira dos Santos, policial militar rodoviário, disse, em juízo, que atendeu à ocorrência; que era operação sufoco na SP 425; que avistou veículo Honda Civic, de placas do Mato Grosso do Sul; que deu sinal de paralisação; que o veículo parou metros à frente do local que pediu para parar; que avistou o casal, que o casal estava nervoso com a abordagem; que perguntou ao condutor qual o destino; que Alifer disse que vinha de Campo Grande e que iria para Olímpia, ficar em um parque Thermas do local, a passeio; que perguntou para Taynara, ela disse que estava vindo de Campo Grande e que iria a São José do Rio Preto, a passeio; que Taynara disse que Aliffer era seu namorado; que o veículo estava com insulfilm escuro; que foi vistoriar o veículo; que, ao abrir a porta, verificou que tinha algo solto; que perguntou para Aliffer o que seria, ao que este respondeu que havia droga no veículo; que conduziu o casal até a base operacional de Penápolis; que com o uso de ferramentas adequadas abriu a forração do veículo; que localizou 29 tijolos de pasta base de cocaína; que Aliffer confessou que conheceu uma pessoa em Campo Grande e que essa pessoa lhe ofereceu trabalho de transporte de droga; que Aliffer deixaria o carro para que a droga fosse acondicionada e após realizaria o transporte;  que Aliffer disse que convidou Taynara para o passeio e que ela não sabia da droga; que Aliffer disse que a droga seria transportada para Uberlândia e que receberia a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais); que o vidro traseiro do carro não descia totalmente, mas apenas até a metade, o que também fez surgir a suspeita; que, pelo que sabe, a droga era pasta base de cocaína; que Taynara disse que foi convidada a passeio, mas omitiu que seria um casal de namorados; que Taynara disse que iria a São José do Rio Preto; que Aliffer disse que o veículo de sua propriedade.
A testemunha Isaque Borges dos Santos, policial militar rodoviário, disse, em juízo, que participou da ocorrência; que estava participando de Operação Sufoco; que decidiu abordar veículo Honda Civic, com placas de Campo Grande; que o veículo parou metros à frente de onde foi determinado; que chegou ao veículo e encontrou dois ocupantes; que Aliffer era condutor e Taynara era passageira; que ambos estavam nervosos; que Aliffer disse que vinha de Campo Grande e que iria para o Termas Laranjais a passeio; que Taynara disse que iria até a cidade de São José do Rio preto a passeio; que ambos falaram que era casal de namorados; que decidiram vistoriar veículo; que, na porta, percebeu objeto solto no interior, entre a lataria e a forração; que, questionado, Aliffer disse que era droga; que decidiram levar o veículo à base operacional de Penápolis; que abriu a forração e localizou 29 tijolos de pasta base de cocaína; que Aliffer disse que conheceu pessoa em Campo Grande e que essa pessoa ofereceu a ele o transporte da droga pela quantia de R$ 8.000,00; que Aliffer disse que levaria o carro com a droga até Uberlância, em Minas Gerais; que Taynara disse que não sabia que no carro havia droga; que Taynara disse que era amiga de Aliffer; que Taynara disse que é garota de programa e amiga de Aliffer.
A testemunha Kettyllen Rodrigues de Souza, arrolada pela defesa de Taynara, disse, em juízo, que morou com Taynara por três anos; que conversou com ela por WhatsApp enquanto ela estava em viagem; que Taynara disse que viajaria com Aliffer para o interior de São Paulo; que iria no domingo e voltaria à tarde na segunda-feira; que Taynara não é namorada de Aliffer; que a depoente já avistou Aliffer uma vez; que Taynara disse que já ficou com Aliffer, mas não tem nada sério com ele; que sabe que Taynara é garota de programa.
Interrogado em juízo, Aliffer Pinho de Franca disse que tem 28 anos, divorciado e possui uma filha de três anos; que não possui doenças graves ou vícios; que estudou até o segundo ano do ensino médio; que era gerente comercial; que recebia a quantia de R$ 2.500,00; que nasceu em Presidência Epitácio, em São Paulo; que reside em Campo Grande/MS; que a acusação é verdadeira; que tinha dívida com agiota; que trabalhava durante o dia como gerente comercial e, à noite, fazia freelancer; que perdeu a motocicleta um dia antes; que o agiota tomou a motocicleta do interrogando; que fez acordo com o empregador para ser demitido; que pegou o dinheiro para pagar o agiota; que ainda ficou devendo a quantia de nove mil reais; que duas semanas antes foi à escola buscar a filha e dois rapazes foram atrás do interrogando; que foi pressionado; que o agiota ofereceu trabalho para transportar a droga e que se ele aceitasse, a dívida seria quitada; que passou a combinar detalhes com Jorge; que sabia que a droga ficaria no veículo; que levaria a droga para Uberlândia, Minas Gerais; que não falou para Taynara sobre a droga e convidou para ir até São Paulo a passeio; que saiu de Campo Grande no domingo; que foi preso segunda-feira pela manhã; que iria deixar o veículo em Uberlândia; que Taynara não sabia da droga; que convidou Taynara para ir ao Thermas; que ela não sabe onde fica o Thermas; que deixaria Taynara em Olímpia; que inventaria desculpa para deixar Taynara sozinha em Olímpia, levaria a droga em Uberlândia e voltaria para buscá-la; que o combinado era que retirassem a droga e o interrogando retornaria com o veículo; que o veículo é de Lucas, que é amigo do interrogando; que pegou o veículo emprestado com Lucas e que Lucas não sabia da droga; que estava com veículo há dois dias; que não fez reserva de hotel em Olímpia; que chamou Taynara para acompanhar o interrogando; que deixaria Taynara no local; que não lhe disseram como a droga seria acondicionada; que Taynara é garota de programa e a convidou para ter companhia; que Taynara não conhecia São Paulo; que Taynara não teve nada a ver com o ocorrido; que está arrependido; que devolveria o veículo a Lucas; que não sabia a quantidade da droga e a natureza; que apenas no momento ficou ciente de que a droga seria escondida em compartimentos do veículo; que cuida sozinho da filha.
Interrogada em juízo, Taynara Dias Lopes disse que tem 20 anos; que é solteira; que trabalhava como garota de programa há três anos; que trabalhava no centro de Campo Grande, onde nasceu; que estudou até a oitava série; que possui dois filhos, que residem com a interroganda; que os filhos estão com a avó paterna; que recebia por volta de quatro a cinco mil reais por mês; que não tinha relacionamento sério com Aliffer, mas “ficava” com ele; que uma semana antes de ser presa, Aliffer chamou a interroganda para conhecer os familiares dele no interior de São Paulo, na cidade de Presidente Epitácio; que foram domingo; que saíram de Campo Grande; que ficaram em Presidente Epitácio até três horas da manhã; que os tios de Aliffer estavam no local; que chegaram no local por volta das 20h; que não se recorda o nome dos tios; que havia umas duas crianças; que Aliffer disse que tinha pouco contato com os familiares; que foram no Honda Civic; que Aliffer disse que o destino era em Olímpia; que seguiram viagem com destino a Olímpia; que foram parados e Aliffer disse que era para Taynara falar que eram namorados e que iriam ver parentes em Olímpia; que foram parados; que ficou nervosa ao ser questionada pelos policiais; que encontraram droga; que Taynara disse que não sabia da droga; que o policial mexeu na porta e encontrou droga; que Aliffer não comentou com a família que iria para Olímpia; que Aliffer apenas comentou com os familiares que sairia com Taynara, mas não disse a eles que iriam a Olímpia; que Aliffer disse para os familiares que precisaria ir embora, pois precisaria trabalhar e a interroganda precisaria buscar os filhos; que essa foi a justificativa para sair às três horas da manhã; que Aliffer lhe disse que passariam por Olímpia e depois iriam embora; que ficou nervosa quando Aliffer pediu que dissesse que eram namorados; que não desconfiou sobre a droga; que nunca saiu de Campo Grande; que não conhece o interior de São Paulo; e que Aliffer, em momento algum, falou para a interroganda sobre ir a Uberlândia.
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado Aliffer realmente foi o autor dos fatos descritos na denúncia.
A confissão do acusado, de que, efetivamente, transportava a droga, apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo definitivo de exame químico-toxicológico e à prova oral colhida em juízo.
Com efeito, o acusado Aliffer assumiu que, em razão de dívida, aceitou a proposta para transportar a droga entre as cidades de Campo Grande/MS e Uberlândia/MG e que, em troca, o valor devido, cerca de nove mil reais, seria considerado quitado. Além disso, afirmou que tinha ciência que havia droga no veículo e que estava escondida em compartimentos preparados. 
Ademais, a confissão do acusado possui lastro nas palavras dos policiais rodoviários ouvidos em juízo. Saliente-se que o depoimento prestado pelo agente público foi coerente e harmônico com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado Aliffer resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder do acusado restando evidente a ciência e a conduta de transportar a droga.
Além disso, o conjunto probatório demonstra, especialmente pelas declarações prestadas, que o transporte da droga, se exitoso, envolveria dois Estados da Federação, com origem em Campo Grande/MS e destino em Uberlândia/MG, a atrair a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006.
Por outro lado, em relação à corré Taynara Dias Lopes, da análise dos autos, em especial do conteúdo do celular apreendido (fls. 274/300), constata-se que a ré, de fato, não tinha conhecimento da carga ilícita contida no veículo.
Com efeito, as conversas transcritas revelam que a acusada foi enganada pelo réu, uma vez que não tinha ciência do destino final da viagem, tampouco do objetivo da viagem. Além disso, a droga estava escondida e o tipo de entorpecente apreendido – pasta-base de cocaína -, não possui odor característico que possibilitasse a sua identificação pela acusada.  
Somado a isso, Taynara negou a prática delitiva em sede policial e em juízo, afirmando que Aliffer a convidou para fazer uma viagem de passeio, com destino a São Paulo. A ausência de participação de Tayanara veio também corroborada pelo interrogatório de Allifer.
 Ora, é certo que, em caso de incerteza, a decisão deve ser pela absolvição, pois a responsabilidade criminal precisa ser provada acima de qualquer dúvida razoável. Conforme preconiza o standard da “prova além da dúvida razoável” (beyond a reasonable doubt), o decreto condenatório criminal deve se basear em uma possibilidade bastante elevada da ocorrência do fato imputado – seja quanto à materialidade, seja quanto à autoria.
Assim, sempre que houver dúvida sobre fato relevante para a decisão do processo, o juízo deve proferir uma decisão que favoreça aquele que, a princípio, presumir-se-ia inocente.  
Aliás, nesse sentido é a previsão do artigo 156 do CPP, o qual prevê que incumbe à acusação produzir prova robusta e apta a demonstrar, com certeza, a materialidade e a autoria da empreitada criminosa. 
Portanto, se, no momento do recebimento da denúncia, prevalece o interesse da sociedade na apuração da infração penal, diversa é a fase do julgamento, em que deve preponderar a certeza, mostrando-se insuficientes os meros indícios. 
Via de consequência, não restando demonstrada a existência de dados objetivos indiscutíveis que evidenciem a autoria, em relação a Taynara, do fato narrado na inicial acusatória, a absolvição da mencionada ré é medida que se impõe.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena de Aliffer Pinho de Franca.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Em relação aos antecedentes, trata-se de réu primário. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade da droga merecem maior reprovabilidade e autorizam a exasperação da pena-base. Trata-se de elevada quantidade de entorpecente de extrema nocividade (29,4 kg de pasta-base de cocaína), que resultaria em dezenas de quilogramas de cocaína e poderia render, no comércio espúrio, a cifra de milhões. Portanto, exaspero a pena-base na fração de 1/4 (um quarto) para fixá-la em 06 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Por outro lado, reconheço a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal). Assim, aplico o redutor de 1/6 à reprimenda imposta, resultando a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa. 
Na terceira fase, há que se considerar a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro a pena intermediária na fração mínima, 1/6 (um sexto), o que resulta no montante de 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 606 (seiscentos e seis) dias-multa, que torno definitiva. 
Destaque-se, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, que o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". No caso em exame, as circunstâncias utilizadas para a prática do crime, em especial o preparo do veículo para esconder a droga em compartimento interno, realizado por terceiras pessoas, demonstram divisão de tarefas características de organização criminosa, impeditivo legal para a concessão da causa redutora. Assim, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena.
Em razão da existência de circunstâncias judiciais negativas, notadamente em relação à natureza e à quantidade de entorpecente, o que revela maior gravidade da conduta, fixo o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal, mostrando-se desproporcional e insuficiente a fixação de regime menos severo.
Inviável o reconhecimento da detração da pena nesta fase processual, eis que este Juízo não dispõe de informações seguras sobre a satisfação dos requisitos subjetivos para a aplicação do benefício, o que reforça a tese de que tal avaliação somente é possível pelo Juízo da Execução.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). 
Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.
Por todas as razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu ALIFFER PINHO DE FRANCA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, do mesmo diploma legal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de 606 (seiscentos e seis) dias-multa , estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato;
B) ABSOLVER a ré TAYNARA DIAS LOPES da imputação da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, do mesmo diploma legal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista a imposição de regime carcerário fechado e a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu Aliffer Pinho de Franca, como forma de acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal. 
Declaro o perdimento dos bens e do veículo apreendidos à fl. 13 em favor da União, observados os artigos 61 a 63, da Lei nº 11.343/2006,  uma vez que o bem era utilizado por Aliffer para o transporte das drogas apreendidas. 
Diante da absolvição de Taynara Dias Lopes, revogo sua prisão preventiva. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura, salvo se estiver presa por outro motivo.
Fl. 337, último parágrafo: Oficie-se a Polícia Civil do Mato Grosso do Sul, com cópia do laudo de fls. 274/294, para apuração de eventual crime previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente praticado por Taynara Dias Lopes, conforme requerido pelo Ministério Público.
Transitada em julgado a presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006;
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fl. 13) à disposição da União;
C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena;
D) intime-se o réu Aliffer para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) oficie-se ao IIRGD.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Penápolis, 06 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA