1501348-61.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (redutor – tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501348-61.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501348-61.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337602/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 21905152 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 8153/21/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2337602 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Rocha Pereira
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

RICARDO ROCHA PEREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 13 de dezembro de 2021, no horário e local mencionados na denúncia, teria guardado e trazido consigo drogas, consistentes em 285 (duzentas e oitenta e cinco) porções de crack (165,9g), 48 (quarenta e oito) papelotes de cocaína (47,3g) e 14 (quatorze) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha (1,0109kg), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado à fl. 177 e apresentou defesa preliminar à fls. 131.

A denúncia foi recebida às fls. 132/134. 

Citado, em audiência de instrução e julgamento (fl. 192) foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravação audiovisual constante dos autos.
Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia e, ainda, a fixação de regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, também em debates orais, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, bem como o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Requereu, ainda o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo. Por fim, pleiteou a concessão de liberdade provisória ao acusado.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (redutor – tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecentes de fls. 21/22, pelas fotografias de fls. 30/35, pelos laudos periciais de exames químico toxicológico de fls. 87/101, pelo laudo pericial do local dos fatos de fls. 178/179, bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura.

O réu Ricardo Rocha Pereira, por ocasião do interrogatório realizado na fase policial (fl. 08), permaneceu em silêncio.

Em juízo, confessou a prática delitiva, aduzindo que: possui 19 anos de idade; é solteiro e não possui filhos; reside em Atibaia desde o ano de 2017; reside com sua mãe, seu padrasto e seu irmão; anteriormente, residia em Ferraz de Vasconcelos; trabalha registrado há 11 meses no estabelecimento Castelatto; anteriormente a este emprego, trabalhava com criação de animais; também trabalhou por 03 anos em um lava-rápido; trabalha desde os 14 anos de idade; concluiu o ensino médio ao 18 anos de idade; possui passagem pela Vara da Infância e da Juventude por ato infracional equiparado ao delito de roubo; ficou internado na Fundação Casa por 43 dias; por ocasião dos fatos, estava guardando as drogas para um indivíduo de alcunha “Parabólica”, da cidade de Perdões; as drogas localizadas no terreno lhe pertenciam; revendia os entorpecentes; as drogas se destinavam ao tráfico; foi a primeira vez que guardou os entorpecentes; os valores que recebia se destinavam a quitar uma dívida com um agiota; seu amigo devia ao agiota; como seu amigo não conseguiu quitar a dívida e o agiota lhe conhecia, este passou a ameaçá-lo; não possui problema de relacionamento com sua família; recebeu visita de sua mãe na semana anterior; por ocasião da visita, sua mãe o informou que a dívida com o agiota havia sido quitada.  

Tal confissão merece ser considerada pelo Juízo, haja vista estar em consonância com as demais provas carreadas aos autos.

Isto porque o policial militar Fábio Mário Pavan, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento no acostamento da Rodovia Fernão Dias; estavam em um local alto, de onde era possível visualizar as proximidades; visualizaram dois indivíduos efetuando uma transação; um dos indivíduos entregou um pacote ao outro; buscaram um retorno na Rodovia Fernão Dias e adentraram o bairro Portão; quando chegaram ao local, encontraram apenas o acusado; abordaram o acusado; ele não resistiu à abordagem; localizaram com ele diversas porções de maconha, maconha do tipo Skank e crack; também apreenderam em poder do acusado a quantia de R$ 400,00 em notas; o acusado confessou informalmente a prática do delito; ele disse que foi até a cidade de São Paulo buscar os entorpecentes e transportou as drogas até a cidade de Atibaia, onde pretendia revendê-los; ele disse que revendia as drogas em Atibaia; segundo ele, não era a primeira vez que havia feito o percurso para transportar os entorpecentes; ele apontou um terreno próximo a ele onde havia mais entorpecentes escondidos; as drogas estavam acondicionadas em embalagens idênticas àquelas apreendidas por ocasião da abordagem pessoal; ele informou que na sua residência, na casa de máquinas da piscina, havia mais drogas guardadas; se dirigiram até a residência; o padrasto dele franqueou a entrada; lá encontraram mais uma sacola contendo certa diversidade de entorpecentes; lá apreenderam cocaína, maconha do tipo Skank e crack; também havia uma balança de precisão; no quarto dele encontraram uma porção de maconha do tipo Skank embaixo da cama; a mãe e o padrasto dele pareciam já saber do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, mas eles pareciam estar frustrados; os familiares dele o informaram que ele estava trabalhando mas havia faltado diversas vezes ao trabalho; prenderam o acusado e o conduziram até a delegacia; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos; o local onde abordaram o acusado é conhecido como ponto de intenso tráfico de drogas; a abordagem ocorreu por volta da meia-noite.

Por fim, o policial militar Anderson Donizetti Domingues, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento no acostamento da Rodovia Fernão Dias, no bairro Portão; paralelo à Rodovia, na Av. Antônio da Cunha Leite visualizaram dois indivíduos que pareciam estar efetuando uma negociação; eles pareciam nervosos e preocupados; eles olhavam para os lados a todo momento; se dirigiram até o local; ao chegar lá havia apenas o acusado; realizaram abordagem pessoal; em busca pessoal, na pochete que estava em sua cintura, localizaram drogas, um aparelho celular, uma tesoura e a quantia em dinheiro de R$ 499,00; os entorpecentes se tratavam de maconha, Skank, cocaína, pedras de crack; ao indagá-lo, ele confessou informalmente a traficância; ele informou que havia trazido os entorpecentes da cidade de São Paulo e pretendia revende-los na cidade de Atibaia; ele informou que havia mais drogas em um terreno próximo de onde estavam; se dirigiram até o terreno e localizaram uma sacola contendo maconha, em embalagens idênticas àquelas encontradas na pochete dele, por ocasião da busca pessoal; ele informou que havia mais entorpecentes em sua residência; se dirigiram ao local; seu padrasto franqueou a entrada da residência; localizaram embaixo da cama dele um pacote contendo maconha, maconha do tipo Skank e um aparelho celular; na casa de máquinas da piscina localizaram outra sacola contendo maconha, cocaína e pedras de crack, em embalagens idênticas àquelas encontradas na pochete dele, por ocasião da busca pessoal; todas as as embalagens de cocaína apreendidas na data dos fatos possuíam o mesmo emblema; também apreenderam uma balança de precisão;  conduziram o acusado até a delegacia; não conhecia o acusado anteriormente; o acusado já era conhecido nos meios policias por envolvimento com o tráfico de drogas quando era menor de idade; os familiares informaram que ele passava as madrugadas fora de casa e não conversava com ninguém quando retornava à residência. 

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: I - elevada quantidade e variedade de drogas apreendidas (285 porções de crack, 48 papelotes de cocaína e 14 porções de maconha), além de uma balança de precisão e uma tesoura; II – confissão do acusado em Juízo; III – depoimentos harmônicos dos Policiais Militares, que corroboraram a versão do acusado; IV – local já bastante conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas; e V – apreensão de expressiva quantia em dinheiro (R$ 499,00), em cédulas trocadas, em poder do acusado, sem a devida comprovação de origem lícita.

Com efeito, os policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, tanto em solo policial quanto em juízo, apresentaram versão harmônica no sentido de que, na data dos fatos, por volta por volta das 00h00min, avistaram o acusado efetuando uma transação, em local conhecido como sendo ponto de tráfico de drogas. 

Relataram, também, que, ao abordarem o acusado e tendo realizado busca pessoal, encontraram em seu poder drogas, consistentes em cocaína, maconha, e crack, além de determinada quantia em dinheiro (R$ 499,00), em cédulas trocadas, um aparelho celular e uma tesoura. 

Narraram, ainda, que, ao indagaram o acusado, ele confessou informalmente a prática delitiva, aduzindo que teria se dirigido à cidade de São Paulo para buscar os entorpecentes e revendê-los na cidade de Atibaia.

Aduziram, também, que, na sequência, o acusado informou que havia mais drogas escondidas em um terreno localizado nas proximidades e, também, guardadas em sua residência. 

Se dirigiram ao terreno e encontraram uma sacola, onde se encontravam drogas conhecidas como maconha, cocaína e crack, em porções individuais, prontas para comercialização.

Ato contínuo, se dirigiram à residência do acusado, onde o padrasto dele franqueou a entrada, onde localizaram outras porções de drogas consistentes em maconha do tipo Skank, crack, cocaína e maconha, além de uma balança de precisão, embaixo da cama dele e na casa de máquinas da piscina.

O acusado, por sua vez, em juízo, confessou a prática delitiva, afirmando que estava transportando e guardando as drogas consigo, para fins de tráfico de drogas. 

Quanto aos relatos dos policiais militares, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato de servidores policiais à medida que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de servidores policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos (os policiais sequer conheciam o acusado anteriormente aos fatos).

Insta consignar, ainda, que a busca na residência do acusado ocorreu de forma regular, sendo que o padrasto do acusado franqueou a entrada dos policiais militares e, ainda, a genitora dele assinou declaração autorizando a entrada e a vistoria no imóvel (v. documento de fls. 29).

Ainda que assim não o fosse, saliento que - não ignorando o respeitável entendimento das 5ª e 6ª Turmas do C. Superior Tribunal de Justiça (3ª Seção, em sua integralidade, portanto) no sentido de que cabe ao Estado demonstrar, de modo inequívoco, o consentimento expresso do morador para a entrada da polícia em sua casa, quando não houver mandado judicial - o C. Supremo Tribunal Federal, com repercussão geral, vale realçar, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – se estiver amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).

Ora, no caso em tela, o acusado já havia sido preso em flagrante portando diversos entorpecentes, e, ainda, o próprio acusado confessou o armazenamento dos demais entorpecentes na residência.

Diante deste cenário, dúvidas não restam quanto à existência elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida.

Sendo assim, havendo fundadas razões (justa causa) de situação de flagrante delito e, diante da concordância dos moradores da residência, revela-se lícito o ingresso de agentes em domicílio sem mandado judicial, tal como ocorreu no caso dos presentes autos.

Portanto, considerando o panorama fático e probatório acima descrito, dúvidas não restam quanto à caracterização do delito descrito na inicial acusatória.

Reconhecida a autoria do crime de tráfico de drogas, entendo, ainda, que o acusado não faz jus ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, em virtude do seu nítido envolvimento em atividade criminosa, que restou evidenciado em razão da apreensão de uma balança de precisão, uma tesoura, bem como da apreensão de expressiva quantia em dinheiro (R$ 499,00), em cédulas trocadas, sem a comprovação de origem lícita. Levo em consideração, ainda o fato de o acusado possuir passagem pela Vara da Infância e Juventude, por ato infracional equiparado ao crime de roubo, em que ficou internado por 6 meses na Fundação Casa (cf. certidões de fls. 128/130 – Autos 1500489-50.2018.8.26.0545, da 1ª Vara Criminal, Infância e Juventude desta Comarca de Atibaia), circunstância esta que, consoante jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, indica efetiva dedicação às atividades criminosas. 

No sentido do exposto:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma. (...)”. (STJ - HC: 364837 SP 2016/0199722-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/12/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/02/2017) - grifei

Neste particular, a fim de evitar “bis in idem” na utilização de elementos idênticos em fases distintas da dosimetria, este Juízo não considerará, para afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado, a diversidade e a quantidade de drogas, que serão consideradas, portanto, apenas na 1ª fase, abaixo.

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4°, do referido diploma legal (tráfico privilegiado).

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 42, da Lei de Tóxicos, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo vista a diversidade (crack, cocaína e maconha) e a grande quantidade de entorpecentes apreendidos - 285 porções de crack (165,9g), 48 papelotes de cocaína (47,3g) e 14 (quatorze) porções de maconha (1,0109kg). A prática do ato infracional (equiparado ao delito de roubo) – circunstância desfavorável relacionada à personalidade – será levada em consideração apenas na 3ª fase, a fim de afastar o redutor do tráfico privilegiado. Assim, elevo a pena mínima em 1/3, perfazendo a pena-base 06 anos e 8 meses de reclusão, e 666 dias-multa. 

Na segunda fase, verifico a incidência das atenuantes da confissão espontânea (art. 65, inc. III, “d”, do Código Penal), bem como da menoridade relativa (o acusado possuía 19 anos de idade na data dos fatos), de forma que reduzo a pena em 1/5, totalizando-se 05 anos e 4 meses de reclusão, e 532 dias-multa.  Consigno, no mais, que o réu é primário, cf. pesquisa SIVEC de fls. 41/42 e certidão de fls. 43.

Finalmente, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas, observando-se que o acusado não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, pelos motivos supramencionados.

Torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, 05 anos e 4 meses de reclusão, e 532 dias-multa. 

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente mencionadas por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficientes para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima mencionadas (1ª fase de aplicação da pena), e a gravidade em concreto da conduta do acusado, nos termos do quanto disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal (quantidade e diversidade de drogas; apreensão de numerário em dinheiro; apreensão de apetrechos utilizados no fracionamento de entorpecentes – balança de precisão e tesoura; passagens do réu pela Vara da Infância e da Juventude por ato infracional equiparado ao crime de roubo), não desconhecendo este Juízo, todavia, a tese de Repercussão Geral fixada pelo C. Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do ARE 1052700, de relatoria do Exmo. Ministro Edson Fachin, no sentido da inconstitucionalidade do art. 2°, § 1°, da Lei dos Crimes Hediondos. Ademais, a fixação de regime inicial mais brando não alcançaria, de forma expressiva, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal. Por fim, não tendo o Juízo reconhecido o tráfico privilegiado, inaplicáveis as recentes determinações do C. Superior Tribunal de Justiça, em sede de HC Coletivo (final do ano de 2020).









Destaco, ademais, que não se mostra cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada ao réu (superior a 04 anos) – art. 44, inc. I, do Código Penal. Ainda, de se observar que tal medida não se mostra socialmente recomendável no presente caso – requisitos subjetivos (art. 44, inc. III, do Código Penal). 

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o acusado se encontra preso preventivamente há pouco mais de dois meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.


ANTE O EXPOSTO, julgo integralmente PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra RICARDO ROCHA PEREIRA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 anos e 4 meses de reclusão, e 532 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se ao estabelecimento prisional.

Com o trânsito em julgado:

I - lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); 

II – oficie-se à Funad com relação ao numerário depositado a fls. 113, cuja perda ora decreto, tendo em vista a não comprovação de sua origem lícita, conforme acima discorrido; 

III - oficie-se ao Setor de Armas e Objetos local para que promova a devida destinação com relação aos objetos apreendidos às fls. 18/20, ou, se o caso, à Central de Custódia do Instituto de Criminalística de Bragança Paulista; e

Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensor constituído (Procuração de fls. 143), presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

P.I.C. 



LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -




Atibaia, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA