1501948-75.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... por crimes graves (roubos e tráfico), fixo-lhe a pena base em 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.  Inexistindo circunstancias agravantes ou atenuantes e causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena aplicada. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 403/411, Centro - CEP 11013-910, Fone: (13) 3346-5749, Santos-SP - E-mail: santos4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo Digital n°:
1501948-75.2022.8.26.0536 - Controle 2022/000457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2146803/2022 - 1º Distrito Policial de Santa Fé do Sul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFFAEL APARECIDO DA SILVA ALVES

Artigo da Denúncia:
Art. 157 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 15 de setembro de 2022, às 15:30h, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2.651/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara Criminal da Comarca de Santos – Processo nº 1501948-75.2022.8.26.0536, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Criminal  do Foro de Santos Comarca  de Santos, Dra. Elizabeth Lopes de Freitas, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Daniel Azadinho Palmezan Calderaro, do réu RAFFAEL APARECIDO DA SILVA ALVES, preso na Penitenciária II de Mirandópolis/SP, da Defensora Pública, Dra. Tânia Cristina Oliveira dos Santos, da vítima Regina Celia de Oliveira Negrão Soares, e das testemunhas de acusação Cassiana Nascimento de Azevedo, Juliana de Abreu Menezes Gonçalves. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi oportunizado ao réu e sua defensora conversa privativa, tendo a MM. Juíza, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams. A seguir, pela MM. Juíza foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, a vítima Regina Celia, e as testemunhas de acusação Cassiana, Juliana, respectivamente, todas cientes do dever de incomunicabilidade e regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos, sendo a oitiva de Regina Celia realizada com o monitor da sala de audiência virtual no estabelecimento prisional desligado, impossibilitando o réu de visualizar a imagem da depoente no momento de seu depoimento, a pedido da vítima, com base no artigo 217 do Código de Processo Penal. Após, foi interrogado o réu, todos por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do Artigo 405, do C.P.P., sem necessidade de transcrição, através da mídia vinculada a este termo, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. A seguir pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução, dando a palavra às partes para apresentação de suas alegações finais, as quais foram também apresentadas e gravadas nesta audiência virtual.PELO MINISTÉRIO PÚBLICO FOI DITO: “MM. Juíza: manifestação captada em áudio e vídeo. PELA DEFESA FOI DITO: “MM. Juíza: manifestação captada em áudio e vídeo. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. RAFFAEL APARECIDO DA SILVA ALVES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 30 de maio de 2022, por volta das 12:55 horas, na Rua Araguaya, 45, Vila Belmiro, nesta cidade e comarca de Santos, subtraiu para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça empregada em face da vítima Regina Célia de Oliveira Negrão Soares. O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01 e 02). O auto de exibição, apreensão e entrega encontra-se acostado às fls. 13/14. A certidão do Distribuidor Criminal e a folha de antecedentes do acusado encontram-se encartadas às fls. 20/32. Em audiência de custódia realizada em 31 de maio de 2022, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 36/39). O mandado de prisão preventiva foi expedido às fls. 40/41, sendo devidamente cumprido às fls. 44/45. O relatório final da autoridade policial encontra-se encartado às fls. 47 e 50. Por r. decisão exarada às fls. 55/56, a denúncia foi recebida. O réu foi pessoalmente citado às fls. 64/65, tendo a i. defesa do acusado apresentado resposta a acusação às fls. 69. Por r. decisão exarada às fls. 121/122, nos termos do Comunicado CG n° 78/2020, a prisão preventiva do réu foi revista e mantida. Em audiência virtual realizada nesta data, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado n° 284/2020, a vítima prestou declarações, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo o acusado interrogado. Encerrada a instrução, o i. representante do Ministério Público manifestou-se em alegações finais, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada. A i. defesa do acusado manifestou-se em alegações finais, requerendo a improcedência da ação penal, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação do crime de roubo descrita na denuncia para o delito de furto, bem como o reconhecimento da forma tentada prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Requereu a compensação da eventual agravante da reincidência com a circunstancia atenuante da confissão. Requereu a expedição de oficios ao estabelecimento prisional solicitando atendimento medico ao acusado tendo-se em vista o alegado por ele em seu interrogatório. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. A materialidade dos fatos está amplamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13/14, bem como pelo relatório final de fls. 47 e 50. Por sua vez, a autoria do delito está satisfatoriamente comprovada nos autos, diante dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo e das declarações prestadas pela vítima Regina, sob o crivo do contraditório. A vítima Regina Célia de Oliveira Negrão Soares ouvida nesta audiência, relatou que se encontrava no interior de seu comércio momento em que percebeu um casal passando pela calçada e depois passaram na calçada de seu comercio. Logo em seguida retornaram para o interior da loja e o réu anunciou o roubo, subtraindo além de seu celular um conjunto de moletom e um boné. O acusado afirmou que estava armado perguntando se ela queria ver a arma e disse que havia acabado de sair da cadeia. Nesse momento a vitima disse que não tinha dinheiro entregando-lhe o celular e os demais objetos. Nesse momento um vizinho percebeu a ação criminosa, saiu ao encalço do réu, momento em que outras pessoas apareceram e inclusive um policial, sendo o acusado detido. Compareceu a delegacia e reconheceu o acusado como o autor do roubo. A companheira do réu, a testemunha Cassiana, relatou que o mesmo é viciado em crack e tem uma vida pregressa de crimes. Naquele dia foi ao dentista e encontrou Rafael e este pediu que lhe guardasse uma sacola, levando a sacola para casa. Já em sua casa ficou sabendo pelo pai de Rafael que este havia sido preso. Foi a delegacia e soube que a sacola que lhe havia sido entregue pelo réu continha as roupas roubadas. Foi em sua casa, pegou a sacola e entregou na delegacia. A testemunha Juliana, policial civil, relatou que estava de passagem pelo local dos fatos com sua motocicleta quando percebeu um tumulto de pessoas que gritavam "pega ladrão". Avistou o réu e passou a persegui-lo juntamente com outros transeuntes. O acusado foi capturado na Rua Júlio Conceição, sendo agredido por alguns transeuntes não identificados. Pediu apoio aos seus colegas que o conduziram a delegacia. Interrogado nesta data, o acusado admitiu ter entrado no estabelecimento da vitima, mas confessou apenas parcialmente a pratica do delito, alegando que não houve grave ameaça, pois não teria proferida ameaças contra a vitima. Entretanto, a versão do acusado restou totalmente desprestigiada diante das declarações prestadas pela vitima Regina, sendo que esta não teria motivos para inventar as ameaças proferidas. A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir, como regra, para a realização do justo concreto. A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer sobre a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos. Nesse sentido: "As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344). “ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j . 21.10.1996 – Rel. Juiz Wilson Barreira). Desta forma não há como operar-se a desclassificação do crime de roubo para o delito de furto como pretende a ilustre defesa. O crime de roubo descrito na denuncia restou consumado, pois ainda que por curto espaço de tempo a vitima viu-se privada de seus pertences. O acusado embora registra maus antecedentes, pois ostenta três condenações anteriores ao presente processo, não é tecnicamente reincidente. No mesmo sentido não se aplicará a circunstancia atenuante da confissão uma vez que o réu não confessou os fatos na integra, negando ter usado de grave ameaça contra a pessoa da vitima. Por sua vez, não há como acolher a tese da i. defesa no sentido que o crime de roubo praticado pelo acusado teria se caracterizado em sua forma tentada, pois ainda que por curto espaço de tempo, o acusado teve a posse do celular da vítima. Desta forma, o delito de roubo descrito na denúncia caracterizou-se em sua forma consumada. O crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser por longo período essa posse”. Ressalte-se que a i. defesa do acusado não trouxe aos autos qualquer prova capaz de desmerecer a idoneidade da prova testemunhal produzida. Diante de tal contexto probatório, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito, impõe-se o desfecho de procedência da presente ação. ISTO POSTO e por tudo acima relatado, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra RAFFAEL APARECIDO DA SILVA ALVES, a fim de condena-lo como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal. Atenta às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui três condenações anteriores, entretanto considerado o lapso de tempo depurador da reincidência o réu ainda não tem o status de sua primariedade. Desta forma, em atenção aos critérios do artigo 59 do Código Penal, considerando seus maus antecedentes por crimes graves (roubos e tráfico), fixo-lhe a pena base em 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.  Inexistindo circunstancias agravantes ou atenuantes e causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena aplicada. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado pelas penas restritivas de direitos, pois não estão presentes os requisitos legais do artigo 44, §2º do Código Penal. Em homenagem à presunção constitucional de inocência, e considerando que o acusado encontra-se preso a quase 120 dias, revogo a prisão preventiva decretada em seu desfavor, e determino expeça-se alvará de soltura clausulado. Transitada em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se". Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Tratando-se de processo virtual, e considerando a realização da presente audiência através de videoconferência, o presente termo será assinado digitalmente apenas por esta Magistrada, o que basta para validade deste ato". Nada mais. Eu, MONICA VICHI FERREIRA DE ANDRADE CHAVES, digitei.



MM. Juíza: (assinatura digital)