1501432-31.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVARISTO SOUZA DA SILVA
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... um campo. Local é conhecido como ponto de tráfico. No passado, Gabriel, ainda menor, havia sido preso pela guarda municipal também por tráfico. Dois dias antes dos fatos o PM Rodrigo abordou Gabriel e com ele encontrou grande quantidade de dinheiro, que não soube explicar a origem. Quando tais pessoas viram a polícia, tentaram fugir. Conseguiram abordar Gabriel e com ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
3ª Vara Judicial
Estrada da Boiada, Nº 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501432-31.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501432-31.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FRANCISCO DA SILVA JUNIOR e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

VISTOS.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de JOSÉ FRANCISCO DA SILVA JÚNIOR e GABRIEL DE SOUZA COELHO dando-os como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque os acusados traziam consigo e guardavam drogas para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante condições de tempo, de modo e de lugar descritas pormenorizadamente na peça inicial acusatória de fls. 96/98.

Informações quanto aos bens e objetos apreendidos às fls. 18/20.

Laudo de constatação provisória às fls. 30/32.

Exame químico toxicológico às fls. 86/88.

Notificados, os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 119/121 e 142/145).

A denúncia foi recebida (fls. 150/153). 

Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas e, na sequência, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus. Postula a não aplicação da causa de diminuição para Gabriel ou, subsidiariamente, sua redução em patamar mínimo, com regime aberto. Quanto a José, reconhecimento da reincidência, afastamento da confissão e fixação de regime fechado.  

A defesa de Gabriel pleiteou pena no mínimo, com redução ao máximo, regime aberto e substituição da pena privativa por restritiva de direitos. 

Por sua vez, a defesa de José pleiteou a desclassificação para o delito de uso. Subsidiariamente, reconhecimento da confissão, com pena no mínimo e substituição da pena.

É o relatório. 

FUNDAMENTO. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva restou exacerbadamente comprovada pelas informações quanto aos objetos e bens apreendidos (fls. 17/18, com esclarecimento às fls. 112 e 215/226), por meio do qual se verifica a quantidade de drogas apreendidas, bem como pelo laudo de constatação provisória e exame químico toxicológico (fls. 30/32 e 86/88, respectivamente), os quais foram positivos para cocaína e maconha.

A droga estava era trazida por pessoas e por elas guardada para fins de tráfico, haja vista a enorme quantidade de entorpecente apreendida, bem como as circunstâncias de tempo e lugar.

Resta a análise quanto à autoria.

A prova produzida durante a instrução judicial demonstra que os acusados praticaram o delito que lhes foi imputado.

De fato, os policiais ouvidos estavam de patrulhamento de rotina quando, passando pela rodoviária da Capela, viram duas pessoas na arquibancada de um campo. Local é conhecido como ponto de tráfico. No passado, Gabriel, ainda menor, havia sido preso pela guarda municipal também por tráfico. Dois dias antes dos fatos o PM Rodrigo abordou Gabriel e com ele encontrou grande quantidade de dinheiro, que não soube explicar a origem. Quando tais pessoas viram a polícia, tentaram fugir. Conseguiram abordar Gabriel e com ele localizaram drogas e dinheiro.  Indagado a respeito de drogas, ele confessou a prática delitiva e indicou que José, vulgo Gordinho, teria lhe fornecido as drogas. Foram ao local indicado por Gabriel e conversaram com Juliana, esposa de José. Juliana admitiu haver drogas na residência, o que foi confirmado por José.  Entraram na casa e encontraram drogas e utensílios utilizados para o fabrico e manejo de entorpecentes. José admitiu ter entregue droga para Gabriel. Tanto as drogas encontradas com Gabriel quanto as localizadas com José tinham as mesmas embalagens.  Já conheciam José pela prática de outros delitos. José e Juliana autorizaram a entrada na residência.  Uma pessoa conhecida como Miagui ligou para o 190 e ameaçou os policiais de morte em virtude desta detenção. Este Miagui é espécie de dono do tráfico na Capela. José Francisco confirmou que a droga seria de Miagui. Também localizaram anotações com tráfico.

A informante Juliana, companheira de José, disse que os policiais encontraram crack na casa da depoente.  Na verdade, José estava consumindo a droga. José guardava para alguém e, como retribuição, ganharia algumas porções. Os demais utensílios também foram entregues juntamente com os entorpecentes. Não conhece Gabriel.

Gabriel admite os fatos. Estava traficando. Disse desconhecer José. 

José admitiu que estava guardando entorpecente e, como retribuição, receberia algumas porções para consumo. É usuário de crack e maconha. Autorizou a entrada dos policiais. Não conhece Gabriel. Não sabe o motivo de Gabriel ter indicado sua casa como ponto de coleta de drogas. 

A prova produzida sob o crivo do contraditório demonstra, sem quaisquer dúvidas, que os corréus praticaram o delito de tráfico que lhes foi imputado.

Os réus foram presos em flagrante, acusados de tráfico de drogas.

Os policiais foram firmes e não ostentaram quaisquer dúvidas quanto à autoria delitiva. Não há que se falar em valor reduzido dos seus depoimentos. Nada há nos autos a apontar que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. Registre-se o seguinte julgado: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

Ademais, os acusados admitiram a prática de mercancia ilícita. 

Destarte, o acolhimento da pretensão é medida de rigor, pois a quantidade de drogas encontrada, a forma como acondicionada e a confissão dos acusados trazem a certeza de que o entorpecente era destinado à venda. 

Inviável acolher a tese defensiva, uma vez que admitido pelo próprio réu José que estava guardando o entorpecente para terceiros. Lembro que guardar é um verbo típico do artigo 33 da Lei 11343/06 caracterizador do delito de tráfico. Ademais, foram encontrados em sua residência diversos apetrechos comumente utilizados para embalar entorpecentes, o que afasta a alegação de ser usuário.

Passo à aplicação da pena, atento aos critérios do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, considerando-se as circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a existência de grande quantidade de entorpecente apta a elevar a pena-base para José, tendo em vista que com ele foram aprendidas mais de 900 (novecentas) porções de crack. Já a natureza do entorpecente apreendido não permite o aumento, uma vez que as drogas localizadas com os acusados são, infelizmente, as mais consumidas hodiernamente. No mais, as demais circunstâncias judiciais se apresentam incólumes quanto a Gabriel, que é primário e sua atuação não desbordou do tipo. Por sua vez, José é reincidente (cuja agravante será analisada na segunda fase) e ostenta maus antecedentes (autos n° 1500591-41.2019.8.26.0544 , fls. 46). Assim, pena-base fixada em 5 (cinco) anos de reclusão para Gabriel. Atendendo-se ao mesmo parâmetro, a pena de multa é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa. Já para José, considerando-se a enorme quantidade de crack e os maus antecedentes, fixo a pena em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.

Na segunda fase, verifico existir a agravante da reincidência em relação a José (fls. 45 – condenação anterior pela prática do delito de tráfico – autos n° 0002578-60.2017.8.26.0544 ). Há atenuante da confissão. Como a confissão revela um traço do caráter e da personalidade, tendo em vista que demonstra a verdadeira intenção em colaborar com a Justiça, ela deve ser compensada com a agravante da reincidência. Da mesma forma em relação a Gabriel, que também confessou os fatos e é menor. Assim, inviável o aumento da pena, motivo pelo qual ela permanece no patamar anterior. De igual modo, a pena pecuniária também não é alterada nessa fase.

Por fim, inexistem causas de aumento. 

Quanto a José, tendo em vista sua reincidência, encontra-se vedada a possibilidade de redução da pena. 

Por outro lado, o acusado Rafael preenche os requisitos para a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, pois tem bons antecedentes e não pertence à organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas (pelo menos não há nos autos prova em concreto de que pertença a atividades criminosas). Portanto, reduzo sua pena pelo patamar máximo, qual seja, dois terços, resultando em 1 (um) ano e 8 (oito) meses reclusão e multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.   
 
Ausentes informações precisas sobre as condições dos acusados, fixo a pena de multa de ambos no mínimo legal. 

Para José, em virtude da reincidência, nos termos do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime fechado. Tendo em vista a quantidade de pena, inviável a substituição.

Já para Gabriel, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda. Ademais, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e mais uma prestação pecuniária em favor de entidades que prestem serviço social no município no importe de meio salário mínimo. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o aberto. 

DECIDO.

Ante o exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido da pretensão punitiva estatal, para o fim de: a)  CONDENAR JOSÉ FRANCISCO DA SILVA JÚNIOR como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso, em regime inicial fechado; b) CONDENAR GABRIEL DE SOUZA COELHO à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e por mais uma prestação pecuniária, no importe de meio salário mínimo, em favor de entidades que prestem serviço social no município, por incurso no art. 33, §4°,  da Lei 11.343/06.

Tendo em vista a pena e o regime aplicados para Gabriel, entendo estarem ausentes os requisitos da custódia cautelar, razão pela qual revogo a prisão preventiva, mediante o cumprimento de cautelares, como permanência na residência no período noturno (das 20h às 06h), proibição de se ausentar da comarca por mais de 08 (oito) dias sem comunicar o juízo. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.  

Quanto a José, tendo em vista reincidência, deve ser mantido preso preventivamente a fim de que a lei penal seja aplicada de forma eficaz, assegurando-se a ordem pública, bem como pela vedação expressa de concessão de liberdade provisória. Além disso, os requisitos da prisão cautelar estão presentes, não sendo recomendada a aplicação de qualquer medida cautelar como alternativa à prisão. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 

Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro e dos bens apreendidos com os réus, uma vez que todos têm correlação com a prática da mercancia ilícita, com fulcro no  disposto no artigo 243, da Constituição Federal, art. 62, da Lei 11.343/06 e art. 91, II, do CP.  Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Senad, na forma do artigo 63, da Lei 11.343/06. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 

P. R. I. C.   


Vinhedo, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA