1501793-90.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... sua posse e guarda, e se destinavam ao tráfico. O réu enquanto adolescente teve passagens por tráfico de drogas conforme se observa da certidão de fls. 39, inclusive foi internado na Fundação Casa. Atingindo a maioridade em 21.04.2019, ostenta condenação definitiva por tráfico, foi preso em flagrante outras três vezes também por tráfico (fls. 146/148), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501793-90.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501793-90.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206502/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 26449372 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2206502 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2206502 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RYAN MICHEL DA COSTA PAVAN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

I- Relatório
RYAN MICHEL DA COSTA PAVAN está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, RYAN MICHEL DA COSTA PAVAN qualificado e interrogado às fls. 05, 21 anos de idade à época do ocorrido, tinha em sua posse e guardava para fins de tráfico 75,705g (setenta e cinco gramas e setecentos e cinco miligramas) de cocaína, acondicionada em 260 microtubos de plástico do tipo “eppendorf”, substância capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 31/34, e auto de exibição/apreensão às fls. 15/16. No dia 30 de julho de 2022, às 22h 04min, na Rua Arlindo Fontoura Frazão, nº 281, Jardim Santana, nesta cidade e comarca de Cravinhos, os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina próximo ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o réu mexendo em um objeto próximo a uma árvore. Ao ser abordado, foram encontrados na posse de Ryan 21 (vinte e um) “eppendorf” na cor preta, contendo cocaína e a quantia em dinheiro de R$ 90,00 (noventa reais). O réu assumiu a propriedade de todo entorpecente. Durante a revista pelo local dos fatos, em uma casa abandonada do outro lado da rua, os policiais lograram êxito em localizar mais 239 (duzentos e trinta e nove) “eppendorf”, idênticos àqueles que estavam na posse do réu, porém Ryan negou a propriedade da droga encontrada na casa. O réu foi conduzido até a sua residência, os policiais realizaram buscas pelo local, mas nada foi localizado. Houve a decretação de sua prisão em flagrante, posteriormente convertida em prisão preventiva (fls. 01 e 52/53). Em solo policial, ao ser indagado, o réu negou a propriedade da droga e da quantia em dinheiro, afirmou apenas que estava na posse do aparelho de telefone celular. 
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 110/112), sendo recebida a denúncia (fls. 122/123). Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma da defesa, procedendo-se ao interrogatório (fls. 155). Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa sustentou que as provas são insuficientes para a condenação.
II - Fundamentação
A ação é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), imagens (fls. 27/29), laudo de constatação (fls. 31/34), exame químico-toxicológico (fls. 132/134), e pela prova testemunhal colhida durante a instrução. 
O exame químico toxicológico (fls. 132/134) constatou a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) na substância apreendida com o réu (fls. 15/16) comprovando a materialidade do fato, sendo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
Interrogado por ocasião do flagrante (fls. 5) o réu sustentou que estava na praça do Jardim Aliança, acompanhado de sua esposa e a amiga dela, em um campeonato de pipas. No local estava também um conhecido seu. Este conhecido lhe convidou para “tomar alguma coisa”. Estavam tomando quando os policiais militares lhes abordaram, sendo liberados posteriormente, pois nada de ilícito foi localizado com eles. Foi embora acompanhado de sua esposa e a amiga dela, nesse momento, os policiais militares lhe abordaram novamente, dizendo que era para acompanhá-los, pois teria “dispensado” alguma coisa. Nesse momento foi algemado, colocado na viatura policial, passou pela Santa Casa de Cravinhos e após apresentado na delegacia de polícia. Nega que estava na posse das drogas apresentadas na delegacia, bem como o dinheiro. No momento da abordagem tinha em sua posse um aparelho celular que não foi localizado pelos policiais militares, sendo o mesmo apreendido.
Em juízo relatou que tem passagens enquanto menor por tráfico de drogas e foi internado na Fundação Casa uma vez. Como maior tem duas ou três passagens também por tráfico de drogas. Em duas passagens as drogas seriam de sua propriedade. Negou os fatos narrados na inicial. Estava na rua do bairro, com 5 reais para comprar um guaraná, juntamente com a esposa, os policiais o chamaram do outro lado da rua e já havia um “moleque” na abordagem com eles e com o dinheiro, R$ 90,00. Disse aos policiais que estava indo jantar na casa da sogra da mãe, foi liberado e eles disseram que iriam passar no endereço declarado para saber se estava cumprindo certo os horários da liberdade provisória. Estava indo para a casa da mãe os policiais o abordaram novamente e disseram que teria que assumir as drogas. A abordagem ocorreu na rua Américo Braz. Foi liberado na abordagem na rua do Bar do Ronaldo. A esposa o acompanhava no dia da abordagem, ela ficou na esquina esperando enquanto os policiais o chamaram e posteriormente foi liberado. O dinheiro apreendido era do “moleque” que estava ao seu lado. Os policiais não gostam da sua pessoa em devido a uma abordagem em que empreendeu fuga. Maria Denise foi presa quando os policiais foram até a sua casa e encontraram drogas. A esposa estava grávida e fugiu da casa. A esposa estava com infecção na barriga, precisava tomar injeções e pegou as drogas para conseguir dinheiro para comprar o medicamento, cada injeção custava R$ 80,00. A droga encontrada na casa era sua. Vendeu drogas quando era menor e as demais prisões ocorreram de forma indevida.
A negativa apresentada pelo réu restou isolada nos autos.
O policial militar Edvandro Knob relatou que durante o patrulhamento no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, o réu foi visto manuseando algo próximo a uma árvore, de imediato com o apoio de viatura, foi feito o cerco no local em que Ryan estava e foi verificado que se tratava um invólucro de plástico com 21 “eppendorfs” de cocaína. Ryan não fez movimentos de fuga, retirou do bolso uma quantia em espécie, foi algemado e colocado na viatura. Os traficantes tem o hábito de permanecer com uma quantidade pequena de entorpecentes e esconder quantidade maiores em locais próximos como calçadas, buracos de muro, parede e canos de saída de água. Na sequência, do outro lado da rua, em uma residência abandonada tinha um buraco no muro e lá foi localizada mais uma sacola de plástico com uma grande quantidade de drogas, em microtubos da mesma cor dos localizados na abordagem inicial. Prosseguiram até a residência do réu e posteriormente para a delegacia. Ryan estava sozinho ao ser abordado, do outro lado da rua em frente ao bar. O réu é conhecido nos meios policiais, tem passagens por tráfico enquanto menor, assim como maior. O réu assumiu a droga encontrada na primeira abordagem. Estavam na residência do réu seus familiares, eles entregaram documentos de Ryan e autorizaram a entrada no imóvel. Houve uma prisão envolvendo Maria Denise, na qual foi localizada uma grande quantidade de drogas, Ryan correu e Maria Denise foi conduzida. Ela se apresentou como amásia de Ryan. Não foram localizados “eppendorf” com Ryan no momento da abordagem. Para chegar na residência abandonada bastava atravessar a rua, de 5 a 7 metros do local onde Ryan foi abordado. Durante a abordagem o réu assumiu a droga encontrada na árvore e não assumiu a droga encontrada na residência abandonada. Porém, na delegacia Ryan negou todas as drogas localizadas. Todas as cápsulas encontradas eram idênticas. Ryan já tinha passagens por tráfico de drogas. Na outra ocorrência Maria Denise confirmou que a droga era do amásio. A ocorrência se deu no período noturno e o réu residia em local distante, mais ou menos um quilômetro do local dos fatos. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Luis Felipe Savegnago, o qual acrescentou que após se deslocarem até a casa do réu, os policiais se recordaram que a genitora de Ryan residia em uma rua próxima, foram até lá e lembraram que o réu tem a seu desfavor uma medida protetiva da própria mãe, sendo que deste local foram para o Pronto Socorro e a Delegacia. A cor preta dos “eppendorfs” localizados não é comum, em poucas ocorrências foram apreendidos microtubos com essa cor específica. O réu é bem conhecido nos meios policiais na cidade de Cravinhos, com diversas ocorrências contando com a sua participação. Não se recorda se a companheira Maria Denise estava na residência. Quando localizados os 21 “eppendorfs” o réu assumiu a propriedade, porém, ao ser identificada a outra droga na casa abandonada ele mudou a versão e disse que nenhuma seria dele. A quantia em dinheiro encontrada o réu afirmou que era dele, não mencionou ser proveniente do tráfico de drogas. As drogas encontradas no muro e no pé da árvore eram idênticas. 
Maria Denise, companheira do réu, relatou que estava com Ryan na data dos fatos indo para a casa da mãe dele. Ryan foi abordado na esquina pelos policiais, liberado e depois abordado novamente. Estava presente nas duas abordagens. A abordagem ocorreu na rua da mãe de Ryan. Esclarece que tem 2 filhos com Ryan e está sendo processada por tráfico de drogas. Quando estava grávida foi presa pois encontraram drogas na residência, não permitiu a entradas dos policiais na residência, não admitiu que tinha entorpecentes na residência e não se recorda sobre o que falou para o delegado. Não foi até a Delegacia quando réu foi preso pelos fatos ocorridos neste processo. 
Comparando as versões apresentadas no flagrante e em juízo há duas modificações relevantes. No flagrante o réu estava bebendo com um conhecido quando foi abordado e liberado pelos policiais militares. Em seguida foi abordado novamente, ocasião em que estava acompanhado da esposa e de uma amiga dela. Em juízo relatou que estava na rua do bairro, com 5 reais para comprar um guaraná, juntamente com a esposa, e os policiais o chamaram do outro lado da rua, onde um “moleque” havia sido abordado e com ele encontraram R$ 90,00. Foi liberado e estava indo para a casa da mãe quando os policiais o abordaram novamente e disseram que teria que assumir as drogas. A esposa o acompanhava no dia da abordagem, ela ficou na esquina esperando enquanto os policiais o chamaram e posteriormente foi liberado. Note-se que o “conhecido” passou a ser um “moleque” que não conhecia e que a esposa estava na esquina quando foi abordado, contrariando a versão apresentada por Maria Denise. Além disso, a amiga da esposa “desapareceu”, pessoa que poderia ter sido arrolada a fim de comprovar sua versão, o que não ocorreu, bem como os policiais foram unânimes em afirmar que Ryan estava sozinho quando ocorreu a única abordagem do réu.
As provas colhidas durante a instrução indicam que os policiais militares já conheciam Ryan pelo seu envolvimento no tráfico de drogas e na data dos fatos o avistaram nas proximidades do “Bar do Ronaldo”, local conhecido como ponto de tráfico de drogas em Cravinhos, ocasião em que ele foi surpreendido pelos policiais militares mexendo no pé de uma árvore existente na calçada. O réu foi abordado e neste local havia uma sacola contendo 21 eppendorfs de cor preta com cocaína, ocasião em que Ryan admitiu ser o proprietário da droga. Sabedores que os traficantes escondem a maior quantidade da droga nas proximidades do local onde a droga é vendida, os policiais militares atravessaram a rua e, em um buraco no muro de uma residência abandonada, encontraram outros 239 eppendorfs de cocaína, também de cor preta, idênticos aos apreendidos no pé da árvore. Com o réu também foi apreendida a importância de R$ 90,00, não havendo dúvida que os 260 eppendorfs eram de propriedade do réu, que estavam na sua posse e guarda, e se destinavam ao tráfico. O réu enquanto adolescente teve passagens por tráfico de drogas conforme se observa da certidão de fls. 39, inclusive foi internado na Fundação Casa. Atingindo a maioridade em 21.04.2019, ostenta condenação definitiva por tráfico, foi preso em flagrante outras três vezes também por tráfico (fls. 146/148), corroborando a versão apresentada pelos policiais militares quanto ao réu se dedicar ao tráfico de drogas.
No caso vertente não há qualquer prova de que o réu Ryan sofresse perseguição pelos policiais militares Edvandro e Savenhago em razão de seus antecedentes.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Não havia denúncias feitas pelo réu contra policiais ou desafetos, a ponto de forjarem uma prisão em flagrante em seu desfavor. Ao contrário, presume-se a idoneidade das testemunhas, servidores públicos que atuam no combate à criminalidade, e não o contrário. Por isso, não há por que duvidar das palavras dos policiais. 
Não estavam impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. A só condição de funcionários públicos não os torna suspeitos. Seus depoimentos são colhidos mediante o compromisso de dizer a verdade, como qualquer outra testemunha e, destarte, suas afirmações são sopesadas em conjunto com as demais provas. 
Nesse sentido: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos...” (Relator Desembargador ANTONIO LUIZ PIRES NETO, Apelação Criminal nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Nesse sentido há precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 87.662/PE, Relator Ministro CARLOS AYRES BRITO, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Relator Ministro CELSO DE MELLO, DJU 18.10.96; HC 70.237, Relator Ministro CARLOS VELLOSO, RTJ 157/94) e do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 262.655/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 27.04.10)”. (HC nº 356901/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Data da Publicação 22/08/2016). 
Ademais, a jurisprudência do STF e STJ já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória. 
Neste sentido:
"Habeas corpus. 2. Paciente condenado como incurso no art. 12, da Lei nº 6.368, de 1976, a 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, além de 50 dias-multa. 3. Alegação de réu ter sido condenado com base exclusiva em depoimento policial. 4. Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes. 5. Habeas Corpus indeferido." (HC 77.565⁄SP, 2ª Turma, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA, DJ de 02⁄02⁄2001.)
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I.  O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido." (HC 76.557⁄RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 02⁄02⁄2001.) 
"CRIMINAL. HC. CONDENAÇÃO EM PORTE ILEGAL DE ARMAS E USO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. IMPROPRIEDADE DO HABEAS CORPUS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO. ORDEM DENEGADA. I. Hipótese em que ao paciente foram impostas penas pelas práticas dos delitos de porte ilegal de arma e uso de substância entorpecente, sendo, em sede de apelação ministerial, condenado por tráfico de drogas. II. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. III. Maiores incursões a respeito das provas que embasaram a condenação do réu não podem ser feitas na via eleita. IV. Ordem denegada." (HC 40.162⁄MS, 5ª Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 28⁄03⁄2005.) 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C⁄C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368⁄76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado." (HC 34.881⁄SP, 5ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 03⁄11⁄2004.) 
“Ademais, a jurisprudência desta Colenda Corte, em perfeita consonância com a do Excelso Pretório, já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória.” É óbvio que mais correto é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 4 - “Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante, em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão.” (STF - HC 84772, Relatora Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 19/10/2004, DJ 12-11-2004 PP-00041 EMENT VOL-02172-02 PP-00336 RT v. 94, n. 832, 2005, p. 474-476)
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP Relator Ministro Celso de Mello).
Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
De rigor, pois, a condenação do réu.
Passo a dosar as penas.

Na primeira fase, a pena base é fixada um terço (1/3) acima do mínimo legal em razão da alta periculosidade da conduta do réu ao praticar crime de extrema gravidade na atualidade, no caso o tráfico de drogas, bem como pela grande quantidade de drogas apreendidas e sendo altamente lesiva a natureza da droga (cocaína), ou seja seis (6) anos e oito (8) meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis (666) dias-multa. 
Na segunda fase, levando-se em consideração a agravante da reincidência (processo nº 1501434-77.2021.8.26.0530 - fls. 147), aumento a pena de um sexto (1/6), totalizando sete (7) anos, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e setecentos e setenta e sete (777) dias-multa. 
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o  réu é reincidente e não tem bons antecedentes, ostentando condenações definitivas por tráfico de drogas. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Conforme se observa da certidão de fls. 149, enquanto menor o réu teve cinco atos infracionais relativos ao tráfico de drogas e foi internado na Fundação Casa. Os atos infracionais foram praticados em 2017 e 2018, tendo o réu atingido a maioridade em 21.4.2019. Ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas (fls. 147) e recentemente foi condenado por outro tráfico de drogas (processo nº 1500429-21.2020.8.26.0153), fato relatado pelo policial militar Edvandro em seu depoimento. Além disso, a grande quantidade de drogas apreendida nos presentes autos, 260 eppendorfs de cocaína, não deixa dúvida que o réu se dedica a atividades criminosas, no caso o tráfico de drogas.
Torno definitiva a pena em totalizando sete (7) anos, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e setecentos e setenta e sete (777) dias-multa. 
III – Dispositivo
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação a fim de condenar RYAN MICHEL DA COSTA PAVAN, qualificado nos autos, à pena de sete (7) anos, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e setecentos e setenta e sete (777) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Ante a quantidade da pena imposta a Ryan, a alta periculosidade da conduta do réu ao praticar crime de extrema gravidade na atualidade, no caso o tráfico de drogas, o fato de ostentar condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 1501434-77.2021.8.26.0530 – fls. 147) e a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.  Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração da droga apreendida nestes autos. Declaro a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida.
Há necessidade da prisão do réu a fim de resguardar a ordem pública, evitando a reiteração criminosa e resgatando a estabilidade social diante da gravidade que representa, nos dias atuais, o tráfico de drogas, crime que impulsiona os delitos contra o patrimônio e os praticados com violência contra a pessoa. Torna-se necessária a prisão como garantia da ordem pública para assegurar a aplicação da lei penal. Preso em flagrante delito e diante da sentença condenatória não há razão para o réu ser colocado em liberdade. Recomende-se no presídio onde se encontra. Ademais, inaplicável a outorga do benefício do apelo em liberdade a quem já se encontra preso preventivamente, por ocasião da sentença condenatória. Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). 
Após o trânsito em julgado, comunique-se o Cartório Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA