1501031-84.2021.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... sua variedade e apetrechos ligados ao tráfico.
A Defesa do réu Claudeler pugnou pela absolvição do acusado, ante a fragilidade dos elementos colhidos durante a instrução, inexistindo demonstração de sua conduta vinculada à traficância, nem descrição de forma precisa quanto à alegada associação ao tráfico. Requereu ao final a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501031-84.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501031-84.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO REIS PEREIRA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra TIAGO REIS PEREIRA, THAYNA MARQUES AGUIAR e CLAUDELER FERREIRA NUNES. Consta nos autos que no dia 01 de março de 2021, por volta das 22h20min, nesta Comarca, na Avenida Tomé de Souza, 100, TIAGO REIS PEREIRA, associado à Thayna Marques Aguiar e Claudeler Ferreira Nunes, qualificado nos autos à fls. 61, trazia consigo, para fins de tráfico, 110 microtubos contendo "cocaína", com peso bruto de 80,66g substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de apreensão exibição de fls. 12/14, laudo pericial de constatação de fls. 76/80 e laudo complementar de fls. 194/200. Consta também que, nas mesmas condições de tempo, hora e local, THAYNA MARQUES AGUIAR, qualificada nos autos à fls. 55, e CLAUDELER FERREIRA NUNES, qualificado a fls. 58, em concurso de agentes, com unidade de propósito e desígnios e associados à Tiago Reis Pereira, tinham em depósito 01 invólucro plástico, com 218,03g, contendo cocaína, 1147 microtubos de cocaína, com peso bruto de 665,17g , 02 invólucros contendo Tetrahidrocannabinol, com peso bruto de 789,7g, 41 microtubos de cocaína, com peso bruto de 68,63g, 04 invólucros contendo cocaína, com peso bruto de 233,6 g, 10 tabletes de Tetrahidrocannabinol, com peso bruto de 9729,7g, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de apreensão exibição de fls. 12/14, laudo pericial de constatação de fls. 76/80 e laudo complementar de fls. 194/200 Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo, hora e local, THAYNA MARQUES AGUIAR, qualificada nos autos à fol. 55, possuía 07 sete cartuchos de munição, calibre 38, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, bem como laudos periciais de fls. 226-236. 
Segundo o apurado, policiais militares estavam em rotineiro patrulhamento pela Rua Tomé de Souza, quando avistaram uma motocicleta, cujo motorista e garupa foram abordados para averiguações rotineiras. Com o mototaxista nada de ilícito foi apurado. O passageiro, TIAGO, trazia consigo, no interior de uma sacola plástica, que estava em suas vestes, 120 microtubos contendo "cocaína" (lacre 4759389) e um aparelho celular. A guarnição apurou, através do mototaxista abordado, que TIAGO, antes da abordagem policial, estava na Rua Stela Fascina Detregiachi, numeral 154, e foram até referido local. Foram recebidos por CLAUDELER, que franqueou o ingresso ao imóvel. Neste instante, THAYNÁ foi avistada correndo em direção aos fundos do imóvel e tentou esconder, dentro do congelador que ali havia, uma sacola, porém, referido objeto foi apreendido e, em seu interior, havia com 1140 microtubos de cocaína (lacre 4757777), 41 microtubos contendo cocaína (lacre 4756678) e outras quatro porções usadas para mistura do entorpecente identificado como cocaína (4757520). 
Ademais, na janela da cozinha, havia uma balança de precisão e um tablete grande de tetrahidrocannabinol (lacre 4758487). No quarto da denunciada, dentro do guarda-roupas, foi apreendido um pedaço ainda não fracionado de cocaína (lacre 1758912), outro pedaço menor de tetrahidrocannabinol (lacre 4758487), sete cartuchos íntegros de munição calibre 38 - uma delas já picotada – (lacre 4758078), uma outra balança digital, além de R$ 198,00 em cédulas diversas e, por fim, um papel contendo uma aparente contabilidade de tráfico de drogas. THAYNA, ao ser indagada sobre os fatos, afirmou aos policiais militares que CLAUDELER – dono do imóvel - ocultava a seu pedido e mediante pagamento - dez tabletes grandes de tetrahidrocannabinol, os quais estavam dentro do forro da casa (lacre 4321041), sobre o quarto do denunciado. Segundo a denúncia, a grande quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo, bem como as circunstâncias do flagrante, especialmente a tentativa de fuga, evidenciam a intenção de tráfico de drogas por parte dos denunciados.
Ainda, narra a peça inicial que a quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder dos denunciados, bem como a clara divisão de tarefas entre eles (Thayná fracionava, pesava e embalava as drogas para a venda, tanto que em seu poder foram apreendidos dinheiro, balança de precisão – Claudeler guardava as drogas a granel para futuro fracionamento e embalagem, tanto que em seu poder foram encontrados 10 tijolos de maconha pesando 9,729 quilos – Tiago, vendia as drogas fracionadas e embaladas, tanto que em seu poder foram apreendidas 110 microtubos de cocaína prontos para a entrega ao consumo de terceiros), deixam claro estarem associados para a prática reiterada do tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante às fls. 6/7.
Boletim de ocorrência nº 1893/2021.
Auto de exibição e apreensão às fls. 17/19.
Laudo de constatação fls. 81/85.
O réu Claudeler Ferreira Nunes apresentou pedido de liberdade provisória às fls. 104/107 e documentos de fls. 108/133.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 140/155.
A ré Thayna Marques Aguiar requereu liberdade provisória às fls. 172/180.
A prisão dos réus, porém, foi mantida às fls. 181.
Laudo definitivo de entorpecente às fls. 199/205.
Laudo pericial das munições às fls. 231/241.
Ante o decurso do prazo de 90 dias da prisão, nos termos do artigo 316 do CPP, a medida foi reavaliada e mantida às fls. 273/275.
O réu Claudeler Ferreira Nunes apresentou defesa prévia (fls. 278/284).
Tiago Reis Pereira e Thayna Arques Aguiar apresentaram defesa preliminar às fls. 291/293.
A denúncia foi recebida em 16/08/2021 e, pela mesma decisão, foi mantida a custódia processual dos acusados (fls. 306/308).
Foi realizada audiência de instrução, ocasião em que foram inquiridas as testemunhas de acusação e interrogados os réus (fls. 364/365).
Em atenção à ordem emanada do egrégio Supremo Tribunal Federal, para reavaliação da prisão preventiva de pais e responsáveis por crianças ou pessoas com deficiência, de acordo com as diretrizes fixadas pela Segunda Turma, no Habeas Corpus nº 165.704, foi mantida a prisão do réu Tiago Reis Pereira (fls. 366/367).
Pela decisão a fls. 377/380 foi mantida a prisão preventiva dos acusados.
Aportou aos autos o laudo pericial do aparelho celular (fls. 386/394).
Encerrou-se a instrução, sendo concedido prazo para as partes apresentarem seus memoriais (fls. 399).
Reavaliada a prisão preventiva dos acusados, esta foi mantida pela decisão proferida a fls. 412/413.
O Ministério Público se manifestou pela procedência da ação (fls. 419/430).  Quanto à pena, as penas bases deverão ser elevadas dos pisos mínimos respectivos, tendo em vista que traficavam entorpecentes de maior efeito gerador de dependência química, exigindo-se uma pena mais gravosa. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade com relação a Tiago. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento de pena, não podendo ser aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em razão da exorbitante quantidade de drogas apreendidas, bem como sua variedade e apetrechos ligados ao tráfico.
A Defesa do réu Claudeler pugnou pela absolvição do acusado, ante a fragilidade dos elementos colhidos durante a instrução, inexistindo demonstração de sua conduta vinculada à traficância, nem descrição de forma precisa quanto à alegada associação ao tráfico. Requereu ao final a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, bem como a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da |Lei 11.343/2006 no percentual de 2/3 e, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou fixação de regime aberto (fls. 432/435).
A Defensoria Pública, em defesa dos réus Tiago e Thayna  pugnou pela absolvição dos acusados, ante a fragilidade dos elementos colhidos durante a instrução, inexistindo demonstração de sua conduta vinculada à traficância, nem descrição de forma precisa quanto à alegada associação ao tráfico. Requereu ao final a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP. Quanto ao crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/03 com relação à acusada Thainá, aponta que não está demonstrado o perifo concreto da conduta, pleiteando, assim, a sua absolvição consoante o artigo 386, inciso III, do CPP.  Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, bem como a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da |Lei 11.343/2006 e o reconhecimento da menoridade do réu Tiago (fls. 439/449).
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade do delito restou evidenciada pelo Auto de prisão em flagrante às fls. 6/7, Boletim de ocorrência nº 1893/2021, Auto de exibição e apreensão às fls. 17/19, Laudo de constatação fls. 81/85. Laudo definitivo de entorpecente às fls. 199/205, Laudo pericial das munições às fls. 231/241, Laudo pericial do aparelho celular (fls. 386/394) bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.
A testemunha Rodrigo Alexandre de Oliveira, agente penitenciário prestou depoimento à policia (fls. 14). Afirmou que nos momentos de folga de seu trabalho como agente penitenciário faz alguns "extras" como mototaxista no "MotoTáxi Rapidão", situado na rua Durval de Menezes, e faz isto desde quando era jovem e antes do ingresso na carreira pública. Na data dos fatos, por volta das 21h estava na Central quando a secretária de nome Marisol lhe passou uma corrida para buscar um rapaz na rua Stela Fascina, no numeral 154, bairro Nova Marília. De imediato foi para o local e o cliente esperava na calçada - do outro lado da rua -, sendo que trazia consigo uma sacola (aparentemente de roupas) e disse que iria para o Parque das Azaléias e ao ser avisado que seria cinco reais a corrida, ele aceitou e iniciaram a viagem. No trajeto, já nas proximidades do bairro, foram abordados por policiais militares da ROCAM. Ambos desceram da moto e foram revistados. Não viu os policiais localizando a droga com o cliente, mas foi avisado por um dos policiais que "seu passageiro está levando drogas". Nunca viu o passageiro ou o conhecia antes e os policiais militares conseguiram o endereço do local de saída, pois fica registrado na central no momento da chamada, com anotação do trajeto e horário e nome do motorista da motocicleta, inclusive o nome do cliente. Esclareceu que ficou de longe e não viu a localização ou encontro de entorpecentes nas casas localizadas na rua Stela Fascina. Ficou sabendo o nome do seu cliente na delegacia de polícia como sendo a pessoa de Thiago Reis Pereira. 
Em Juízo, afirmou, que estava trabalhando no mototáxi, e foi acionado para realizar uma corrida, se dirigiu até o local e pegou o passageiro, informando o valor da corrida para o mesmo. O passageiro lhe disse que o destino seria o bairro Azaléia e não especificou o endereço. No meio do trajeto, foram abordados pela Rocam, sendo que os policiais fizeram a revista pessoal e pediram a documentação de ambos. Na revista, foi encontrada uma sacola onde o acusado carregava roupa, seus pertences e drogas, sendo orientado a se dirigir ao plantão policial. Primeiramente, foram até o endereço onde ele havia iniciado a corrida com o acusado e, no local, segundo os policias informaram a ele, foram encontradas mais drogas. Ao final, disse não conhecer Tiago, bem como não conhecer os moradores do local de início da corrida. Quanto à corrida, informou ter sido contatado pela central do local em que trabalha, sendo que a secretária atendeu o telefone e lhe passou o endereço da corrida.  
A testemunha Carlos Rodrigo Alves, policial militar relatou na apresentação do flagrante (fls. 15/16) que estava em patrulhamento junto à ROCAM da PM quando por volta das 22h e 20 resolveram abordar o condutor e garupa da motocicleta Honda CG 125 de placas BZZ0592 a qual transitava pela Rua Tomé de Souza sentido bairro. Dada ordem de parada, constataram que o motorista era Mototaxista e levava consigo um cliente – posteriormente identificado como sendo a pessoa de Thiago Reis Pereira - em busca pessoal nada de ilegal foi localizado com o mototaxista Rodrigo, e, já em posse de Thiago localizaram uma sacola plástica contendo em seu interior algumas vestes e 120 microtubos contendo "Crack" e um aparelho celular da marca modelo J5 Samsung na cor dourada.  Ao ser questionado mentiu o local onde havia adquirido a droga, mas em contatos com o mototáxi foram informados que Thiago estava na Rua Stela Fascina Detregiachi, numeral 154. De imediato foram para o local e já nesta residência foram recebidos pelo dono da casa de nome Claudeler Ferreira Nunes, autorizando a entrada, informando que residia na casa da frente e na casa dos fundos tinha inquilinos. No instante em que entravam na casa, viram Thainá correndo para os fundos, em direção à edícula dos fundos. Conseguiram visualizar Thainá tentando esconder uma sacola dentro do congelador e no interior havia com 1140 microtubos de crack, 41 microtubos contendo cocaína e outras quatro porções usadas para mistura do entorpecente. Durante as buscas, na janela da cozinha havia uma balança de precisão e um tablete grande de maconha. No quarto da autuada e dentro do guarda-roupas, foi localizado um pedaço ainda não fracionado de crack, outro pedaço menor de maconha, sete cartuchos íntegros de munição calibre 38 – sendo uma delas já picotada - outra balança digital, R$ 198,00 em cédulas diversas e ainda um papel manuscrito com contabilidade aparente do tráfico de drogas. Ao ser questionada, Thainá informou que Claudeler – dono do imóvel - ocultava a seu pedido e mediante pagamento - dez tabletes grandes de maconha dentro do forro da casa habitada por Claudeler, o qual era instalado sobre o quarto do autuado. Claudeler negou que recebesse qualquer tipo de dinheiro para esconder a maconha. No momento da prisão se encontravam na casa de Thainá as pessoas de Cláudio Luís e Julia de Oliveira, pai e filha, o qual saberia da existência da droga e seria o locatário da casa dos fundos, e aos policiais teria dito que sabia que havia droga no local mas desconhecia a quantidade. Com a pessoa de Cláudio Luís foi localizado um aparelho celular Samsung J5 de cor preta. 
Em Juízo, a testemunha informou que durante o patrulhamento realizado na zona Sul da cidade, realizou a abordagem do condutor da motocicleta Rodrigo juntamente com o garupa Tiago. Rodrigo informou que era mototaxista e, durante a abordagem com Tiago, foi encontrado uma sacola com roupas e, no meio das vestimentas foi encontrado um saco plástico contendo um pouco mais de 100 (cem) pinos de crack. Na ocasião, o acusado se recusou a informar onde havia conseguido tal droga, apenas disse que estava levando para o bairro Azaléia que é um bairro conhecido pela venda de drogas. Assim, o piloto da motocicleta informou a residência onde havia iniciado a corrida com o réu e se dirigiram até o local. Ali foram recebidos pelo proprietário do imóvel (Claudeler), e na casa avistaram a acusada Thayna, que ao perceber a chegada dos policiais, guardou rapidamente uma sacola no freezer da geladeira e ao revistarem a sacola foi encontrado mais de 1.100 (mil e cem) pinos de crack e um pouco mais de 40 gramas de cocaína. Após uma revista na casa da frente, posteriormente, na casa de fundo, foi encontrado na cozinha uma balança de precisão, um tablete de maconha. No guarda roupa de Thayna, localizaram mais drogas, dinheiro, pedaços de crack e maconha e algumas munições. Na casa da frente morava Claudeler, sendo que a casa de fundo havia sido  alugada para Cláudio e Julia (pai e filha). Disse que a droga fracionada foi encontrada na casa do fundo e os dez tabletes de maconha foram encontrados no forro da casa da frente. Além disso, foi apurado que Tiago, a mando de Thayna, teria pego essa droga e levaria ao bairro Azaléia. Disse não conhecer o acusado e que foi informado no local por Thayna que as drogas armazenadas no forro da casa de Claudeler eram também dela, inclusive mediante pagamento eram ali armazenadas, o que foi negado por Claudeler. Apurou que Tiago faria o transporte dos entorpecentes. Na ocasião, houve apreensão de aparelhos de celular de Claudeler e Tiago. Afirmou, que estava na companhia do colega Alexandre quando da abordagem e localização das drogas e que Cláudio e Júlia disseram ter conhecimento dos entorpecentes na casa e negaram saber a quantidade. Informou que, no momento em que chegaram na residência, Thayna estava ingressando na casa de Claudeler e, ao avistar os policias, retornou para casa dos fundos. Foi o policial Alexandre quem teve acesso ao forro da casa, e tal acesso foi realizado pelo lado externo do imóvel, e não analisou se por dentro da residência teria como ter acesso ao forro. Disse que a abordagem inicial foi motivada pelo fato do garupa Tiago ter aproximado a sacola do seu corpo como se quisesse esconder algo  no momento em que passou pelos policiais. A motocicleta foi abordada cerca de cinco minutos da residência onde as drogas foram encontradas, e obtiveram colaboração apenas do motorista para esclarecimentos na ocasião, visto que Tiago se negou a dizer onde havia conseguido as drogas. 
A testemunha Julia de Oliveira Lopes de Azevedo prestou depoimento à polícia (fls. 212). Afirmou que reside com sua genitora a Rua Antonio Marconaro, 64, bem como conhece a pessoa de Claudeler Ferreira Nunes e é amiga de Thayna Marques Aguiar, porém não conhece a pessoa de Thiago Reis Pereira, bem como quem reside ao lado de Thayna e Claudeler é a sua irmã. Disse que Claudeler mora na casa da frente e Thayná na casa dos fundos, pois Claudeler alugou a casa dos fundos para Thayná morar e a sua irmã  é vizinha de muro dos dois, porém reforçou que reside com sua genitora no endereço acima declarado, o qual fica no mesmo bairro que os demais. Em relação aos fatos, esclareceu que estava a caminho da casa de Thayná quando encontrou o seu genitor Cláudio e ambos foram visitar Thayná e quando lá estavam, a Polícia Militar chegou, sendo que foi colocada na cozinha pelos policiais e ali permaneceu e por esta razão não presenciou o encontro de nenhuma droga, somente escutou os policiais dizendo que haviam encontrado drogas na casa de Thayna. Não soube dizer o que aconteceu na casa de Claudeler. Afirmou que, às vezes, ia na casa de Thayna, porém não tinha conhecimento que ela e Claudeler praticavam o tráfico de drogas. 
Em Juízo, informou a testemunha que era amiga de Thayna e não havia nenhum tipo de relacionamento entre elas, e que estava presente no dia da prisão, pois tinha ido visitar a amiga, que morava sozinha nos fundos onde havia "um rolo de um monte de casa". Disse que a amiga foi presa por ter sido encontrada droga em sua casa, mas não sabe dizer em qual cômodo. Conhece Claudeler apenas de vista e não sabe informar se o mesmo praticava tráfico na região, bem como afirmou não ter visto nenhum policial na casa de Claudeler. Disse que reside no Antônio Marconato e que Cláudio é seu pai e também estava na casa de Thayna no dia da prisão, pois foi acompanha-lá na visita até a casa da amiga. Esclareceu que não morava na casa dos fundos juntamente com Thayna, e não costumava pernoitar na casa da amiga, não sabendo dizer qual a fonte de renda de Thayna, negando ter contato diário com a mesma. Negou saber o local onde Thayna guardava droga e após o dia da prisão, seu pai sumiu e não possui mais contato com ela. 
A ré Thayna Marques Aguiar foi interrogada na polícia mas preferiu manter-se em silêncio (fls. 24).
Em juízo, negou que as drogas encontradas em sua residência sejam suas. Disse não conhecer bem Tiago, e sim o irmão dele (Jonathan). Negou que Jonathan havia pedido autorização para ficar com Tiago em sua casa por uma semana. Disse que a mãe deles havia ido embora e eles iriam alugar uma casa, e ela permitiu que os dois irmãos ficassem em sua casa. Informou que Cláudio morava com ela, mas Júlia morava em outra residência com a irmã. Afirmou que teve um relacionamento com Júlia mas, na data dos fatos, tinham terminado o relacionamento e Julia ficava mais na casa da irmã. Declarou que, na data dos fatos, chegou do serviço, tomou um banho e Tiago não estava em sua casa e chegou em seguida. Em seguida, disse que saiu para ir ao mercado e Tiago ficou em sua casa, e, quando retornou, Tiago pediu para que ela chamasse um mototáxi para ele que o destino seria o bairro Azaléia, ela atendeu ao pedido e fez a solicitação. Negou ter conhecimento das drogas encontradas em sua residência. Disse que Tiago ficou em sua casa pelo período de uma semana. Informou que o contato com Claudeler era somente no pagamento dos aluguéis, e que este trabalhava de pintor com seu pai e Tiago não trabalhava. Informou que tinha acesso ao quintal de Claudeler apenas  para estender roupas no varal em uma área que era descoberta. Disse que, quando os policiais chegaram, estava em seu quarto e permaneceu no cômodo até o final da revista. Informou conhecer alguns policiais, pois anteriormente havia trabalhado em uma padaria e os conhecia de lá. Não tinha conhecimento se Tiago era ou não usuário de drogas. Afirmou, não ter visto os 10 (dez) tijolos de maconha encontrados pelos policiais e não sabe onde foram encontrados, bem como negou que tenha dito que as drogas eram suas ou que tenha falado aos policias que guardava as drogas na casa de Claudeler mediante pagamento. Disse nunca ter sido processada anteriormente e a solicitação do mototáxi foi feita pelo aparelho de Cláudio, pai de Júlia. 
O réu Tiago Reis Pereira foi interrogado pela Autoridade Policial mas nada disse (fls. 25).
Em Juízo, informou que estava na praça em frente a casa onde a droga foi aprendida e precisava ir na casa da sua tia buscar seu irmão no bairro Azaléia, mas seu aparelho celular estava desligado. Então, ao avistar uma moça desconhecida passando pela rua, pediu para que ela ligasse solicitando uma moto para levá-lo até a casa de sua tia, a moça fez a solicitação da motocicleta e o mototáxi chegou. Disse que, quando estavam indo para o bairro Azaléia, foram abordados pela Rocam, não sendo encontrado nada de ilícito em seu poder. Após, os policiais pediram que ele se sentasse no chão e foram conversar com o motorista da motocicleta, o que durou em torno de 20 (vinte) minutos. Após o término da conversa, os policias lhe informaram que ele estava sendo preso, porém reforçou que nada foi encontrado em seu poder. Disse não conhecer Claudeler, Thayna, Julia e Cláudio. Disse, que o reforço policial foi acionado e os policias compareceram ao local perguntando se ele possuía droga e revólver para negociarem a sua liberação, mas ele não possuía drogas e revólver. Os policias questionaram o mototáxi, a respeito do endereço onde ele havia iniciado a corrida e o acusado alegou que o endereço informado pelo mototáxi foi onde a moça desconhecida por ele realizou a solicitação da corrida. Negou que estava na residência onde as drogas foram apreendidas, bem como negou conhecer os policias. Declarou morar em Araras, estando em Marília de passagem onde teria vindo passar o ano novo/natal com sua mãe e tinha planos de retornar para Araras no dia 04/03 mas os fatos aconteceram na data de 01/03. Informou que a moça que solicitou o serviço do mototáxi não foi conduzida a delegacia, e ressalta que teve seu aparelho celular aprendido.  Anteriormente foi processado por tráfico de drogas.  
O réu Claudeler Ferreira Nunes foi interrogado na Delegacia e afirmou que mora com uma moça (com duas crianças) na casa da frente e que a casa do fundo é alugada para Thainá (há uns seis ou sete meses) a qual reside com sua namorada de nome Júlia e um senhor, pai da Júlia. Estava em sua casa quando, por volta das 20h, policiais militares estavam em frente de sua casa e de imediato autorizou a entrada dos policiais para realizarem busca. Não sabe se nesse momento Thayna ou os outros moradores estavam em casa. Em sua casa, nada de ilegal foi localizado e desconhece os motivos dos policiais militares afirmarem que teriam achado "drogas" em sua casa. Já na casa de Thayna não tem conhecimento. Não tinha conhecimento se Thayna tinha envolvimento com drogas pois trabalha o dia inteiro e, durante a noite, nunca percebeu nada de anormal, pois, se soubesse, não permitiria esse tipo de coisa em seu quintal.
Em juízo, informou que, no dia do ocorrido, chegou em sua casa e, logo em seguida, chegou a Polícia perguntando o nome da inquilina de sua propriedade, e informou que era Thayna. Após revista na sua casa, foram revistar a casa de Thayna que era uma casa no fundo da sua residência. Informou que são moradores da casa dos fundos Thayna, Julia e Cláudio, residem no local aproximadamente 8 (oito) meses, realizam o pagamento dos aluguéis em dia. Informou que Thayna trabalhava com vendas, e disse que nunca tinha visto Tiago antes do dia da prisão. Disse que a droga não foi encontrada no forro da sua casa e sim na lavanderia, pois pela parte externa não teria como ter acesso ao forro da sua casa, somente tirando telha, e o acesso ao forro só seria possível pela parte interna da casa. Informou que os inquilinos não frequentavam a sua casa, que é trancada diariamente quando sai para trabalhar e que a sua relação com os inquilinos apenas de "bom dia/boa tarde". Disse que o valor do aluguel era R$ 400,00 (quatrocentos reais). Nunca foi  processado e preso e declarou ter 63 anos de idade. Informou que Thayna não tinha acesso a sua casa e que ela era responsável pelo aluguel. Esclareceu que Julia era namorada de Thayna e Cláudio era pai de Júlia e moravam todos juntos. Disse que não suspeitou de um possível tráfico na sua casa. Que dentro da sua casa não foi encontrada nenhuma droga e que não sabe o motivo de Thayna ter dito que ele armazenava droga para ela mediante pagamento. Disse, que é aposentando e recebe dois aluguéis e no momento que os policias chegaram Julia, Thayna e Cláudio estavam todos dentro de casa.
Pois bem.
Em que pese a tese sustentada pelos nobres Defensores, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta parcial acolhimento, pois a prática do delito capitulado no artigo 33, da Lei 11.343/2006 está demonstrada com relação a todos os acusados, contudo, com relação ao delito capitulado no artigo 35, da Lei 11.343/2006, os acusados devem ser absolvidos. A absolvição, ainda, da acusada Thayna com relação ao delito previsto no artigo 12 da Lei 10.826/2003 é de rigor.
Isso porque, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática dos crimes na forma acima descrita, sendo  firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo sob o crivo do contraditório. 
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas. 
Nesse compasso, de início já se ressalta que os depoimentos dos policiais militares, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em juízo, não podem ser desconsiderados, pois consubstanciados com as demais provas produzidas em juízo, notadamente com relação a apreensão da grande quantidade e variedade de entorpecentes na posse do acusado Tiago, em vários cômodos da casa habitada por Thayna e no forro da casa habitada por Claudeler. Nesse passo, não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem os réus de forma gratuita.
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para despreza-los apenas por se tratarem de agentes públicos.
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais que atuaram na apreensão. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.
Nesse sentido:
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).
Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.
Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário,até porque corroborada pelos demais elementos de prova colhidos.
Lado outro, nota-se que a versão apresentada pelos réus está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar as suas responsabilidades penais. 
Assim, do que se apurou, os policiais militares realizavam patrulhamento junto à ROCAM, quando abordaram o condutor e garupa da motocicleta Honda CG 125 de placas BZZ0592 e, na ocasião, foi constatado que o motorista era mototaxista e levava consigo o acusado Tiago Reis Pereira na garupa numa corrida até o Bairro Azaléia. Do depoimento do policial Rodrigo se denota que a abordagem foi necessária pois o acusado Tiago, ao ver a viatura, puxou para si a sacola que carregava, buscando escondê-la. Em revista pessoal em Tiago, no interior da sacola plástica que buscou esconder, haviam algumas vestes e 120 microtubos contendo "Crack", além de um aparelho celular da marca modelo J5 Samsung na cor dourada. 
Em conversa com o mototaxistam este indicou o local de início da corrida e, então, os policiais rumaram até a Rua Stela Fascina Detregiachi, numeral 154 e, naquele local, foram recebidos pelo dono da casa de nome Claudeler Ferreira Nunes que franqueou a entrada dos policiais. No instante em que os policiais entravam na casa, viram a acusada Thayna (locatária do imóvel dos fundos) na casa de Claudeler, mas, quando esta viu os policiais, correu para os fundos, em direção a uma edícula. Os policiais viram quando ela tentou esconder uma sacola dentro do congelador, sendo encontrado em seu interior 1140 microtubos de crack, 41 microtubos contendo cocaína e outras quatro porções usadas para mistura do entorpecente. 
Durante as buscas na residência dos fundos locada e habitada por Thayna, na janela da cozinha havia uma balança de precisão e um tablete grande de maconha. Durante a diligência, no quarto da acusada Thayna, dentro do guarda-roupas, foi localizado um pedaço ainda não fracionado de crack, outro pedaço menor de maconha, sete cartuchos íntegros de munição calibre 38 – sendo uma delas já picotada - outra balança digital, R$ 198,00 em cédulas diversas e ainda um papel manuscrito com contabilidade aparente do tráfico de drogas. 
Naquele momento, ao ser questionada, a acusada Thayna informou que o acusado Claudeler – dono do imóvel - ocultava a seu pedido e mediante pagamento - dez tabletes grandes de maconha dentro do forro da casa da frente, habitada por Claudeler, entorpecente que foi localizado e apreendido.
Comprovado, portanto, que a grande quantidade e variedade de entorpecentes foi localizada em poder dos acusados, no caso de Tiago, numa sacola que este carregava na corrida com o mototaxista (120 microtubos de "cocaína") e no interior do imóvel habitado por Thayna (1140 microtubos de cocaína, 41 microtubos de  cocaína, quatro porções usadas para mistura do entorpecente identificado como cocaína,  balança de precisão e um tablete grande de tetrahidrocannabinol, um pedaço ainda não fracionado de cocaína, outro pedaço menor de tetrahidrocannabinol, outra balança digital, R$ 198,00 em cédulas diversas e um papel contendo uma aparente contabilidade de tráfico de drogas)  e Claudeler (10 tabletes grandes de maconha localizados no forro de sua casa), de modo que esta inverossímil a versão escusatória dos acusados que alegaram desconhecer o entorpecente apreendido.
Com efeito, a atitude adotada pelos acusados por ocasião da apreensão evidencia as suas culpabilidades, notadamente porque o acusado Tiago, ao ver a viatura policial, puxou para si a sacola que carregava, buscando escondê-la (depoimento do policial Carlos Rodrigo em juízo), bem como a tentativa da acusada Thayna de esconder a sacola plástica contendo cocaína no interior de uma geladeira, correndo para os fundos do imóvel, e o fato de o acusado Claudeler permitir o depósito de tabletes de maconha no forro de seu imóvel.
A este respeito, em que pese a negativa deste, fato é que o entorpecente foi localizado no forro do imóvel pelos policiais após a indicação da acusada Thayna de que lá haveria mais drogas que estavam ali guardadas mediante pagamento a seu pedido, não importando o fato de o acesso ao forro se dar pela parte interna ou externa do imóvel se a acusada Thayna residia no imóvel dos fundos e tinha pleno acesso a este, tanto que, no momento em que os policiais entraram na residência de Claudeler, ela também estava ali ingressando.   
Certo, assim, dada a grande quantidade e diversidade de entorpecentes localizados, a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo, além da apreensão dos apetrechos para pesagem e embalo da droga a granel localizada e dinheiro, amealhado às circunstâncias do flagrante, que os acusados praticaram os fatos típicos descritos na denúncia consistentes em trazer consigo e ter em depósito, para fins de tráfico, as porções de entorpecentes localizadas pelos policiais.
Destarte,  indubitável a responsabilidade dos acusados Tiago, Thayna e Claudeler no crime de tráfico de drogas, conduta capitulada no artigo 33, da Lei 11.343/2006.
 Cumpre destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando, notadamente, a diversidade e quantidade da droga apreendida, o que impede o reconhecimento de referida causa de diminuição de pena.
Por outro lado e diante da prova produzida, em que pese os acusados possuírem responsabilidade penal pela prática do delito de tráfico, não foi possível a caracterização da prática de crime de associação para o tráfico de drogas ante a inexistência de provas quanto à prática das condutas capituladas no artigo 35, da Lei 11.343/2006.
Isso porque não se identificou vínculo prévio e estável entre eles, por período significativo, tampouco comprovação de que, juntos, guardavam, vendiam ou entregavam entorpecente, de modo que não é caso de condenação por este crime.
Nesse sentido, colaciono aos autos julgados do E. Tribunal de Justiça Paulista: 
"O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para a sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade à prática do crime visado (TJSP, Apelação 295.901-3/1-00, 6ª Câmara Criminal, rel. Des. Barbosa Pereira, j. 06.04.2000, RT 779/571, negritei). 
"Não configura o delito a convergência ocasional de vontades e eventual colaboração entre algumas pessoas para o êxito da delinquência mercantil" (TJSP, RSE 250.744-3, 2ª Câmara Criminal, rel. Des. Canguçu de Almeida, j. 27.04.1998, JTJ 209/284, negritei). 
Portanto, embora evidenciado o propósito de traficância, não há evidências de que os réus agiam em conluio estável no tráfico de drogas. E havendo dúvida, de rigor a absolvição, em atenção ao princípio do “favor rei”. 
Por sua vez, no que toca ao crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/2003 pela acusada Thayna, em que pese a apreensão de munições hábeis à efetivação de disparos, trata-se de conduta penalmente irrelevante, se o agente não pode delas fazer uso, haja vista que não houve a apreensão de qualquer arma de fogo em seu poder.
Destarte, a conduta de quem possui munição sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visa responsabilizar criminalmente o agente que atenta contra a incolumidade pública e, neste caso, inexiste risco a posse de apenas munições se não há como deflagrá-las, restando reduzido o perigo da conduta. Nesse sentido, já decidiu a 16ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP:
Apelação. Tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo. Preliminar de nulidade. Não acolhimento. Quantidade de drogas inexpressiva (0,26 gramas de cocaína). Ausência de prova de traficância. Provimento em parte para desclassificar a conduta para o art. 28 da Lei de Drogas, com aplicação de pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 meses. Posse ilegal de arma de fogo. Posse de 02 cartuchos íntegros, calibre 38, sem apreensão de qualquer arma. Atipicidade da conduta. Recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501071-90.2020.8.26.0024; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 2ª Vara; Data do Julgamento: 19/04/2022; Data de Registro: 25/04/2022)
PORTE DE MUNIÇÃO Pequena quantidade de munição Irrelevância jurídica do fato Ausência de potencialidade lesiva Absolvição que se impõe Recurso provido (voto nº 17585)* (...) A potencialidade social do fato, realmente, esteve na esfera da pequenez, tendo havido uma prática sem violência física contra pessoas e ao final sem prejuízos. Sem arma de fogo apta para ser utilizada de imediato a munição, o perigo na conduta ficou reduzido. (...) Ausente, assim, no caso específico destes autos, relevância jurídico-penal na conduta imputada ao apelante, presente a inegável insignificância do fato descrito na denúncia, impõe-se a pretendida absolvição, por atipicidade da referida conduta. (TJSP. Rel. Newton Neves, Ap. 0003022-42.2011.8.26.0338, j. 13/11/2012).
 Portanto, não se vislumbra, no caso examinado, a potencialidade lesiva à norma jurídica, o que justifica a prolação do decreto absolutório  no que toca ao crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/2003 pela acusada Thayna.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência parcial da ação, com condenação dos réus nos termos da fundamentação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
1) TIAGO REIS PEREIRA:
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas é expressiva para a localidade, a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala, além de ser apta a gerar maior dependência química aos usuários e atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa;  
Na segunda fase, verifico que o acusado tinha 20 anos na data dos fatos. Presente portanto a atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal. Ausentes circunstâncias agravantes, de modo que reduzo a pena em 1/6 restando 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa;  
Na terceira fase, não há causa de aumento. Cumpre destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando, notadamente, a diversidade e quantidade da droga apreendida, apesar da primariedade do acusado. Ademais, pelo substrato probatório colhido nos autos, restou indubitavelmente comprovado que o réu se dedicava a atividade criminosa com habitualidade, visto sua folha de antecedentes (fls. 259/264) de forma que a pena final fixada é de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes quaisquer informações acerca das possibilidades econômicas do réu, o valor do dia multa deverá ser o mínimo legal.
Tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, considerando a quantidade de pena aplicada e que o réu dedica-se à atividade criminosa, o que denota a conduta social voltada à criminalidade, com fundamento no artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição não é suficiente, além de que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, do Código Penal.
2) THAYNA MARQUES AGUIAR:
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas é expressiva para a localidade, a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala, além de ser apta a gerar maior dependência química aos usuários e atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa;  
Na segunda fase, verifico que inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, de modo que mantenho a pena antes fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa;  
Na terceira fase, não há causa de aumento. Cumpre destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando, notadamente, a diversidade e quantidade da droga apreendida, e a apreensão de apetrechos ligados ao tráfico, apesar da primariedade da acusada (fls. 265/266) de forma que a pena final fixada é de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausentes quaisquer informações acerca das possibilidades econômicas da ré, o valor do dia multa deverá ser o mínimo legal.
Tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, considerando a quantidade de pena aplicada, com fundamento no artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que a conduta social e a personalidade da condenada, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição não é suficiente, além de que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, do Código Penal.
3) CLAUDELER FERREIRA NUNES
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas é expressiva para a localidade, a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala, além de ser apta a gerar maior dependência química aos usuários e atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa;  
Na segunda fase, verifico que inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, de modo que mantenho a pena antes fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa;  
Na terceira fase, não há causa de aumento. Cumpre destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando, notadamente, a diversidade e quantidade da droga apreendida, apesar da primariedade do acusado (fls. 253/258) de forma que a pena final fixada é de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausentes quaisquer informações acerca das possibilidades econômicas dos réus, o valor do dia multa deverá ser o mínimo legal.
Tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, considerando a quantidade de pena aplicada, com fundamento no artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição não é suficiente, além de que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, do Código Penal.
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).  
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-os como incursos nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, CONDENAR: 1) TIAGO REIS PEREIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicialmente fechado e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor mínimo legal ; 2) THAYNA MARQUES AGUIAR ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicialmente fechado e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor mínimo legal ; 3) CLAUDELER FERREIRA NUNES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicialmente fechado e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor mínimo legal.
De outro lado, ABSOLVO TIAGO REIS PEREIRA, THAYNA MARQUES AGUIAR e CLAUDELER FERREIRA NUNES da imputação que lhes foi feita como incursos no artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, ABSOLVO THAYNA MARQUES AGUIAR  da imputação que lhe foi feita como incursa no artigo 12, da Lei 10.826/2003,  com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
Condeno os réus ao pagamento de custas processuais, ressalvado os casos de justiça gratuita. 
Declaro o perdimento dos bens apreendidos, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei nº 11.343/06, uma vez que comprovadamente ligados à prática do tráfico de drogas. 
Nos termos do §1º, do art. 387, do Código de Processo Penal, vislumbrando a comprovação de circunstâncias cautelares criminais concretas, conforme já decidido anteriormente, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie (RECLUSÃO no FECHADO), NEGO aos acusados o direito de recorrer da presente decisão em liberdade, porquanto o Colendo STJ firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do  estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.
P.C.I.
Marilia, 26 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA