1501803-22.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2019
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501803-22.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
CF, CF, BO, IP-Flagr., CF, BO   - 2121497/2018 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2590379 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 9155/18/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2121497/2018 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2121497 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 9155/18/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GRACIELE CAROLINE DOS SANTOS LIMA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
23/04/2019


CERTIDÃO:
Certifico e dou fé que a pessoa abaixo relacionadas, não compareceu na audiência para hoje designada.
1 – Luciano Oliveira Figueiredo – não localizado – pág. 140
Campinas, 23 de abril 
A Escrevente,


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 23 de abril de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CYNTHIA BRUETTO RODRIGUES DE MORAES. Presente a acusada GRACIELE CAROLINE DOS SANTOS LIMA, acompanhado de seu Defensor, Dr. Bruno Martinelli Scrignoli  – DEFENSOR PÚBLICO, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogada a ré. Pela Dra. Promotora e pelo Dr. Defensor foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Luciano, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: a ré GRACIELE CAROLINE DOS SANTOS LIMA está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, conforme melhor descrito na denúncia. O pedido inicial merece procedência.Os Policiais Militares relataram que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento por um local conhecido por ser ponto de venda de droga, momento em que observaram GRACIELE CAROLINE DOS SANTOS LIMA e Luciano Oliveira Figueiredo, em atitude suspeita na via pública. Eles aparentavam estar realizando transação de compra/venda de droga, sendo que no momento em que avistaram a viatura, saíram andando rapidamente. Luciano foi abordado, e durante a busca pessoal os policiais encontraram uma porção de cocaína, no bolso traseiro da bermuda dele. Questionado, informou que era usuário de droga e que havia acabado de comprar a porção com a ré, bem como que utilizaria a droga para seu consumo pessoal. A ré foi abordada na sequência e, ao ser indagada, confirmou que estava vendendo drogas no local. Ademais a mesma retirou de dentro do seu sutiã a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro e informou que as drogas que vendia estavam escondidas no chão, no meio de um mato, próximo onde ocorria a abordagem. O local indicado foi verificado, sendo que foi encontrado um saquinho no qual havia 21(vinte e uma) porções de ser cocaína, embaladas em plástico. Nesta delegacia de polícia, após busca realizada por policial feminina, foram encontrados mais R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, dentro da calça da ré. A testemunha Luciano Oliveira Figueiredo, inquisitorialmente, afirmou que é usuário de cocaína. Informou que havia pago alguns “drinks” para a ré e ela prometeu que, posteriormente, daria uma porção de cocaína à testemunha. O declarante sabia que a ré estava traficando drogas, então passou pelo local e pediu a ela a porção que havia sido prometida. GRACIELE entregou a droga para o declarante e o declarante guardou a porção no bolso. Na sequência, policiais militares chegaram no local e realizaram a abordagem. Alegou que utilizaria a substância para seu consumo pessoal. Interrogada inquisitorialmente, a ré informou que passou a noite toda de campana para um traficante em uma "biqueira", sendo que não era a "biqueira" onde foi abordada. Afirmou que ganhou cem reais por ter feito a campana. Na data dos fatos estava passando pelo local onde foi abordada e estava com uma porção de cocaína, então encontrou Luciano. A declarante deu a porção de cocaína que estava em sua posse para Luciano e logo depois policiais militares chegaram no local e realizaram abordagem. Alegou que não estava guardando as drogas que os policiais encontraram no local. Que estas drogas pertencem a um indivíduo desconhecido, sendo que ele era quem vendia a droga. Que este indivíduo até chegou a oferecer para a ré ficar de campana no local, porém não aceitou por já ter trabalhado a noite toda. Informou que o dinheiro que estava em sua posse era proveniente do pagamento que recebeu pelo trabalho de campana durante a noite e madrugada. Nesta data, negou a prática do delito, imputando os fatos ao usuário. Disse que assumiu as drogas para os policiais. Com o incluso contexto probatório, evidenciado o delito de tráfico de drogas, ante a prova testemunhal e pericial produzida. Os policiais confirmaram que a ré foi presa em flagrante traficando drogas. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, o que torna seus depoimentos aptos a respaldar o decreto condenatório. Ademais, não consta nos autos qualquer motivo para que os agentes públicos incriminem a ré injustamente. Nesse sentido: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções individuais de cocaína e maconha que o réu trazia consigo – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Responsabilidade do apelante comprovada – Condenação mantida – Réu reincidente – Pena e regime prisional corretos – Recurso improvido.” (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/08/2016; Data de registro: 25/08/2016). Ademais, no que tange ao material apreendido, o exame de químico-toxicológico, conforme fls. 99/101 detectou a presença de cocaína, não havendo dúvidas quanto à materialidade do delito. Vale ressaltar, ainda, as circunstâncias da prisão em flagrante e a forma como estavam embaladas, evidenciam o destino de entrega ao consumo de terceiros, não sendo o caso, portanto, de desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da lei 11.343/06.  Nesse sentido: “Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Insuficiência de provas. Inviabilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Quantidade, variedade, forma de acondicionamento e circunstâncias do flagrante que evidenciam a prática da traficância. [...] Recurso parcialmente provido.” (Relator(a): Leme Garcia; Comarca: Salto; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/03/2017; Data de registro: 08/03/2017). Quanto ao regime inicial de cumprimento da reprimenda, a ré é primária (certidão de objeto e pé fls. 90/93). No mais, cabível a aplicação do artigo 33, parágrafo quarto da lei 11343-6. Assim, Assim, requeiro condenação da ré com a fixação do regime aberto  para cumprimento da reprimenda e substituição da pena  privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do CPP". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor da acusada e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente conforme segue em Termo de Audiência." NADA MAIS.
Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Trata-se de processo-crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de GRACIELE CAROLINA DOS SANTOS LIMA, devidamente qualificada nos altos, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06. Consta da denúncia que, no dia 03 de dezembro de 2018, por volta das 9h15, Rua dos Cambarás, n°1, Parque Via Norte, nesta cidade e comarca, a ré, vendia, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega para consumo de terceiros, um total de 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 20,8g (vinte gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Auto de prisão em flagrante (fls.08); Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls.14/16); Auto de exibição e apreensão (fls.17); laudo pericial de constatação preliminar (fls.19/21), seguido por laudo de constatação definitivo (fls.99/101). Por decisão proferida em 21 de janeiro de 2019, foi determinada a notificação da acusada para apresentar resposta à acusação (fls. 68/69) e, devidamente notificada (fls. 106), apresentou defesa preliminar por meio de Defensoria Pública (fls.113/114). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2019 (fls.116/118), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi a ré interrogada.Em alegações finais, o representante do Ministério público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, A defesa pleiteou a absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial menos gravosos para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  É o relatório. Fundamento e decido.  Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.  Deveras, a materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo definitivo. A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda prova oral produzida nos autos sob crivo do contraditório e ampla defesa.  Vejamos.  A testemunha Endrim José Maniezo, policial militar, em sede administrativa, aduziu que realizava patrulhamento em um local conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que observou dois indivíduos em atitude suspeita na via pública. Os indivíduos, uma mulher e um rapaz, identificados como Graciele Caroline dos Santos Lima, ora acusada, e Luciano Oliveira Figueiredo, aparentavam estar realizando transação de compra e venda de drogas, sendo que no momento em que avistaram a viatura saíram andando rapidamente. Ao ser abordado, foi encontrado junto a Luciano 01 (um) invólucro de cocaína. Ao ser questionado, esclareceu que acabara de efetuar a compra com a acusada e que é usuário de drogas. Logo em seguida, a ré foi abordada e, ao ser indagada, afirmou que estava vendendo drogas no local e que as drogas que estava vendendo estavam escondidas no chão, a cerca de 05 (cinco) metros de onde ocorria a abordagem. No esconderijo foram encontrados 21 (vinte e uma) porções de substância que aparentava ser cocaína, embaladas em saquinhos, sendo uma característica típica da mercancia. Ademais, a acusada retirou de seu sutiã R$ 40,00 (quarenta reais) em notas diversas. Após ser levada à delegacia, em revista pessoal, foram encontrados mais R$ 20,00 (vinte reais) com a acusada. Em juízo, em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas avistaram a ré e um rapaz em atitude típica. Tentaram se evadir indo cada um para um lado. Com o rapaz encontraram um papelote de cocaína no bolso da bermuda. Confessou que havia comprado da ré. A ré disse que possuía 40 reais da venda do tráfico e mostrou onde se encontravam as drogas. Após revistada, encontraram mais 20 reais em sua calcinha. A ré já era conhecida por traficar, porém, nunca lograram em prendê-la em flagrante. Em seguida, o policial militar Victor Wheeler, em sede administrativa e em juízo, apresentou versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda.  A testemunha Luciano Oliveira Figueiredo, ouvido exclusivamente em sede administrativa, informou que é usuário de cocaína e tem conhecimento de que a acusada vende drogas na localidade. Ainda aduz que, há alguns dias pagou alguns “drinks” para a acusada, e esta prometeu, posteriormente, lhe entregar uma porção de cocaína, que é dependente de entorpecentes. Tinha ciência de que na data dos fatos a acusada estaria traficando drogas, então, passou pelo local e pediu a ela a porção que havia sido prometida fazia alguns dias. A acusada entregou a droga ao declarante, que guardou a porção em seu bolso. Na sequência, os policiais militares se aproximaram e realizaram a abordagem.  A acusada Graciela Caroline dos Santos Lima, em sede administrativa, aduziu que, na noite anterior a dos fatos, ficou de campana para um traficante, e por esse serviço recebeu R$ 100,00 (cem reais). Esclareceu que, na data dos fatos, estava passando pela localidade quando entregou ao indivíduo, identificado como Luciano, 01 (uma) porção de cocaína. Ademais, alegou que não estava guardando as drogas que os policiais encontraram, que estas pertencem a um indivíduo desconhecido. Esse mesmo indivíduo lhe teria oferecido para ficar de campana novamente; no entanto, recusou por já ter trabalhado a noite toda. Por fim, disse que o dinheiro encontrado foi proveniente do trabalho executado durante a madrugada. Em juízo, disse que o rapaz que estava com ela era o dono da biqueira e que pegaram um pino para usar, quando a polícia chegou. O rapaz pediu para que ela assumisse, então o fez.  Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restou devidamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu, nos exatos moldes da exordial acusatória. Por oportuno, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram a acusada como sendo o autor da ação criminosa.  Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder da ré, tendo como consequência a prisão.  Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.  Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266)  Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Importante mencionar que no presente caso foi ouvido o usuário que indicou que a droga foi fornecida pela ré, não sendo possível falar que não se sabe quem era o dono da droga. Não bastasse, o policial ouvido foi bastante enfático que a própria ré indicou o local onde a droga estava e que a localização não seria possível sem sua interferência. Destarte, a negativa da ré restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos. Frisa-se que o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar a prova produzida, querendo fazer acreditar nessa audiência que assumiu a droga por ter sido ameaçada por Luciano, verdadeiro dono da droga. Todavia, sua versão não se sustenta, eis que foi a ré quem indicou o local da droga e era conhecida pelos policiais que asseveraram que ela sempre estava no local e trabalhava como olheira de forma que nunca encontraram drogas com ela.   Não só, para autoridade policial asseverou que trabalhava como olheira, mas negou a propriedade da droga, de forma que sua alegação de que assumiu a propriedade da droga para liberar Luciano não se sustenta. Em razão da quantidade e da maneira pela qual estava acondicionada a droga, é forçoso reconhecer que a acusada trazia consigo as substâncias entorpecentes para fins de tráfico, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de droga para consumo pessoal. Vale ressaltar, que a acusada foi surpreendida pelos policiais no momento em que vendia, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 20,8g (vinte gramas e oitenta decigramas), substância capaz de causar dependência química ou psíquica.  Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para serem comercializadas.  Importante ressaltar, as substâncias entorpecentes descritas na denúncia foram confirmadas em laudo de constatação preliminar e definitivo (fls. 19/21 e 81/83), atestando seus efeitos e sua periculosidade. Nota-se que, além das porções de entorpecentes, foi apreendido na posse da ré o montante de R$ 60,00 (sessenta reais) em notas trocadas, sendo considerado como indício da prática do tráfico. Não há como deixar de reconhecer que o tráfico é crime que assola o país e a seus cidadãos amedronta.  É certo que, se é fato que o tráfico de droga ilícita banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico tutelado é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. Insta consignar, que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que para configurar o delito de tráfico basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, o que se verifica no caso em apreço. Logo, apesar dos louváveis esforços da defensora, a condenação é a medida que se impõe. Posso dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena- base no mínimo legal, uma vez que não há circunstâncias desfavoráveis à ré, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem observadas.  Na terceira fase, para redução da pena, essencial que a ré seja primária, apresente bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. O § 4º do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha a ré no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida da ré.  Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. As condições fáticas não permitem concluir que o réu se dedica profissionalmente ao tráfico, porém, a quantidade e variedade de drogas apreendidas (22 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 20,8g) apontam a impossibilidade de qualquer tipo de redução, sem que tal fato constitua bis in idem. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a ré Graciele Caroline dos Santos Lima ao cumprimento de pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. O dia-multa valerá o mínimo legal. Defino o regime fechado para o início de cumprimento da pena, levando em consideração a quantidade de pena a ser cumprida, bem como a quantidade de droga encontrada com a ré. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.  A ré não poderá recorrer em liberdade, visto que se encontrou presa durante a instrução do processo, medida cautelar que se impõe. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  Declaro o perdimento do dinheiro apreendido a favor da União.  Custas ex lege. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Cynthia Bruetto Rodrigues de Moraes

Defensor: Dr. Bruno Martinelli Scrignoli 

Ré: Graciele Caroline dos Santos Lima