1501593-47.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501593-47.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501593-47.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312045/2021 - DEL.POL.TREMEMBE, 21420569 - DEL.POL.TREMEMBE, 1152/21/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2312045 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ILGNER JEFERSON RODRIGUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
ILGNER JEFERSON RODRIGUES, qualificado nos autos, foi DENUNCIADO pela prática dos atos descritos nos artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que, no dia 16 de novembro de 2021, no período da tarde, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária “Dr. Edgard Magalhães Noronha”, localizado na Rodovia Amador Bueno da Veiga, Km 138, Bairro Una, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 156 invólucros contendo 89,64g de Cannabis sativa L, droga conhecida por “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 116/117). 
A denúncia (fls. 83/84) foi devidamente recebida (fls. 196). 
Foi realizada audiência, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. 
Ao final, foi interrogado o acusado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia com a decretação da prisão preventiva. A Defesa, a seu turno, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico, tendo em vista que o acusado estava na posse da droga para seu uso próprio. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A denúncia é PROCEDENTE. 
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação provisória (fls.13/17), laudo de exame químico toxicológico (fls. 29/32 e fls. 76/78), bem como pelas demais provas produzidas em juízo. 
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos: 
A testemunha de acusação José Francisco de Oliveira Junior, agente de segurança penitenciária, narra que em revista corporal encontrou com o acusado os invólucros de maconha e, ao ser indagado, o acusado disse que fez isso para pagar dívida e que era usuário. Informa que ele pegou de um pavilhão para levar para outro pavilhão.
A testemunha de acusação Ricardo Peres Barbosa, agente de segurança penitenciária, relata que no dia dos fatos estava indo entregar requisição no pavilhão 15; que durante o caminho o reeducando estava em frente do pavilhão 14 e indagou o que ele estava fazendo lá, tendo o reeducando respondido que seria atendido por assistente social; que desconfiou do acusado e foi feita a revista, pois não havia atendimento de assistente social agendado para aquele dia, oportunidade em que foram encontrados diversos invólucros de maconha. 
O acusado Ilgner Jeferson Rodrigues, interrogado em juízo, informa que se encontrava com a droga, porém para seu uso pessoal. 
Pois bem. Verifica-se que os depoimentos dos agentes de segurança penitenciária foram coesos e uníssonos no sentido de que o acusado encontrava-se em pavilhão diverso do qual pertencia, com uma expressiva quantidade de invólucros contendo maconha, a qual se destinava a entrega e fornecimento a consumo de terceiros, tendo em vista que transportava entre os pavilhões. 
As provas produzidas nos autos e as circunstâncias do delito foram suficientes para comprovar que os entorpecentes eram do acusado e se destinavam ao tráfico. 
A versão do acusado de que os entorpecentes se destinavam ao seu uso pessoal, não se coaduna com os elementos constantes dos autos, sendo uma versão isolada.
O acusado foi encontrado com 156 invólucros de maconha, 01 carregador de celular e uma bateria de celular, escondidos em suas vestes íntimas, bem como encontrava-se em pavilhão diverso do que pertencia sem legítimo motivo para tanto.
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275).
Ademais, a versão policial foi reafirmada pelos documentos colacionados aos autos. Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). “Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Com isso, reconheço que a negativa do réu em relação à prática do tráfico de entorpecentes não se sustenta. Ademais, nenhum fato ou qualquer elemento constante dos autos deixa transparecer que o agente ou outra autoridade envolvida no caso tinha a intenção de forjar provas para prejudicar o acusado. 
No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, entende-se que tal causa possui caráter objetivo e deve ser aplicada, considerando que o fato foi cometido dentro de estabelecimento prisional. 
De rigor, portanto, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, em relação à pena base, sendo o réu portador de maus antecedentes, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses, 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. 
Na segunda fase, considerando a circunstância agravante da reincidência, visto que este possui condenações transitadas em julgado, a pena intermediária deve ser fixada em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses, 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa. 
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas, pois o réu é reincidente.  
No mais, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime foi praticado dentro de estabelecimento prisional, a pena deve ser elevada no patamar de 1/3, totalizando 8 (oito) anos, 8 (oito) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e ao pagamento de 873 (oitocentos e setenta e três) dias-multa. 
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o fechado.
Ademais, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que não foram preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar ILGNER JEFERSON RODRIGUES, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos, 8 (oito) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 873 (oitocentos e setenta e três) dias-multa, pela prática do crime previsto nos art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro processo estiver preso. 
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais. 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal. 
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado, eventualmente, nomeado. Em relação à droga apreendida, após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006, ou comunicação nos termos do artigo 525 das NSCGJ. 
P.I.C. 
Tremembe, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA