1501404-29.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... anotar que, para a configuração do delito de tráfico, não se exige qualquer ato de venda, bastando.
O tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 é de conteúdo múltiplo. Descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. 
Na hipótese, a conduta típica ter em depósito - entorpecente para fins de tráfico, isto é, para venda, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501404-29.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001041
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2245732/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 20144850 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2482/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2245732 - 02º D.P. PIRACICABA, 2482/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO VILAR DE OLIVEIRA
Réu Preso

Aos 08 de março de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: EDUARDO VILAR DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. ROSANGELA GARCIA VIEIRA,  - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM ANDRÉ DA SILVA PAZETTI - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PN DOUGLAS MACHADO COUTINHO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: SIDINEI RAMOS DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: CARLOS ELEOTÉRIO - PRESENTE (via videoconferência)


Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas PM ANDRÉ DA SILVA PAZETTI, PM DOUGLAS MACHADO COUTINHO, SIDINEI RAMOS DE OLIVEIRA e CARLOS ELEOTÉRIO. 

Após, o réu EDUARDO VILAR DE OLIVEIRA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "EDUARDO VILAR DE OLIVEIRA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 00h30min, na Rua Iacanga, nº 114, Bairro Vila Cristina. nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 20,5g de Cannabis sativa L., distribuídos em 10 invólucros, 180,0g da mesma droga, distribuídos em 136 invólucros e 1.299,4g de Cannabis sativa L, distribuídos em 41 invólucros, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 124/127) O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo laudo definitivo a fls. 274/276, auto de exibição e apreensão a fls. 14/17 e fotos a fls. 30/36. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. Primeiramente, veja-se que na fase informativa o réu confessou a prática delitiva. Em juízo, o réu falou que havia parangas de Skank na cama. Embaixo do colchão não havia nada. Estava devendo R$ 600,00. Pegou 2 mochilas com um traficante e não sabia o que havia lá para pagar suas dívidas. Tinha R$ 800,00 guardado no colchão junto com dinheiro do seu pai. O policial Pazeti relatou, na fase informativa (fls. 04), que  “estava com seu colega de farda em patrulhamento de rotina pela avenida Presidente Venceslau Brás, nesta comarca, quando se depararam com a motocicleta HONDA, CG KS, de placas DTK 5314, cujo condutor demonstrou excessivo nervosismo ao notar a aproximação da equipe policial. Que, ordenada a parada, o condutor da motocicleta tentou se evadir, tendo início, assim, uma perseguição, que somente terminou quando o veículo suspeito ingressou na residência existente no local dos fatos. Que, já no interior do imóvel, foi realizada a abordagem e, com o averiguado, identificado como EDUARDO VILAR DE OLIVEIRA, nada de ilícito foi encontrado. Que, indagado, o implicado afirmou que residiria no local, onde confessou haver entorpecentes homiziados, todos de sua propriedade e destinados ao narcotráfico. Que, após vistoria, os militares lograram localizar, a partir de indicações do próprio suspeito, escondidas no forro do imóvel, 4 sacos contendo microtubos vazios, 1 tijolo e 40 porções menores de substância análoga à MACONHA. Que, na garagem da residência, por sua vez, foram localizadas, dentro de 2 mochilas, 136 porções de substância similar à MACONHA e mais 10 outras unidades que aparentavam ser de SKUNK. Que, também foram localizados R$ 8.805,00”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que na garagem da residência do réu encontraram uma mochila escondida. No quarto dele, foram encontradas embalagens de Skank. Após, no forro foram encontradas as demais drogas. Na mochila havia frações grandes. Embaixo do colchão, havia dinheiro e também havia dinheiro em uma pochete que estava no quarto. O réu disse que o dinheiro era do trabalho, mas não sabia a quantia exata. Ele assumiu a propriedade do entorpecente. Fls 31 – estavam no quarto do réu. Fls. 32 – estavam no quarto (facas e plástico filme e balança de precisão a menor). A outra balança de precisão estava dentro da mochila. Fls 33 – estavam no forro. Fls 34 – as drogas que estavam embaladas no plástico filme. O policial Douglas confirmou as declarações prestadas por seu companheiro de farda. A testemunha Sidnei disse que o réu entrou e casa dizendo que ia tomar banho e que os policiais entraram com arma em punho. No imóvel há 2 cômodos. Eles encontraram dinheiro de sua propriedade, que estava embaixo do colchão do quarto do réu. Havia 8800,00. Todo o dinheiro estava ali. Uma parte era sua, 8.000,00 e o restante era do réu. Trabalha em uma padaria. Ganha três mil e pouco. Não sabe se havia drogas no imóvel. Não havia dinheiro na pochete. Todo o dinheiro estava sob o colchão. Trabalho há 5 anos na padaria. Tem carteira registrada. O réu fazia bicos. O nome da Padaria é Razera. São 10 funcionários. Ele paga todos em dinheiro. A testemunha Gabriel nada acrescentou de relevante. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de petrechos e dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, o réu  teve atitude suspeita e se evadiu da polícia em uma moto. Outrossim, na residência do acusado foi encontrada vultosa quantidade de drogas. Ademais, foram encontrados petrechos para o tráfico, bem como grande quantidade de dinheiro.    Neste panorama, devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas.    Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu não ostenta antecedentes (certidões a fls. 132 e 133), mas a variedade e quantidade de drogas indica  a necessidade de aumento da pena-base.  Acrescente-se a isso que o acusado fugiu da polícia conduzindo sua moto de forma perigosa, passando por vários cruzamentos do bairro e alta velocidade, colocando em risco transeuntes. Tal circunstância deve ser considerada, também, para majoração da pena base.  Ademais, tal circunstância somada à alta quantia em dinheiro apreendida (foto a fls. 30/36), deixa claro que se dedica a atividades criminosas e não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Outrossim, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, de acordo com as normas legais, e porque o crime de tráfico merece um grau maior de reprovabilidade, pois causa sérias consequências no meio social, notadamente no meio familiar, fomentando o uso indiscriminado de entorpecentes e, consequentemente, a prática de outros crimes pelo usuário, como pequenos furtos e roubos, os quais são praticados com o escopo de sustentar o seu vício. Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada. Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda. De fato, o acusado prestou informações contraditórias em Juízo sobre o dinheiro, visto que não faz sentido estar devendo R$ 600,00 para um traficante e guardar R$ 800,00 embaixo do seu colchão. Outrossim, seu pai prestou informações sem credibilidade e e dissonância com os depoimentos dos militares. Em razão disso e considerando que a quantidade de drogas é compatível com grande quantidade de dinheiro, entendo que toda a quantia apreendida deve ter sua perda decretada".

Pela Defesa foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos. 
EDUARDO VILAR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, na noite do dia 10 de setembro de 2021, por volta das 00h30, na Rua Iacanga, nº 114, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 20,5g de “Cannabis sativa L.”, distribuídos em 10 invólucros, 180g da mesma droga, distribuídos em 136 invólucros, e 1299,4g, também da mesma droga,  distribuídos em 41 invólucros, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento, ocasião em que avistaram o acusado conduzindo a motocicleta Honda/CG, placa DTK 531. Ao notar a aproximação da viatura, o réu demonstrou nervosismo e se evadiu, não obedecendo a ordem de parada. Em razão disso, foi perseguido e abordado no interior de sua residência, situada no local acima mencionado. Na sequência, os militares realizaram buscas no imóvel e encontraram as drogas acima descritas, pertencentes ao acusado e que se destinavam à mercancia ilícita, bem como a quantia de R$8.805,00 proveniente do narcotráfico e petrechos, como 04 sacos contendo “eppendorfs” vazios, balança de precisão e plásticos insulfilm para embalagem dos entorpecentes.     
O réu foi notificado pessoalmente, nos termos do art. 55 e seguintes da Lei 11.343/06 (fls. 158), e apresentou defesa preliminar acompanhada de documentos (fls. 178/195), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e indeferiu o pedido de liberdade provisória (fls. 203/205).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e duas, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. O E. Supremo Tribunal Federal, a fim de coibir excessos e arbitrariedade, assentou entendimento segundo o qual o ingresso em residência, sem autorização do morador e sem ordem judicial, para ser lícito, demanda quadro de fundada suspeita de situação de flagrante delito. Logo, os policiais somente podem adentrar em residência se tiverem dados concretos indicativos da ocorrência de um crime, impondo-se controle jurisdicional posterior da diligência para se definir se a ação policial era justificada ou não. 
Confira-se, sobre o tema, o julgado em que assentado o entendimento do Pretório Excelso: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos de flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 
No caso em tela, os policiais militares esclareceram que faziam patrulhamento quando avistaram o réu conduzindo uma motocicleta em atitude suspeita, eis que demonstrou nervosismo exagerado ao notar a presença da viatura, tentou se evadir e desobedeceu a ordem de parada, sendo perseguido e abordado quando ingressou na sua residência. 
A abordagem do acusado não constituiu, portanto, ação arbitrária: havia justa causa para a ação, sendo lícitas as provas daí decorrentes. 
2. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/17, pelas fotografias de fls. 30/36 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 274/276, que apresentou resultado positivo para maconha.
A autoria também é certa.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu confessou a prática do delito. Disse que as drogas localizadas no interior da residência lhe pertenciam e se destinavam ao comércio ilícito. Aduziu que somente parte do dinheiro apreendido era proveniente da narcotraficância (R$2.000,00). O restante tinha origem lícita, parte advinda do seu trabalho como entregador e parte pertencente ao seu pai (fls. 06).
Em juízo, disse que, no dia dos fatos, foi jogar bola e, quando voltava para sua casa com um colega, a viatura os avistou. Afirmou que não tinha habilitação e o documento da moto estava atrasado, razão pela qual “deu fuga”, até parar na sua casa. Asseverou que os policiais chegaram logo depois, quebraram o cadeado e o abordaram. Atestou que os policiais perguntaram se tinha droga e falou que estava no forro, pois tinha comprado uma quantidade de maconha para seu uso. Alegou que não estava conseguindo pagar, porque estava fazendo poucos bicos, e tinha uma dívida de R$ 600,00. Disse que o traficante ficou pressionando e falou para ele guardar duas mochilas, por duas semanas, para quitar sua dívida. Asseverou que pegou as mochilas para guardar, pois não imaginava que podia acontecer tudo isso. Aduziu que as duas mochilas estavam no forro e nem sabia o que continham. Acrescentou que, no seu quarto, havia apenas dez parangas de skank, que eram para seu uso. Disse que, embaixo do seu colchão, havia dinheiro do seu pai, sendo que apenas R$ 800,00 lhe pertenciam. Disse que não queria pagar o traficante com esse dinheiro, posto que pretendia arrumar sua moto e só ficaria com a droga por duas semanas para pagar sua dívida. 
O policial militar André relatou que estavam em patrulhamento quando se depararam com uma motocicleta com dois indivíduos, a qual se evadiu da equipe. Afirmou que adentraram rua Carlos Lira, onde o garupa pulou da motocicleta e se evadiu. Atestou que informaram à central sobre a evasão e continuaram no encalço da motocicleta. Disse que chegaram a perdê-lo de vista, mas voltaram a vê-lo na Rua Iacanga, numa garagem, e o abordaram. Informou que, no fundo da garagem, embaixo de uma escada, encontraram uma mochila, na qual havia frações maiores de maconha embalada. Relatou que prosseguiram nas buscas e, no quarto do réu, embaixo do colchão, encontraram frações de skank embaladas em plástico filme e dinheiro. Disse que, em cima da lage, localizaram mais um tijolo de maconha e sacola com eppendorfs vazios. Acrescentou que encontraram ainda petrechos usados para embalar drogas como plástico, balança e facas, além de uma pochete com dinheiro, no cômodo do réu. Atestou que o réu assumiu a propriedade do entorpecente, mas não falou da sua destinação, e disse que nem se lembrava da droga que estava na laje. Acrescentou que o réu falou que o dinheiro era proveniente do seu trabalho. Informou que o pai do acusado estava no local e falou que o dinheiro que estava na pochete era dele, mas estava no quarto do filho, em notas trocadas, tal como o dinheiro que estava embaixo do colchão. Aduziu que, na pochete, havia mais dinheiro do que embaixo no colchão, mas não se lembrava a quantidade que existia em cada qual. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Douglas. Afirmou que estavam em patrulhamento e visualizaram uma motocicleta, com duas pessoas. Atestou que deram ordem de parada, mas não foi atendida e o condutor empreendeu fuga. Em dado momento, o garupa pulou e empreendeu fuga a pé. Disse que continuaram atrás da motocicleta e perderam-na de vista. Porém, fizeram o cerco e encontraram o réu entrando com a motocicleta numa garagem da Rua Iacanga.  Afirmou que ele foi abordado e, com ele, nada foi encontrado. Asseverou que, na garagem, perto de uma escada, encontraram uma mochila que continha uma faca e entorpecentes, mas não se lembra a quantidade, só que estava embalada para venda. Disse que, na residência, embaixo do colchão, localizaram dinheiro e pequena quantidade de drogas. Aduziu que, na lage, encontraram um tijolo de maconha e eppendorfs vazios. Acrescentou que ainda encontraram dinheiro numa pochete, que estava no quarto do réu. Disse que, a princípio, o réu negou ter drogas, mas, quando encontraram a mochila, ele indicou que havia mais entorpecentes, mas não falou qual seria sua destinação, só que era dele. Informou que o réu alegou que parte do dinheiro era dele, proveniente de serviços prestados. Acrescentou que o pai do réu acompanhou as buscas e disse que o dinheiro era do trabalho dele e não tinha nada a ver com as drogas. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Sidnei, pai do acusado, disse que estava no seu quarto e seu filho lhe falou que iria tomar banho. Asseverou que, quando abriu a porta do quarto, deparou-se com os policiais, armados, dentro da casa. Disse que um dos policiais o segurou no quarto. Afirmou que eles revistaram a casa e só acharam dinheiro, R$ 8.800,00, embaixo do colchão do quarto do seu filho. Alegou que R$ 8.000,00 lhe pertenciam e o restante era do seu filho. Disse que estavam juntando juntos e deixava guardado embaixo do colchão porque não trabalha com banco. Informou que trabalha há cinco anos na padaria Razera, recebendo em torno de R$ 2.000,00 por mês. Declarou que seu filho é usuário de maconha, mas não sabe a quantidade que ele costuma usar, nem se havia drogas na casa.
De outra banda, a testemunha Gabriel nada esclareceu sobre os fatos limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social do acusado. Acrescentou que o réu era usuário de maconha e fazia bicos de motoboy. 
Enfim, o fato de os policiais terem apreendido quantidade expressiva de maconha, além de petrechos destinados ao preparo das drogas para venda e dinheiro no interior da residência do réu, que confessou que guardava o entorpecente para um traficante, torna certa a autoria e a destinação das drogas ao comércio ilícito.
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório, cabendo anotar que, para a configuração do delito de tráfico, não se exige qualquer ato de venda, bastando.
O tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 é de conteúdo múltiplo. Descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. 
Na hipótese, a conduta típica ter em depósito - entorpecente para fins de tráfico, isto é, para venda, distribuição ou entrega ao consumo de terceiros – ficou configurada e se subsume perfeitamente ao tipo penal em comento, sendo irrelevante o fato de que o réu eventualmente não promovesse atos de venda.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixadas as penas-base no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-las. 
Inexistem causas de aumento da pena. De outro lado, não obstante primário, o réu não faz jus ao redutor, eis que a quantidade de entorpecente e dinheiro apreendidos (1.499,9g de maconha e R$ 8.800,00) evidenciam que o réu não é traficante meramente ocasional, mas, ao contrário, está envolvido com atividades criminosas
Sobre o tema, decisão do C. STJ: “(...) Assim, interpretando o dispositivo legal em comento, esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado, bem como a sua natureza, constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais (...)” (REsp n. 1.344.604/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura,  j. em 19.12.2013).
Consigno que o fato de estar guardando o entorpecente para o tráfico não beneficia o acusado, eis que não se confiaria tamanha quantidade de drogas a uma pessoa que não estivesse verdadeiramente envolvida na organização do tráfico, devendo-se destacar o alto valor de mercado das substâncias apreendidas (cf. Apelação Criminal nº 1502363-27.2019.8.26.0548).
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo. 
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado:  Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e  Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória pela prática de crime assemelhado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento. 
Com efeito, embora o genitor do acusado tenha demonstrado exercer atividade lícita, juntando aos autos cópia de holerites, não produziu qualquer prova de que o dinheiro apreendido lhe pertencia.
Não se pode olvidar que parte do dinheiro apreendido estava embaixo do colchão do réu, junto com porções de entorpecentes, e outra parte, numa pochete, no quarto do réu, não tendo sido apresentada justificativa plausível para tanto.
4. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar EDUARDO VILAR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se as anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que se manifestará no prazo legal.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1)  Recebo o recurso interposto.
2) Desde já sai a Defensora intimada do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
3) Aguarde-se a manifestação do Ministério Público e, após, tornem conclusos para deliberações.
4) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]