1501160-65.2020.8.26.0040
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Paula Comini Sinatura Asturiano
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2023
... do(a) agente pelo crime patrimonial, majorado em concurso com o delito de corrupção de menores, tendo em vista a distinta objetividade jurídica.

A propósito:

“ PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. NEGATIVA DE AUTORIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PENA-BASE ACIMA DO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
2ª Vara
Rua Dom Pedro II, 65, Americo Brasiliense-SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501160-65.2020.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501160-65.2020.8.26.0040
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2101040/2020 - DEL.POL.AMÉRICO BRASILIENSE, 7193235 - DEL.POL.AMÉRICO BRASILIENSE, 95/2020 - DEL.POL.AMÉRICO BRASILIENSE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANA APARECIDA ALVES e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Comini Sinatura Asturiano


ADRIANA APARECIDA ALVES, NEUZA APARECIDA RIQUETTO e CAMILA CRISTINA RIQUETTO DA SILVA foram denunciadas pelo Ministério Público como incursas no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, bem como nas penas do artigo 244-B do ECA, em concurso material de delitos, porque, em 21 de janeiro de 2020, por volta das 14:20 hs, no interior do estabelecimento empresarial denominado “Maranice Modas”, localizado na Av. Joaquim Afonso da Costa, 311, na cidade de Américo Brasiliense, agindo em comum acordo e identidade de propósitos, teriam subtraído para si várias peças de vestuário no valor aproximado de R$ 480,00, pertencente ao referido estabelecimento comercial, ora representado por Rodrigo Donisete Alves.

Consta ainda que, no mesmo dia, no período da tarde, no interior do estabelecimento comercial denominado “Construfort”, localizado na Alameda Alberto J E M Rollo, 845, Jardim Santa Terezinha, na cidade de Américo Brasiliense, as rés, agindo em comum acordo e identidade de propósitos, subtraíram para si uma lixadeira marca Black&Deck e duas torneiras de luxo marca Vama, pertencentes ao referido estabelecimento ora representado por Rodrigo Ap. Lopes.

Consta ainda que, no mesmo dia, por volta das 16:42 hs, no interior do estabelecimento comercial denominado “Alves Magazine”, localizado na Alameda Alberto J E M Rollo, 265, na cidade de Américo Brasiliense, as rés, agindo de comum acordo e identidade de propósitos, subtraíram para si diversas peças de vestuário e perfumes, totalizando o valor aproximado de R$ 450,00, pertencentes ao referido estabelecimento comercial, ora representado por Tatiana Augusta Alves.

Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima narradas, as rés corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente K. A. O., de 16 anos de idade, praticando com ele os crimes de furto acima descritos.

A denúncia foi recebida às fls. 177.

Citadas (fls. 189, 195 e 197), as rés apresentaram respostas escrita à acusação (fls. 204/209, 220/224 e 234/235).

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi decretada a revelia da ré ausente Adriana Ap. Alves, bem como foram interrogadas as outras rés Neusa Ap. Riquetto e Camila C. Riquetto Batista e ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, reconhecendo a continuidade sobre os furtos qualificados e, em concurso material, a corrupção de menores.

A Defesa de Camila C. R. Batista requereu, em alegações finais orais, a absolvição por falta de provas sobre sua participação nos delitos e a aplicação do princípio “in dubio pro reo”. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da participação de menor importância; e que seja sopesado que os objetos foram recuperados e que a acusada é mãe.

A Defesa de Adriana Ap. Alves, em alegações finais por memoriais (fls. 297/299), rechaçou a aplicação de efeitos negativos em razão da revelia. Ainda impugnou o teor constante de seu depoimento na esfera policial e pugnou pela aplicação do princípio “in dubio pro reo”.

A Defesa de Neuza Ap. Riquetto, em alegações finais por memoriais (fls. 307/312), alegou a negativa de autoria e a fragilidade probatória.

É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/04, 07/08 e 11/12, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 05 e 13, pelos autos de entrega de fls. 06 e 14, pelo relatório de investigação de fls. 15/16, pelo auto de avaliação de fls. 59, pelo laudo de degravação de imagens de fls. 132/163 e pelas provas orais colhidas.

A autoria também é certa.

Interrogada, a ré Camila C. Riquetto Batista negou a prática dos furtos. Afirmou que estava com Adriana naquele dia e, quando chegaram em casa, ela contou que havia praticado os furtos, razão pela qual sua genitora chegou a expulsá-la da residência, mas a polícia acabou realizando a abordagem antes de sua partida.

Também interrogada a ré Neusa Ap. Riquetto, negou a prática dos furtos. No mesmo sentido, informou que Adriana contou ter efetuado as subtrações apenas quando chegaram em casa, razão pela qual a expulsou do local. Disse que estavam na praça esperando uma amiga de Adriana chegar em casa, para que pudesse ir embora, quando então foram abordadas pela Polícia. 

A ré Adriana Ap. Alves é revel, não comparecendo em juízo para apresentar sua versão dos fatos. Na fase policial, confessou a prática dos furtos (fls. 21/24).

O representante da vítima, Rodrigo Donisete Alves, afirmou que suas funcionárias tiveram conhecimento que algumas moças estavam furtando nas lojas das proximidades, quando decidiu ver as imagens da câmera e constatou a ação das três mulheres e duas crianças. Consignou que parte dos objetos lhe foram restituídos.

O representante da vítima, Rodrigo Ap. Lopes, afirmou que desconfiou do comportamento delas e depois viu pelas imagens da câmera a subtração, sendo que duas delas distraiu a atendente e outra subtraiu efetivamente. Afirmou que havia ainda uma criança e um adolescente, que acobertavam a visão da atendente, o que ajudou a distraí-la. Disse que os bens foram restituídos posteriormente.

O representante da vítima, Tatiana Augusto Alves, afirmou que notou a falta de alguns produtos no balcão de sua loja depois que três mulheres, um adolescente e uma criança saíram, quando então olhou na câmera e viu as subtrações. Disse que visualizou que enquanto uma distraia a funcionária, outra fazia as subtrações e uma terceira circulava na loja, até que foram embora juntas. Afirmou que a criança parecia incomodada.

O policial civil Valdinei Donisete Silvano relatou que recebeu a notícia que ocorreram furtos por mulheres na cidade, em três lojas (uma loja de construção e duas lojas de roupas). Relatou ainda que viu as imagens das câmeras de segurança das lojas, sendo que algumas delas distraiam o vendedor e outra subtraia os objetos. Acrescentou que uma das mulheres estava com tornozeleira eletrônica, vindo posteriormente a encontrá-las na praça da cidade vizinha de Santa Lúcia. Consignou ainda que Adriana confessou a subtração e as outras rés negaram. Sobre as res furtiva, disse que parte estava na casa de Neusa e parte estava com Camila. Disse ainda que Adriana foi presa na ocasião, pois constava como procurada pela Justiça do Paraná.

Assim, pela prova produzida, os três crimes de furto qualificados restaram devidamente caracterizados em relação às três rés.

Isso porque, as vítimas foram categóricas em expor o liame subjetivo, narrando que as três rés estavam em conluio ao efetuar as subtrações, não havendo razões para afastar suas conclusões. Neste sentido: “A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente caso”. (STJ AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma, Data da Publicação 14/05/2019).

Assim, especialmente nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o furto, as declarações da(s) vítima(s), quando firmes e harmônicas, tem grande valor probatório, mormente porque, se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro, o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.

Vale destacar ainda que o policial ouvido narrou os fatos, conferindo, também, arrimo probatório para a acusação. É importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).

Além disso, objetos subraídos foram localizados nas residências de Camila e de Neusa, o que denota que houve distribuição deles entre elas. 

Frise-se que não há que se cogitar de participação de menor importância, porquanto as rés participaram ativamente do delito. Assim, é certo que tiveram conduta relevante e imprescindível para o sucesso da empreitada criminosa, com divisão de tarefas, sendo o desempenho de cada uma fundamental para o êxito do cometimento do delito.

Tampouco incide o instituto do arrependimento posterior (CP, art. 16), pois, como visto alhures, a restituição do bem não decorreu de livre e espontânea iniciativa, mas em decorrência da atuação policial.

Desse modo, é evidente o cometimento dos delitos patrimoniais, qualificados pelo concurso de agentes, pelas acusadas.

Em relação ao crime de corrupção de menores, a prova dos autos não deixa dúvidas de que as acusadas praticaram os furtos agindo em concurso com menores, que ajudaram a distrair as atendentes das lojas, o que se amolda à figura típica do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.

O tema já foi julgado pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial Repetitivo, sob nº 1.127.954/DF, sendo suficiente que o agente pratique a infração penal junto com menor ou que o induza a praticá-la.

Nesse caso, como não se tem dúvidas de que menores participaram efetivamente da empreitada criminosa ao lado das acusadas, a condenação pelo crime previsto no ECA é mesmo medida impositiva.

Cabe destacar que, segundo entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, nada impede a condenação do(a) agente pelo crime patrimonial, majorado em concurso com o delito de corrupção de menores, tendo em vista a distinta objetividade jurídica.

A propósito:

“ PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. NEGATIVA DE AUTORIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PENA-BASE ACIMA DO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES DESTA CORTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. (...) 6. Não configura bis in idem a incidência da causa de aumento referente ao concurso de agentes no delito de roubo, seguida da condenação pelo crime de corrupção de menores, já que são duas condutas, autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos. Precedentes. 7. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 157.201/DF, relator Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 16/12/2014, DJe de 2/2/2015.) (ressalvo negritos e sublinhados)

Enfim, o conjunto probatório não deixa dúvidas quanto à existência e autoria dos crimes descritos na denúncia. De rigor, portanto, a condenação das acusadas nos termos da denúncia.

Passa-se à análise das reprimendas.

1- Das penas às acusadas Neuza Aparecida Riquetto e Camila Cristina Riquetto da Silva

Não havendo circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada um dos delitos previstos no art. 155, §4º, inc. IV, do Código Penal; e 1 ano de reclusão para o delito previsto no art. 244-B do ECA. Não há agravantes ou atenuantes a serem sopesadas. Outrossim, não há causas de aumento ou de diminuição a serem valoradas.

Entretanto, os furtos foram praticados em continuidade delitiva, em curtíssimo espaço de tempo, na mesma região, mediante o mesmo modus operandi, havendo continuidade delitiva, impondo-se apenas uma das penas privativas de liberdade de cada delito, mas aumentada em um quinto, considerando a quantidade de crimes praticados, totalizando 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 30 dias multa.

Tendo em vista o concurso material de delitos, na forma do art. 69, do Código Penal, as penas são somadas, perfazendo 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 30 dias-multa.

O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, §1º c.c 60, ambos do CP), já que incerta a capacidade financeira das acusadas.

O regime inicial será o aberto.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da pena imposta; e uma prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do pagamento, em favor de entidade assistencial também a ser indicada pelo juízo da execução, subsistindo a pena de multa.

2- Das penas à acusada Adriana Aparecida Alves

Na primeira fase da fixação da pena, não verifico circunstâncias judiciais desfavoráveis à ré em epígrafe, fixando a pena-base no mínimo legal de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para o delito previsto no art. 155, §4º, inc. IV, do Código Penal; e 1 ano de reclusão para o delito previsto no art. 244-B do ECA.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, exasperando a pena em 1/6, fixando-a em 02 anos, 04 meses de reclusão e 11 dias-multa (art. 155, §4º, inc. IV, do Código Penal) e 1 ano e 2 meses de reclusão (art. 244-B do ECA). Ressalvo, por oportuno, que condenações sem a anotação do trânsito em julgado não podem servir para a reincidência, nos termos da Súmula nº 444 do C. Superior Tribunal de Justiça.

Não há causas de aumento ou de diminuição a serem valoradas.

Da mesma forma, havendo continuidade delitiva entre os furtos, aumento em 1/5 a pena, totalizando 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 33 dias-multa.

Tendo em vista o concurso material de delitos, na forma do art. 69, do Código Penal, as penas são somadas, perfazendo 4 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 33 dias-multa.

O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, §1º c.c 60, ambos do CP), já que incerta a capacidade financeira da acusada.

O regime inicial será o fechado.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a reincidência, o montante das penas, bem como que não se mostra suficiente ao caso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:

a) condenar ADRIANA APARECIDA ALVES às penas de 4 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 33 dias-multa, cada um no mínimo legal, por incursa no art. 155, §4º, inc. IV, do Código Penal (por três vezes em continuidade delitiva), e art. 244-B do ECA, nos termos acima;

b) condenar NEUZA APARECIDA RIQUETTO às penas de 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 30 dias-multa, cada um no mínimo legal e observada a substituição pelas penas restritivas de direito, por incurso no art. 155, §4º, inc. IV, do Código Penal (por três vezes em continuidade delitiva), e art. 244-B do ECA, nos termos acima;

c) condenar CAMILA CRISTINA RIQUETTO DA SILVA às penas de 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 30 dias-multa, cada um no mínimo legal e observada a substituição pelas penas restritivas de direito, por incurso no art. 155, §4º, inc. IV, do Código Penal (por três vezes em continuidade delitiva) e art. 244-B do ECA, nos termos acima.

Poderão recorrer em liberdade.

As custas serão arcadas pelas rés, nos termos do artigo 804 do CPP e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a justiça gratuita.

Cientifique-se as vítimas (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ).

Após o trânsito em julgado, inclua-se o nome dos acusados no rol dos culpados.
RPIC
Americo Brasiliense, 27 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA