1501575-08.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Vítor informou que era proveniente do tráfico de drogas; porém, nenhuma droga foi encontrada no local. O depoente e seu parceiro diligenciaram até o endereço informado, tendo sido atendido por uma pessoa que se identificou como Maria de Fátima Magalhães, tendo ela franqueada a entrada. Já no interior do imóvel, aos fundos, no momento em que se aproximaram, fizeram contato visual com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501575-08.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501575-08.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2127492/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 24885506 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2127492 - 05º D.P. CAMPINAS, 2127492/2022 - 05º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAUAN RUBENS DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de TAUAN RUBENS DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/03.

Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 10 de maio de 2022, por volta das 22h50min, na Rua Carlos Duarte de Oliveira, nº45, Vila Formosa, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu possuía arma de fogo de uso permitido consistente em um revólver marca Taurus calibre “.38”, com sinal de identificação suprimida, além de quatro munições intactas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 13/16 e 63/66); auto de exibição e apreensão (pág. 18/19) e laudo pericial do objeto (págs.107/110, 111/113 e 114/117). 

Recebida a denúncia em 17 de maio de 2022 (págs. 86/88), o acusado foi devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 150), o que por meio de defensor constituído (pág. 180). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, com parcial procedência do pedido pela prática do delito do artigo 16, caput, da Lei 10.826/03, uma vez que o laudo encartado aos autos demonstra que a arma tinha numeração, com fixação da pena no regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A defesa pleiteou o reconhecimento do delito do artigo 12 da Lei 10.826/03, fixação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito restou comprovada frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo pericial supramencionado. 

A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas policiais, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos atentos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A testemunha Diego Raphael Guaranha dos Santos, policial militar, em sede administrativa, disse que é Policial Militar integrante da Força Tática do 35ª BPMI, VTR I 35015 e na data dos fatos, por volta das 22h50min, realizava patrulhamento de prevenção juntamente com o SD PM GAROFOLO, momento em que pela Rua Carlos Duarte de Oliveira, numeral 46, avistaram um indivíduo que, pelo comportamento corporal, lhe chamou a atenção. Realizou a abordagem neste indivíduo e, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado; porém, ao questioná-lo sobre sua qualificação, ele informou que residia na casa logo a frente onde ocorreu a abordagem. Com essa informação, solicitou que o suspeito fosse buscar seu documento de identidade em sua casa, momento em que este acabou por informar que no interior de sua residência mantinha guardado um simulacro de arma de fogo, um colete balístico, bem como valores em dinheiro. Ato contínuo, o indivíduo se identificou como Vítor Eduardo Oliveira Correia, franqueou a entrada do depoente sua casa, local onde foi encontrado um simulacro de arma de fogo (airsoft), do tipo revólver, cor prateada, um colete balístico com capa da Guarda Municipal de Campinas, a quantia de R$2.167,00 (dois mil, cento e sessenta e sete reais), bem como um cartucho calibre 38 já deflagrado. Questionado sobre o cartucho já deflagrado, Vitor informou que não lhe pertencia, sendo de propriedade de um vizinho chamado Tauan Rubens dos Santos, que residia a mesma rua. Questionado sobre os valores encontrados, Vítor informou que era proveniente do tráfico de drogas; porém, nenhuma droga foi encontrada no local. O depoente e seu parceiro diligenciaram até o endereço informado, tendo sido atendido por uma pessoa que se identificou como Maria de Fátima Magalhães, tendo ela franqueada a entrada. Já no interior do imóvel, aos fundos, no momento em que se aproximaram, fizeram contato visual com uma pessoa que ao ver a guarnição já falou “perdi, perdi, perdi...”. Tal pessoa se identificou como Tauan Rubens dos Santos e informou que naquele local, especificamente no interior do sofá, existia uma arma de fogo do tipo revólver. Em diligencia no local indicado, foi encontrado o revólver com numeração suprimida em sua empunhadura e numeração parcialmente visível no cano, calibre 38, cor preta, marca Taurus, municiada com 04 (quatro) cartuchos íntegros. Também nessa residência foi encontrado um colete balístico, cor preta, que estava acondicionado no interior da máquina de lavar. Em decorrência de tal fato, decidiu por dar voz de prisão ao suspeito e conduziu os dois até esta Unidade de Plantão de Polícia Judiciária. 
 
Em juízo, relatou que estava em patrulhamento por local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Avistou Vítor que ficava olhando para a viatura e apresentou nervosismo. Ele foi abordado em frente à sua residência e não  portava documento de identificação, sendo-lhe solicitado que ingressasse na residência. A genitora do acusado autorizou o ingresso dos agentes e, no quarto, foi localizado um colete balístico com a descrição da Guarda Municipal de Campinas. Dentro da cômoda havia um simulacro de arma de fogo, a quantia de   R$ 2.167,00 (dois mil e cento e sessenta e sete reais) e uma capsula de revólver de calibre 38. Sobre a cápsula, disse ser de Tauan, vizinho que residia há duas casas ao lado. Na casa de Tauan, tendo ele observado a presença policial, se entregou dizendo "perdi...Perdi". Ele confessou que havia uma arma dentro do sofá. Dentro da máquina de lavar foi localizado um colete balístico, sem identificação. Sobre a arma, que estava municiada, Tauan disse que a adquiriu para sua segurança.

A testemunha, Vinicius de Souza Garofolo, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em concordância e coerência com o informado por seu colega de farda.  

Em juízo, a equipe realizada patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas e visualizou um indivíduo atitude suspeita Em abordagem, durante a entrevista, nada de ilícito foi localizado e ele portava documento, mas se identificou com sendo Vitor. Ele apontou onde morava e foram buscar o documento, adentrando ao imóvel com o consentimento da genitora. No trajeto, ele confessou estar com um simulacro de air soft e uma capsula deflagrada calibre. 38. Em cima da cama foi localizado um colete balístico com o logotipo da Guarda Municipal. Na gaveta havia o montante de R$ 2.167,00 (dois mil e cento e sessenta e sete reais) e disse ser oriundo do tráfico de drogas. Referente à munição, disse que era munição do revólver do vizinho, chamado Tauan. Com consentimento da proprietária da casa, adentraram o recinto e Tauan saiu e se entregou, informando à equipe que havia um revólver no interior de um sofá; posteriormente foi localizado, ainda, um colete sem identificação na capa. Ele disse que a arma era para a segurança própria, mas nada falou do colete. Não se recordou acerca de quem o acusado teria comprado e o valor disponibilizado. A arma tinha numeração e munições, mas não se recordou quantas. 

O acusado, Tauan Rubens dos Santos, em sede administrativa, disse que foi abordado por policiais militares; informou-lhes que possuía uma arma de fogo em sua residência, tendo adquirido a arma e o colete para sua defesa pessoal.

Em juízo, disse que entregou espontaneamente a arma e o colete, mesmo sem ter mandado. Relatou que um usuário passou com os objetos na rua e comprou. Trabalha como ajudante de pedreiro e tem um filho. Pagou R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e R$ 100,00 (cem reais) pelo colete de um usuário.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou comprovada a prática delitiva tipificada no artigo 12 da Lei 10.826/03.

Como se vê, o conjunto probatório permite inferir que o acusado possuía um revólver de calibre “.38”, marca Taurus, além de quatro munições intactas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. 

Vide o crime previsto no artigo 12 da Lei n° 10.826/03 demonstra  adequação entre a norma penal incriminadora e a conduta do acusado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa.

Ademais, quanto aos depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu.

Imprescindível salientar que os depoimentos de policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT411/266). 

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Dessa forma, como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Para a configuração do tipo do aludido artigo, por se tratar de crime de mera conduta, exige-se apenas o enquadramento da prática em um dos verbos previstos no dispositivo penal, sem maiores dilações a respeito se a arma está ou não municiada ou se estava em poder do acusado no momento da abordagem.

Inexistente, no tipo penal em comento, exigência de prova de exposição de outrem a risco, tratando-se de crime de perigo abstrato. Na verdade, trata-se de crime de perigo formal, ou seja, não exige de qualquer resultado naturalístico, consumando-se com a mera ação ou omissão do autor.

Outrossim, como é cediço “[...] a arma de fogo deve ser controlada pelo Estado; a numeração suprimida impede tal fiscalização, o que, por si só, permite a configuração deste tipo penal” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais PenaisComentadas.8. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014. 894 p.).

Vale frisar, ainda, que somente havendo potencialidade lesiva nos itens apreendidos pode-se falar em condenação, fato que ficou comprovado no presente caso, pois, conforme atesta o laudo pericial (págs.107/110, 111/113 e 114/117), a arma de fogo é capaz de ser utilizada na realização de disparos. Estando apta à utilização, possuía, portanto, potencialidade lesiva. 

Contudo, verifica-se que, diversamente do constante na exordial acusatória, a arma de fogo não tinha numeração suprimida, sendo o caso de reconhecimento da prática delitiva nos termos do artigo 12 da Lei 10.826/03, tal como descrito no laudo de págs. 107/110: "Trata-se de um revólver, em bom estado de conservação, da marca “TAURUS”, de percussão direta oscilante central, oxidado, de cão aparente, de carga por deslocamento lateral do tambor, este de seis câmaras, de ejeção manual e de cabo guarnecido por placas de borracha. Seu cano mede 104,1 milímetros. Apresentava numeração CVS90883."

O bem jurídico tutelado pela lei é incolumidade pública, que abrange a garantia da preservação do estado de segurança, além da integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos indistintamente considerados.

Por fim, ao contrário do que aduz a defesa, somente é aplicável a excludente de culpabilidade por inexigibilidade de conduta diversa quando restar demonstrado, pelo réu, diante do contexto fático-probatório, a ausência de alternativa frente ao comportamento proibido pela lei, situação não verificada no caso em tela.

Com relação ao colete balístico apreendido, inexistindo nos autos provas de que se trata de acessório de uso restrito, sua posse é conduta atípica.

Como se vê, a robustez no conjunto probatório é suficiente a embasar um decreto condenatório.

Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe e se faz necessária.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias desfavoráveis, permanecendo em  01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, a atenuante da confissão não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não há agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado TAUAN RUBENS DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 12 da Lei 10.826/03.

O dia-multa valerá ao mínimo legal.

Determino o regime aberto para o início de cumprimento de pena, ante o quantum de pena aplicado e primariedade do acusado.

O réu poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução processual.

Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na perda da fiança arbitrada, a ser destinada em prol de entidade beneficente a ser indicada pelo Juízo da Execução.

Com relação ao colete apreendido na posse de Vítor, oficie-se à Guarda Municipal de Campinas para, tomando conhecimento dos fatos, se manifeste, no prazo de 15 (quinze) dias, se há interesse à retomada do bem, o que fica deferido. No silêncio, determino sua destruição, devendo a serventia expedir o necessário e proceder às anotações pertinentes.

Arquivado o feito em relação ao averiguado Vítor (págs. 126/127), determino a devolução da quantia apreendida. Expeça-se o necessário.

Não comprovada a origem lícita da arma tipo soft air apreendida com Vítor, bem como do colete apreendido na residência ao réu, determino sua destruição, devendo a serventia expedir o necessário e proceder às anotações pertinentes.

Em atenção à determinação de pág. 205, disponibilizado o armamento, oficie-se a autoridade policial cientificando-a desta decisão, reiterando que lhe caberá a destinação do bem oportunamente.

Quanto às munições apreendidas, cumpra-se decisão de págs. 86/88, item 13.

Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Custas ex lege. 

P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA