1501113-22.2021.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501113-22.2021.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501113-22.2021.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2318699/2021 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 21555019 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2685/21/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2318699 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIS GUILHERME EMBOABAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de LUIS GUILHERME EMBOABAS, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 afirmando que em 23 de novembro de 2021, às 12h50min, na Rua Vereador Luiz Guidotti, n. 01, Esquina com Rua Álvaro de Oliveira, Parque dos Trabalhadores, CEP 13160-000, nesta cidade e Comarca de Artur Nogueira/SP, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico de drogas, 16 (dezesseis) porções de cocaína e 01 (uma) pedra de crack, pesando, ao todo, 7,4g (sete gramas e quatros decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram o denunciado, já conhecido nos meios policiais, em atitude suspeita, acompanhado de terceira pessoa que era conhecida por ser usuário de drogas. Assim, o acusado foi abordado e trazia consigo 01 (uma) porção de cocaína, 01 (uma) pedra de crack e R$ 206,00 (duzentos e seis reais) em notas diversas. A pessoa que estava com ele conseguiu se afastar rapidamente e não foi revistada. Nas proximidades do local de abordagem, localizaram, dentro de uma lixeira, outras 15 (quinze) porções de cocaína, iguais àquela que trazia consigo. 
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.  
É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 

 O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar"  
 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria. 
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls.17/18), pelo laudo pericial (fls.71/72) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
 A testemunha de acusação, o guarda municipal, MAURO CESAR DIONIZIO, na fase policial, disse que estava em Patrulhamento de rotina juntamente com seu parceiro de farda GCM Fantini, pelo bairro Parque dos Trabalhadores, local já conhecido como local de intenso tráfico de drogas e de outras apreensões. Disse que ao adentrar a Rua Vereador Luiz Guidotti, esquina com a Rua Álvaro de Oliveira, observou um indivíduo já conhecido nos meios policiais em atitude suspeita, indivíduo esse que estava próximo de uma outra pessoa também conhecida como possível usuário de drogas. Ao se aproximarem do local, a possível pessoa usuária teria saído rapidamente do local não sendo possível abordá-la e o ora acusado foi abordado e identificado como sendo a pessoa de Luiz Guilherme Emboabas, este tentou se desvencilhar da abordagem, tentou fugir, debatendo-se e gritando, pedindo para que populares o ajudasse, pois iria preso injustamente. Assim, começou aglomerar populares e foi necessário o pedido de apoio de outras viaturas, sendo que chegou no local a viatura integrada pelo GCM Barroca e GCM Fábio. Em revista foi localizado uma pedra de crack e uma porção de cocaína, que estava na mão dele, e ao se debater o dinheiro que estava com Luis Guilherme ficou esparramado pelo chão, sendo a quantia de R$ 206,00 reais em notas diversas. Em buscas pelas proximidades do local que Luiz Guilherme foi abordado, uns cinco a seis metros aproximadamente, encontrou em uma lixeira de ferro, a quantia de 15 ( quinze) porções de pó branco aparentando ser cocaína, da mesma característica da que foi localizada na mão do réu. Ao ser indagado a respeito das drogas localizadas com ele, o denunciado disse aos agentes que a droga que estava em sua mão, era para seu uso próprio e que as drogas que foram localizadas na lixeira próximo onde estava, não pertencem a ele e desconhece a propriedade. Por fim, com relação ao dinheiro que foi localizado no chão, também negou que fosse de sua propriedade. 
A testemunha de acusação, o guarda municipal, APARECIDO RODRIGUES BARROCA, prestou declarações no mesmo sentido de seu colega. 
LUIS GUILHERME EMBOABAS, em seu interrogatório perante a autoridade policial, disse que mora na cidade de Artur Nogueira, na Rua Samuel Valle n. 26 com sua mãe e que na última quarta-feira acabou discutindo com sua mãe, saiu de casa e ficou pela rua usando drogas. Contou que já foi preso por tráfico. Na data dos fatos, disse que tinha acabado de pegar uma pedra de crack para seu uso e foi falar com seu irmão, o qual teria dito que a sua mãe estava chamando-o para voltar para casa. Nesse instante, avistou uma viatura da guarda municipal que adentrou na rua e assustado, pois estava com uma pedra de crack na mão, teria tentado correr e colocar a pedra na boca, mas foi abordado pelos agentes, que o seguraram pelo pescoço e o algemaram. Alega que com ele foi localizada apenas uma pedra de crack que estava em sua mão, a qual era para seu uso. Ademais, disse que o dinheiro não lhe pertence, bem como que desconhece a propriedade das drogas apresentadas. Por fim, negou a prática de tráfico de drogas. Em juízo, confessou os fatos. Afirmou que estava na posse das drogas, tanto achadas em suas vestes quanto na lixeira.
 Em que pese a confissão do acusado, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
 Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os guardas quisessem prejudicar os réus. 
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes. 
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido: 
 HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009. 
 
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016. 
 
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013. 
 
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018. 

Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a quantidade de drogas apreendidas, a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial. 
 Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa". 
Passo a dosar a pena. 
Primeira etapa. Não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Segunda etapa. Verifica-se a atenuante da confissão e, conforme certidão de fls. 43/45, a reincidência delitiva do réu. Dessa forma, compenso-as, fixando a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Saliento que a confissão relativa ao uso da droga não enseja a incidência da atenuante quando da condenação por tráfico: 
 No que concerne ao pedido de reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, observa-se que o acórdão impugnado está em consonância com a jurisprudência desta Corte, e não merece reparo.  O benefício foi negado ao paciente por ter ele assumido, tão somente, a posse da droga para consumo próprio, e não propriamente o tráfico de entorpecente. Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento reiterado de que a confissão espontânea do agente, sentenciado por tráfico de entorpecentes, de ser mero usuário não induz a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal.  A propósito: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE QUE NEGOU A PRÁTICA DO DELITO, ALEGANDO SER MERO USUÁRIO. PLEITO DE COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PREJUDICIALIDADE. NÃO CONHECIMENTO. 1. A aplicação da atenuante da confissão espontânea pressupõe que o réu admita a prática do crime que lhe é imputado, contribuindo, assim, com o deslinde da persecução criminal. Na espécie, o Tribunal de origem destacou que o paciente negou a prática delitiva em juízo, alegando que teria comprado o entorpecente apenas para consumo e não para a mercancia, razão pela qual não deve incidir, na espécie, a referida atenuante. 2. Ante o não acolhimento do pleito de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, resta prejudicado o pleito de compensação da agravante da reincidência com a referida atenuante. 3. Habeas corpus não conhecido." HC 373.054/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 4/5/2017. 

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA AFASTADA. TRANSPORTADOR DE DROGAS. MULA. INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ART. 65, III, 'D', DO CÓDIGO PENAL - CP. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE QUE NÃO SE APLICA PARA CONDENADO POR TRÁFICO DE DROGAS QUE RECONHECE APENAS O USO DE DROGAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As instâncias ordinárias concluíram, com base nos elementos de prova, que a ré, presa enquanto praticava o transporte internacional de drogas, integrava organização criminosa, sendo inviável afastar tal constatação, em razão do vedado revolvimento fático-probatório, conforme Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça - STJ. 2. A confissão espontânea pela prática de uso de drogas não enseja a aplicação da referida atenuante se o réu foi condenado por tráfico de drogas, conforme jurisprudência desta Corte. 3. Agravo regimental desprovido." AgRg no AgRg no AREsp 1.053.604/AC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 1/6/2017, DJe 9/6/2017.  STJ, HC 431541/MS, rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 21/08/2018, DJe 28/08/2018. 

Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Incabível o redutor. O §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 dispõe que a pena poderá (e não deverá) ser reduzida. Ora, a aplicação dessa diminuição e a sua quantidade não ficam ao arbítrio puro do julgador; a própria lei especial, seu art. 42, informa quais os critérios devem nortear a fixação da pena: a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, a reincidência do acusado impede a incidência de qualquer redução nos moldes do §4º. 
Regime inicial de cumprimento. Considerando o total de pena imposto e a reincidência, o regime inicial deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, b, contrario sensu, do Código Penal. O montante da pena privativa impede a substituição por penas restritivas de outros direitos, bem como a sua suspensão condicional. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR LUIS GUILHERME EMBOABAS como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, a pena de 5 anos em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 dias multa, fixados no seu valor unitário mínimo de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas. 
 
"3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". (...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes."  STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017. 

Aliás, a custódia cautelar em casos análogos tem sido mantida pelos tribunais superiores: 
 
"3. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pelo acusado. 4. Na espécie, a custódia cautelar foi mantida para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade concreta dos fatos, caracterizada pela quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos agentes - cocaína (13 pinos), crack (53 pedras) e maconha (72 trouxinhas). 5. Ordem denegada." STJ, Sexta Turma, HC 375559/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 22/11/2016, DJe 07/12/2016. 
 
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Autorizo a destruição das drogas apreendidas, caso tal medida ainda não tenha sido efetivada, oficiando-se. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. 
 Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Artur Nogueira, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA