1501544-63.2021.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... o indivíduo confessou a prática de tráfico.
Em juízo, disse que foram acionados via COPOM acerca de um indivíduo que usava roupas cinza e azul e estava na prática de tráfico de drogas. Chegando ao local indicado, o acusado possuía as mesmas características descritas. O réu ao presenciar a viatura, jogou uma sacola ao chão. O acusado trazia um aparelho celular e carteira. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501544-63.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2058263/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 11338471 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 4445/20/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2058263 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO LUIZ MENDES DA SILVA






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON




Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de SERGIO LUIZ MENDES DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 13 de novembro de 2020, por volta das 16h53min, na Rua Olinto Lunardi, altura do numeral 1, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções contendo a substância tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 78,52 gramas, 07 (sete) porções de cocaína com peso líquido de 4,16 gramas e 13 (treze) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 4,15 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 240,65 em dinheiro.
Portaria (pág. 06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 07/09); auto de exibição e apreensão (págs. 14/16); laudo definitivo (pág. 18/20). 
Por decisão datada de 07 de maio de 2021 (págs. 45/46), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 101/102). A denúncia foi recebida em 01 de outubro de 2021 (págs. 104/107), e o réu devidamente citado (pág. 137). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, postulou pela aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, regime diverso do fechado, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
O laudo de exame toxicológico comprova que, de fato, o réu foi surpreendido na posse de 07 porções contendo a substância tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 78,52 gramas, 07 porções de cocaína com peso líquido de 4,16 gramas e 13 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 4,15 gramas. 
Vejamos.
A testemunha Geovanna do Prado Marinho, policial militar, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, foi acionada via COPOM em razão de um indivíduo com trajes cinza e azul quem estaria em ato de traficância. Averiguando pela Rua Valdir Santos de Oliveira, avistou, no cruzamento com a Rua Augusto Cesar Santana, um indivíduo com as vestes descritas. Ele entrou em uma viela no sentido da linha do trem, momento no qual a depoente pôde observar que ele soltou uma sacola de cor preta. Arrecadada, a sacola continha sete porções do que aparentava ser maconha, sete flaconetes do que aparentava ser cocaína, treze pedras do que aparentava ser crack e a quantia de R$ 240,65 (duzentos e quarenta reais e sessenta e cinco centavos). Diante disso, o indivíduo confessou a prática de tráfico.
Em juízo, disse que foram acionados via COPOM acerca de um indivíduo que usava roupas cinza e azul e estava na prática de tráfico de drogas. Chegando ao local indicado, o acusado possuía as mesmas características descritas. O réu ao presenciar a viatura, jogou uma sacola ao chão. O acusado trazia um aparelho celular e carteira. Na sacola havia drogas e dinheiro. Ele confessou a traficância. 
A testemunha Daniel Cavalcante dos Santos Junior, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, foi recebida uma denúncia via COPOM sobre um indivíduo que vestia camisa cinza e bermuda azul quem estaria na traficância. Junto da Sd. Geovanna, patrulhou a rua Augusto de Cesar Souza Santana, onde avistaram e abordaram o suspeito. O depoente foi responsável pela revista pessoal. No momento em que a colega do depoente chamara o suspeito, ele largou, ao chão, uma sacola que continha drogas e dinheiro.
Em juízo, disse que foram acionados  via COPOM acerca de um indivíduo que trajava roupas cinza e azul e estaria praticando tráfico de drogas. Chegando ao local, observaram que o acusado possuía as mesmas características descritas. O réu dispensou uma sacola, a qual continha dinheiro e drogas. Que o acusado residia na cidade Monte Mor. A princípio o réu negou o crime, mas depois assumiu a traficância. Que não conhecia o réu.
O réu Sérgio Luiz Mendes da Silva, em sede administrativa, afirmou que é viciado desde os 28 anos. Informou que mora em Monte Mor e trabalha como ajudante de serviços gerais. Narrou que, na data dos fatos, saiu com R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais) e passou por um supermercado, localizado em frente à delegacia de polícia de Monte Mor, no qual comprou R$ 10,00 (dez reais) em calabresa. Em seguida, foi até a passarela do Prq. Santa Bárbara para comprar maconha. Lá, foi abordado por uma policial militar, quem requereu que ele a acompanhasse. Outro policial, um careca, começou a conversar com o interrogando e, durante a revista, tiraram-lhe o tênis, deixando-o na rua. Lá, vasculharam o local e encontraram drogas, as quais atribuíram posse ao interrogando. Quanto à calabresa comprada, afirmou que os policiais deixaram-na em cima da viatura, sem apresentá-la na delegacia.
Em juízo, tornou-se revel. 
Em que pese a materialidade do delito ter restado comprovada por meio do auto de apreensão e exibição de págs. 15/16 e pelo laudo pericial definitivo de págs. 18/20, o qual comprovou a natureza entorpecente do material encontrado em poder do acusado (07 porções contendo a substância tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 78,52 gramas, 07 porções de cocaína com peso líquido de 4,16 gramas e 13 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 4,15 gramas), não há como se impor, a este, o decreto condenatório pela prática do tráfico de entorpecentes (artigo 33 da Lei de Drogas).
Para formação da convicção condenatória, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
Consoante se observa, os policiais militares não visualizaram o acusado praticando o comércio espúrio. 
Nesse passo, ainda que os policiais tenham sido noticiados via COPOM acerca de um indivíduo que estaria praticando tráfico de drogas na região dos fatos, não foi realizada nenhuma campana com o intuito de apurar, com mais cautela, se o réu estaria vendendo entorpecentes no local.  
Ademais, a quantidade apreendida com o réu não era expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio. 
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão das drogas em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva (o que não é, reitero, pois consiste em 07 porções contendo a substância tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 78,52 gramas, 07 porções de cocaína com peso líquido de 4,16 gramas e 13 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 4,15 gramas), fazendo-se, caso contrário, apenas uma pressuposição de traficância, como no caso.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos foi visualizado pelos policiais militares.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
Passo a dosar a pena.
Fixo a pena em comparecimento em curso de reabilitação, nos conformes do artigo 28, III, da Lei nº 11.343/06, pelo prazo de 05 (cinco) meses.  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu SÉRGIO LUIZ MENDES DA SILVA por violação ao artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 05 (cinco) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução.
Considerando a natureza da pena imposta, reconheço ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, fazendo-se as comunicações e anotações necessárias, bem como restitua-se o dinheiro apreendido em favor do acusado. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA