1501152-49.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501152-49.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2215056/2021 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 19514131 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1261/21/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME APARECIDO MARTINS e outro
Vítima:
OSVALDO APARECIDO MONTEIRO e outro

Aos 19 de janeiro de 2022, às 13:30 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presentes o acusado GULHERME APARECIDO MARTINS e seu defensor constituído, Dr. Lucas Amaral de Oliveira, OAB/SP 384.465, bem como o acusado ALESSANDRO PIRES CAMARGO e seu defensor nomeado, Dr. João Paulo Júnior, OAB/SP 449.105. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado aos réus exercerem seu direito de entrevista prévia com seus respectivos Defensores de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi ouvida a vítima Idenor Marques Barboza, nos moldes artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença dos acusados, conforme solicitado. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas José Renato Cabral e Anderson Comparetti da Silva. Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) vítima Osvaldo Aparecido Monteiro. Em seguida, pela defesa do réu Guilherme foi dito: MMª Juíza de Direito, de igual maneira desisto da oitiva da vítima mencionada. Em seguida, pela defesa do réu Alessandro foi dito: MMª Juíza de Direito, de igual maneira desisto da oitiva da vítima mencionada. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. Em seguida, foram interrogados os acusados. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, a Defesa do réu Guilherme manifestou-se em alegações finais, gravado em pelo sistema audiovisual. Em seguida, a Defesa do réu Alessandro manifestou-se em alegações finais, gravado em pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

GUILHERME APARECIDO MARTINS e ALESSANDRO PIRES CAMARGO foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, §1º e §4°, incisos I, II e IV, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque, no dia 09 de agosto de 2021, por volta das 23h00, na Rua Agostinho Rodrigues, numeral 109-b, Condomínio Marina Verde, na cidade de Adolfo, nesta Comarca de José Bonifácio, GUILHERME APARECIDO MARTINS e ALESSANDRO PIRES CAMARGO, com dados de qualificação às fls. 05 e 10, durante o repouso noturno, agindo em concurso de agentes, previamente ajustado e em unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraíram para benefício comum, um motor de barco, marca Evinrude, modelo se15baed, 15 HP, com capa protetora; um tanque de combustível, capacidade de 23l, contendo 10 litros de gasolina; um liquidificador Mondial, 500w, modelo Power Black; um facão; um liquidificador Mondial, 400w, modelo Power Black, sem tampa; uma furadeira Bosch, 400w, 3/8", modelo super hobby, cor verde, pertencentes a Osvaldo Aparecido Monteiro.
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, nas mesmas condições de tempo e local, em continuidade delitiva, GUILHERME APARECIDO MARTINS e ALESSANDRO PIRES CAMARGO, com dados de qualificação às fls. 05 e 10, durante o repouso noturno, agindo em concurso de agentes, previamente ajustado e em unidade de desígnios, mediante mediante escalada, subtraíram para benefício comum, um motor elétrico, 12v, 34lbs, marca Phantom; um carregador de bateria 12v, marca Trafton, flutuador automático e uma bateria automotiva Moura, m60GD, 600 Amperes, pertencente a Idenor Marques Barboza.
Segundo se apurou, na data dos fatos, os denunciados previamente ajustados para praticarem furtos nas residências das vítimas, utilizando-se do veículo GM/Celta de cor prata e placas DIK9823, foram até o condomínio Marina Verde, escalaram o alambrado do local, danificaram a janela dos fundos do imóvel, pertencente à vítima Osvaldo, adentrando em seu interior, e de lá subtraíram um motor de barco, marca Evinrude, modelo se15baed, 15 HP, com capa protetora; um tanque de combustível, capacidade de 23l, contendo 10 litros de gasolina; um liquidificador Mondial, 500w, modelo Power Black; um facão; um liquidificador Mondial, 400w, modelo Power Black, sem tampa; uma furadeira Bosch, 400w, 3/8", modelo super hobby, cor verde, evadindo-se em seguida. Na sequência, foram até o imóvel pertencente à vítima Idenor, escalaram o muro do local, danificaram a porta lateral do imóvel, adentrando em seu interior, e de lá subtraíram um carregador de bateria 12v, marca Trafton, flutuador automático, um motor elétrico, 12v, 34lbs, marca Phantom; flutuador automático; evadindo-se em seguida.
Na sequência, quando estavam saindo da cidade de Adolfo, foram abordados pelos policiais militares que estavam de plantão e haviam acabado de receber uma denúncia através do Copom de que indivíduos estavam praticando furto no condomínio Marina Verde, no município de Adolfo e que eles estavam em um veículo GM/Celta, de cor prata e placas DIK9823.
Realizada a abordagem, constataram que a placa do veículo era a mesma informada pela denúncia (DIK9B23) e que o veículo era ocupado pelos denunciados Guilherme e Alessandro, que transportavam em seu interior todos os objetos subtraídos das vítimas.
Inquiridos, os denunciados confessaram o furto.
Auto de Exibição e Apreensão de fls. 22/24, Auto de Reconhecimento de fls. 125/127, Auto de Avaliação de fls. 129/132 e Auto de Entrega de fls. 133/134. 
Em decisão fundamentada, o acusado GUILHERME teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva e o acusado ALESSANDRO recebeu a concessão da liberdade provisória (fls. 91/92).
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fls. 177/178).
Na sequência, o acusado ALESSANDRO foi citado (fl. 218) bem como o acusado GUILHERME (fl. 221).
Os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 321/323).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as vítimas, testemunhas e os réus foram interrogados.
O Ministério Público pediu a condenação dos dois réus nos termos da denúncia.
A defesa pediu a absolvição dos acusados por falta de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. Os acusados estão representados por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 17/21, 154/155), auto de exibição e apreensão (fl. 22/24), termos de depoimentos (fls. 02/03, 04), termos de interrogatório (fls. 05/06, 10/11), notas de culpa (fl. 15 e 16), termos de declarações (fls. 128 e 160), auto de avaliação (fls. 129/132), autos de entrega (fls. 133/134, 158/159), auto de reconhecimento de objeto (fls. 156/157), laudos periciais (fls. 190/194 e 211/216), relatório final (fls. 139/142), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é inconteste.
Osvaldo Aparecido Monteiro (vítima)- dispensada pelas partes. 
Idenor Marques Barbosa (vítima) disse que furtaram o seu motor, a bateria e o carregador. Já recuperou todos os objetos. Não furtaram mais nada. Os objetos furtados dariam, aproximadamente, R$ 1.100,00. Não sabe como entraram para praticar o furto. Avisaram-no quando as pessoas foram capturadas. Não conhecia as pessoas que furtaram. Recuperou tudo o que foi furtado. Eles danificaram a porta para ingressar no local. A porta é de metal. Eles entortaram a porta de metal para entrar. Teve que trocar a porta. A propriedade é de alambrado de cerca, com madeira em volta. Não teve nenhum dano na cerca. Só danificou a porta. Não sabe se, para entrar, eles tiverem que pular a cerca. Acredita que não tenha outra forma de entrar sem pular a cerca. Tem a portaria. Não sabe o horário que aconteceu. Foi avisado pelo filho. Quando foi à delegacia, não chegou a ver quem praticou o furto. Há apenas portaria. Foi avisado no dia seguinte. Não se recorda em que período foi avisado. A cerca tem 1,80/2m de altura. 
José Renato Cabral (testemunha e policial militar) disse que estavam pelo GP de Mendonça. Junto com o companheiro, foram solicitados pelo condomínio, onde haveria um veículo celta, cor prata, com dois indivíduos em atitude suspeita. Foram até Mendonça e, na rotatória, na saída de Adolfo. Fizeram a abordagem e estavam Guilherme e Alessandro. Constaram os produtos no veículo. Questionaram-nos sobre os produtos. Primeiro, negaram. Depois, confirmaram a subtração no condomínio Sobradinho. Eles os levaram ao condomínio Sobradinho, onde verificaram a janela arrombada. Informaram que o portão estava com grande e cadeado e que passaram os objetos sobre o portão. Não tinha ninguém no rancho, somente a portaria. Tentaram fazer contato com o proprietário do rancho, mas não conseguiram. Na delegacia, conseguiram contato com o proprietário. A viatura do depoente só entrou em uma propriedade, porque eles que direcionaram o local. Houve outro furto, ali perto. Informalmente, os réus confessaram a prática da subtração. Não resistiram. Primeiro, falaram que estavam trabalhando. Depois, confessaram e não resistiram. Fizeram uso de algemas, para segurança. Eles os levaram somente no rancho. Posteriormente, ficaram sabendo que nem todas as mercadorias eram daquele rancho ao qual foram encaminhados. Não se recorda o nome do proprietário. Apenas que um rancho escondido em um sobradinho, 109-b. O telefone do proprietário era de Jundaí. Viu o arrombamento da janela. Para entrar no rancho, há uma grade, com muro e alambrado, com portão de ferro. Não cortaram correntes e cadeados, mas passaram os produtos por cima do cercado. Não se recorda se conhece Guilherme ou Alessandro. Pelo que se recorda, o réu conhecido é o que ficou preso. Pelo COPOM, informaram que havia um veículo suspeito, mas sem falar a quantidade de indivíduos. Não informaram os objetos furtados, apenas atitudes suspeitas. Guilherme dirigia o veículo. Ambos confessaram os crimes, acredita que em momentos juntos. Alessandro não alegou ter consumido bebidas ou usado entorpecentes. Não ofereceram resistência. Encontraram dois motores de polpa, galão de gasolina, bateria. Não se recorda exatamente. Não acompanhou o momento em que a vítima teria reconhecido os objetos. 
Anderson Comparetti da Silva (testemunha e policial militar) disse que se recorda da ocorrência. Foram acionados via 190, com um veículo em atitude suspeita, em Adolfo. Deslocaram-se ao local e viram o veículo na saída da cidade. No veículo, havia dois ocupantes. Os dois réus colaboraram com a abordagem. Viram motores de barco e outros pertences no veículo. Questionados, cada um deu uma versão. Nesse momento, um deles confessou a prática de furto no rancho. Tiveram trabalho para entrar em contato com o rancho. Não tinha ninguém na propriedade. Pularam o alambrado e viram uma porta estourada. O proprietário era de Jundiaí. Não se recorda se é Osvaldo. Não acompanhou a vítima fazendo o reconhecimento dos objetos, pois os fatos aconteceram, aproximadamente, 11h da noite. Em um primeiro momento, um confessou. Depois, o outro também confessou. Naquele momento, confessaram o furto em uma propriedade. Mais tarde, tomaram conhecimento de outro furto ocorrido, que coincidia com o local onde eles teriam sido vistos. A primeira ligação é que eles estavam próximo do condomínio Marina verde, porém o local em que foram encaminhados pelos réus era no caminho Sobradinho. O rancho era cercado por alambrado e portão. O alambrado deve ser 2m. Na propriedade, havia uma porta ou janela arrombada. Acredita que uma janela. O alambrado estava trancado e tiveram que pular. Foram acionados, por volta, de 23h. Encontraram motor de barco, motor elétrico e outros pertences. 
Guilherme Aparecido Martins (réu) disse que tem 26 anos. Estava trabalhando antes da prisão, como pizzaiolo. A renda era de 2mil reais, dependia da meta. É amasiado. Tem filhos, de 1 ano e 02 meses. Disse que, nesses dias, estava de folga. Foi uma segunda-feira. Passou no bar, pegou uma cerveja. Encontrou Alessandro, beberam juntos e consumiram crack. Saíram com o carro sem destino. Foram no local pularam, estouraram a janela, pegaram o motor do barco. Saíram com motor do barco, gasolina. Está arrependido do que fez. Entrou somente em um local, no condomínio Sobradinho. Tinha liquidificador, bateria etc. Entrou com Alessandro. Tiveram que pular a cerca. A cerca era a altura de um poste. Depois arrombaram a janela. Retiraram o objeto e colocaram no carro. Estavam retornando. Quando chegaram no trevo, foram abordados pelos policiais. Confirmaram aos policiais que tinham feito o furto e levaram-no ao rancho. Não praticou o outro furto. Quando entraram no local, era de noite. Tinha motor de barco, bateria e outras coisas juntas. O carro era do depoente. Não sabe a placa. O carro é celta; a cor é prata. Não se recorda de todos os objetos. Foram pegos bateria, motor do carro, bateria. Tinha outro negócio, mas não sabe se é bateria ou não. Só entraram em uma propriedade
Alessandro Pires Camargo (réu) disse que tem 35 anos. Trabalha de eletricista e encanador. É autônomo. Tem renda média variável, de, aproximadamente, 1800 reais por mês. É solteiro. Tem uma filha de 03 anos. Disse que os fatos aconteceram como narrado. Foram até o local com Guilherme. Estavam bebendo cerveja e usaram drogas. Estava no carro do Guilherme. Era um celta prata. Entraram em dois locais próximos, um do lado do outro. Tiveram que pularam a grade nos dois imóveis. A altura é de 2m; 2,20m. Quebraram uma janela e entraram pela janela. Na outra, entraram pela porta, que foi arrombada. Não se lembra exatamente, mas tinham dois motores, gasolina, liquidificador. Foram abordados quando estavam saindo de Adolfo, perto da rodovia. Foram parados pela viatura. Na hora, estava com medo. Recorda-se que confessou a subtração. Entraram nos sítios por volta de 23h da noite. O depoente e Guilherme estavam juntos nos dois imóveis. Estava sob o efeito de álcool e entorpecentes. Usou drogas e álcool com Guilherme. Está arrependido. 
Encerrada a instrução processual, as provas produzidas nos autos são firmes e suficientes para fundamentar uma sentença penal condenatória em desfavor de ambos acusados.
O acusado ALESSANDRO confessou os fatos na Delegacia de Polícia (fls. 10) e em juízo, pois confirmou ambas as subtrações. Na delegacia, declarou que, na data narrada na denúncia, tomou cervejas no período da tarde em companhia de GUILHERME. Depois fumaram crack e como não tinham dinheiro para comprar drogas decidiram praticar um furto, pois o dinheiro que estava na sua posse era para pagar a pensão. Saíram "sem rumo" até o município de Adolfo com o carro de Guilherme. Entraram por uma cerca ao lado da rodovia de Adolfo e depois entraram em uma chácara, arrombaram a janela e subtraíram os objetos. Disse que o dinheiro era seu e não furtou no interior do rancho. Está arrependido do que fez e acredita que fez tudo pelo efeito da droga.
Por sua vez, o acusado GUILHERME também confessou parcialmente os fatos em juízo, assim como fizera na Delegacia de Polícia (fls. 05), reconhecendo a prática de apenas um furto. O réu declarou que é viciado em crack e na data dos fatos narrados na denúncia, estava de folga e tomou três cervejas no período da tarde. Depois fumou crack e, como não tinha dinheiro para comprar drogas, decidiu furtar. Estava em companhia de seu colega ALESSANDRO. Ele também é usuário de crack. ALESSANDRO também quis praticar o furto. Foram "sem rumo" até o município de Adolfo com seu carro. Entraram por uma cerca ao lado da rodovia de Adolfo e depois entraram em uma chácara, onde arrombaram a janela e subtraíram os objetos. Esclareceu que os liquidificadores são seus e estavam na casa de sua sogra, pegou-os ontem, mas esqueceu de tirá-los do carro. Está arrependido do que fez e acredita que fez tudo pelo efeito da droga. 
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, ainda que parcial, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

Apesar da negativa do réu quanto à prática de dois furtos, as provas são suficientes para comprovar as subtrações, nos exatos termos narrados na denúncia. 
Com efeito, as vítimas confirmaram os furtos bem como reconheceram os objetos como sendo seus, conforme auto de reconhecimento de objetos (fls. 156/157) e autos de entrega (fls. 133/134, 158/159). Todos os objetos foram avaliados em conjunto, no valor R$ 8.181,00 (oito mil, cento e oitenta e um reais), conforme auto de fls. 129/132.
Além disso, os dois policiais militares informaram que estavam em patrulhamento quando visualizaram o veículo em que estavam os acusados, que já eram conhecidos pelo uso de drogas. Dentro do veículo, lograram êxito em localizar os objetos furtados, de forma que as autorias são incontestes.
Importante destacar estarem em perfeita harmonia as provas orais produzidas, tanto na fase policial, como durante a instrução processual. Ainda, os depoimentos dos policiais são firmes e coerentes e estão em consonância com o conjunto probatório acostado aos autos, em especial com as confissões dos réus.
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese. Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais. 
Nesse sentido, é o entendimento dos Tribunais Superiores (STJ e STF) e deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Ainda que os policiais não tenham comparecido à propriedade de Idenor, a própria vítima, em audiência, confirmou o furto, o que é corroborado pelo auto de entrega de fls. 158 e seguintes. No mais, o réu Alessandro confessou a prática deste furto, na companhia de Guilherme. 
Não resta qualquer dúvida que o crime foi praticado durante o período de repouso noturno, atraindo a incidência da causa de aumento prevista no artigo 155, § 1 º, do Código Penal. Nesse sentido, são as confissões dos próprios réus e os relatos das testemunhas. 
A causa de aumento de pena prevista no § 1° do artigo 155 do CP (repouso noturno) é aplicável tanto na forma simples (caput), quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no § 1° e as qualificadoras do § 4º. São circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena.
Recentemente, o STJ considerou que o § 1º do art. 155 poderia ser aplicado não apenas para o caput, mas também as hipóteses do § 4º do art. 155 (EREsp 842.425-RS). Isso significa que a posição topográfica do § 1º (vem antes do § 4º) não é fator que impede a sua aplicação para as situações de furto qualificado (§ 4º). Esse é o entendimento adotado no seguinte julgado: STJ. 6ª Turma. HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 04/12/2014 (Info 554).
Além disso, a jurisprudência do TJSP também reconhece a incidência da causa de aumento de repouso noturno quando o crime é praticado no horário de descanso, seja ele efetuado contra residência ou estabelecimento comercial. 
Com relação à imputação dos incisos I e II, do §4º, do artigo 155 do Código Penal, estão comprovadas as qualificadoras de rompimento de obstáculo e da escalada. O laudo pericial de fls. 190/194, realizado no imóvel situado à Rua Agostinho Rodrigues, n. 109, Adolfo, concluiu que: “[...] é possível constatar danos e desalinho em uma cerca de madeira, provavelmente onde se deu o meio de acesso ao imóvel. Ainda, havia uma porta metálica tombada sobre o chão, apresentando vestígios de arrombamento, caracterizados por marcas de amolgamentos”. 
Da forma semelhante, concluiu o laudo pericial de fls. 211/216, realizado no imóvel situado à Rua Agostinho Rodrigues, n. 109-B, Adolfo, que concluiu que: “Ofereceu interesse à perícia a janela de folha dupla de metal que guarnecia a cozinha do imóvel e que apresentava danos condizentes com arrombamento no terço médio, tudo indicando terem sido originados através da utilização de instrumento indeterminado aplicado à guisa de alavanca e aliado a esforço muscular, com orientação de fora para dentro do imóvel. Por fim, foi analisada a porta de folha única de metal que guarnecia outro imóvel no mesmo terreno, e que apresentava danos condizentes com arrombamento no terço inferior esquerdo, tudo indicando terem sido originados através da utilização de instrumento desconhecido aplicado à guisa de percussão e aliado a esforço muscular, com orientação de fora para dentro do imóvel”. Com relação à escalada, continuou o perito: “Não foi possível constatar vestígios de escalada, porém, pela inexistência de vestígios de outra ordem, infere-se que esta tenha sido a via de acesso primária à propriedade”.
Nesse ponto, embora os laudos periciais não tenham sido conclusivos sobre a qualificadora de escalada, a sua presença é comprovada, de forma indene de dúvidas, pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. Deveras, os próprios réus afirmaram, de forma uníssona, que tiveram que escalar um alambrado, de aproximadamente 2m, para ter acesso aos locais. Soma-se a isso que os policiais confirmaram a necessidade de escalada ao alambrado, uma vez que o portão não estava danificado. 
Quanto à qualificadora arguida na peça acusatória prevista no inciso IV, §4º, do artigo 155 do Código Penal, está claro que o crime foi praticado pelos acusados, em concurso de agentes, eis que cabalmente demonstrado o liame subjetivo e a divisão de tarefas. Uniram-se ambos para furtar com a intenção de subsidiar a compra de crack para consumo pessoal naquela noite.
Para fins de cálculo da pena, tratando-se de furto com três qualificadoras, a qualificadora de rompimento de obstáculo e de escalada serão consideradas para efeito de circunstância judicial negativa.
Por fim, não merecem prosperar as teses defensivas. 
A embriaguez voluntária pelo álcool ou substâncias análogas, tal qual a emoção ou paixão, não exclui a imputabilidade penal, tampouco opera para desnaturar o dolo. Nesta ordem de ideias: 

“(...) A alegação de que estava embriagado não o exime de responsabilidade, pois não se encaixa no entendimento do artigo 28, inciso II, parágrafo primeiro, do Código Penal no qual "só é isento de pena o acusado que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou determinar-se de acordo com este entendimento" (Apelação nº 0013560-87.2008.8.26.0047, Rel. Des. Marco de Lorenzi, j. 03.02.11). 

“VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - LESÃO CORPORAL - EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE NÃO RECONHECIMENTO - Como é cediço, em nossa legislação penal vigora o princípio da actio libera in causa, com previsão expressa no art. 28, II, do Código Penal, que não exclui a responsabilidade penal em caso de embriaguez voluntária, seja ela dolosa ou culposa. RECURSO NÃO PROVIDO” (Apelação nº 0000291-52.2012.8.26.0366, Rel. Des. Willian Campos, j. 08.10.15).

Também não há que se falar na prática de crime impossível, uma vez que a existência de portaria no local não tornava impossível a prática do crime, que, inclusive, restou consumado. Nesse contexto, há de se afastar o pedido de reconhecimento do crime tentado (artigo 14, inciso II, do Código Penal), pois os réus tiveram disponibilidade dos bens, ainda que por curto período de tempo. Tanto é assim que retiraram os bens de propriedade, colocaram em seu carro e saíram das propriedades, sendo abordados quando já saíam da cidade. 
Ainda, não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Os bens subtraídos possuem relevante valor econômico (R$ 8.181,00 (oito mil, cento e oitenta e um reais), conforme auto de fls. 129/132, muito superior ao valor correspondente a 01 (um) salário mínimo. Ainda que assim não o fosse, é demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema jurídico.
Verifico que o réu ALESSANDRO é primário e tem bons antecedentes (fls. 71/72), mas o réu GUILHERME possui duas condenações criminais com trânsito em julgado (fls. 64/66), ao que considero uma condenação como reincidência específica em crime patrimonial e a outra como maus antecedentes na primeira fase da dosimetria.
Reconheço, em favor dos dois acusados, a atenuante da confissão espontânea. Embora o réu Guilherme tenha negado a prática de um dos furtos, a confissão parcial deve ser considerada, porque foi utilizada por esse Juízo para fundamentar a condenação. 
Assim, afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena.

Guilherme Aparecido Martins
Na primeira fase, o crime foi cometido com três qualificadoras, valendo o rompimento de obstáculo e a escalada como circunstâncias judiciais negativa do crime. O réu é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Aumento a pena-base em 1/4 e fixo a pena, na forma do artigo 59 do Código Penal, em 02 anos e 06 meses de reclusão, e 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as, na forma da jurisprudência do Colendo STJ, e mantenho a pena intermediária no patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, CP. Aumento a pena em 1/3 e fixo a pena definitiva em 03 anos e 04 meses de reclusão e 16 dias-multa.
O réu praticou dois delitos nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, motivo pelo qual reconheço a continuidade delitiva (artigo 70, do Código Penal). Aumento a pena em 1/6, totalizando 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 18 dias-multa. Ressalto que o artigo 72, do CP, não se aplica à continuidade delitiva.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 49, § 1º e 2º, CP. 
Para o início do cumprimento da pena, considerando que o réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
O tempo de prisão provisória ainda não é suficiente para fixação de regime mais brando (artigo 387, §2º, CPP), ressaltando-se que há procedimento disciplinar com relação ao réu Guilherme, conforme informação do diretor no presídio de fl. 181, por falta disciplinar de natureza grave (subversão da ordem e disciplina).
Diante da reincidência e da presença de maus antecedentes, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, ausentes os requisitos do artigo 44, CP.
Da mesma forma, mostra-se incabível o “sursis” da pena, ausentes requisitos do artigo 77, CP.

Alessandro Pires Camargo
Na primeira fase, o crime foi cometido com três qualificadoras, valendo o rompimento de obstáculo e a escalada como circunstâncias judiciais negativas do crime. O réu não é portador de maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais negativas. As demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Aumento a pena-base em 1/6 e fixo a pena, na forma do artigo 59 do Código Penal, em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea. Reduzo a pena intermediária ao patamar mínimo, isto é, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa (Súmula 231, STJ). 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, CP. Aumento a pena em 1/3 e fixo a pena definitiva em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa.
O réu praticou dois delitos nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, motivo pelo qual reconheço a continuidade delitiva (artigo 70, do Código Penal). Aumento a pena em 1/6, totalizando 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa. Ressalto que o artigo 72, do CP, não se aplica à continuidade delitiva.
Considerando que, à época do fato, o réu era primário e portador de bons antecedentes, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento de pena, consoante artigo 33, § 3º, Código Penal. Não há informações sobre tempo de prisão provisória (artigo 387, §2º, CPP). 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), o qual deverá ser corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º e 2º, CP. 
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 20 dias-multa no valor mínimo legal. Para não haver dúvidas no momento da execução, o acusado deverá pagar 35 dias-multa (15 dias-multa em cumulação à pena privativa de liberdade e 20 dias-multa em substituição à pena privativa de liberdade). 
Fica prejudicada a análise do artigo 77, CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
CONDENAR o réu GUILHERME APARECIDO MARTINS, portador do RG n.º 44594113, filho de Amilton Martins e Lucineia Aparecida Neviani, nascido em 04/05/1995 em José Bonifácio – SP, à pena de 03 (três) anos e 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 155, §1º e §4° I, II e IV, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2°, do mesmo Codex.
CONDENAR o réu ALESSANDRO PIRES CAMARGO, portador do R.G. n.º 41510543, filho de Mauro Pires Camargo e Leida Aparecida Calixto Camargo, nascido em 28/03/1986 em São Jorge do Patrocínio - PR, à pena de 03 (três) anos e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 155, §1º e §4° I e IV, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 20 dias-multa no valor mínimo legal. Para não haver dúvidas no momento da execução, o acusado deverá pagar 35 dias-multa (15 dias-multa em cumulação à pena privativa de liberdade e 20 dias-multa em substituição à pena privativa de liberdade).  A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2°, do mesmo Codex.


Custas do processo pelos réus, observando-se o artigo 98, §3º, CPC (que revogou o artigo 12 da Lei 1.060/50).
Não estão presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva do acusado ALESSANDRO, motivo pelo qual poderá recorrer em liberdade. 
Diante do regime inicial de pena fixado nesta sentença e considerando que permanecem presentes os requisitos para manutenção da prisão preventiva, o réu GUILHERME não poderá recorrer em liberdade (artigo 312, CPP), especialmente porque é reincidente e portador de maus antecedentes, havendo risco de reiteração criminosa.
Comunique-se a sentença às vítimas. Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pelos réus (artigo 387, IV, CPP), porque não há pedido expresso e a questão não foi submetida ao crivo do contraditório, o que é exigido pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Ao interpretar o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, este Superior Tribunal de Justiça fixou a compreensão de que a fixação do valor mínimo para a indenização dos prejuízos suportados pelo ofendido depende de pedido expresso e formal, de modo a oportunizar a ampla defesa e o contraditório” (STJ, HC nº 321279/PE, 5ª Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, DJe 03.08.2015).
Nesse sentido, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: "Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa" (in “Código de Processo Penal Comentado”, RT, 2009, 9ª edição, pág. 701). 
Transitada em julgado, oficie-se o Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para o disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial imposto para cumprimento da pena.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado.
Publicada em audiência, saindo as partes intimadas no ato.
Registre-se. Comunique-se.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo réu Alessandro Pires Camargo e por seu Defensor foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Em seguida, pelo réu Guilherme Aparecido Martins e por seu Defensor foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: homologo a renúncia das defesas. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Daniel Dezan Imazawa, matrícula 819.980, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.