1501661-86.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... Rômulo informou que, ante a notícia de um roubo a uma farmácia, o responsável pelo estabelecimento descreveu os três indivíduos que teriam fugido em um Monza, depois da subtração de dinheiro e mercadorias. Posteriormente, avistaram um veículo com aquelas características em um posto de gasolina e abordaram os acusados. Eles negaram o envolvimento no roubo, mas as mercadorias, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501661-86.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501661-86.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196007/2020 - 04º D.P. GUARULHOS, 12914730 - 04º D.P. GUARULHOS, 3595/20/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2196007 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AIRON ANTONIO DA SILVA GONCALVES e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo





VISTOS. 



AIRON ANTONIO DA SILVA GONÇALVES, DANIEL FERREIRA FREITAS e EDILSON CANDIDO ALVES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de agosto de 2020, por volta das 19h, na Estrada Juscelino Kubistcheck, nº 2000, Bairro Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida contra José Adriano Trajano Lucimar Pereira de Jesus Trajano, subtraíram, em proveito comum, uma caixa contendo 50 cartelas de energético em cápsulas (Blisters), avaliada em aproximadamente R$ 225,00, além da quantia, em espécie, de R$ 150,00, bens pertencentes à Farmácia das vítimas. (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 10 e Fotografias a fls. 58/60)

A denúncia foi recebida (fls. 119). Os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 165). Não havendo causas de absolvição sumária, foi convalidado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e as duas vítimas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, com relação ao réu Airon, na primeira fase, pediu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, pois ostenta maus antecedentes. Na segunda fase, com relação aos réus Airon e Edilson, postulou o reconhecimento da agravante prevista no art. 61, I, CP, haja vista que são reincidentes específico, e com relação a todos os réus, a agravante prevista no art. 61, II, alínea j, CP, pois o crime foi praticado durante período de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus. Requereu ainda o reconhecimento do concurso de agentes, na terceira. Bateu-se pelo regime fechado e fixação de valor mínimo de indenização em favor das vítimas, considerando-se o prejuízo causado pela infração penal, nos termos do art. 387, IV, CPP. 

A defesa dos acusados pugnou pela absolvição, nos termos do art. 386, VII, CPP, e, subsidiariamente, pela fixação das penas base no mínimo legal, pelo regime semiaberto, aplicando-se, em relação a todos, o disposto no art. 387, § 2º, do CPP. Por fim, pugnou pela concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do crime restaram devidamente comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 2/5), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo auto de entrega (fls. 11), pelas fotografias (fls. 58/60) e pela prova oral colhida em Juízo.

O réu Airon negou vagamente o envolvimento no roubo, afirmando que estava sozinho quando foi abordado pelos policiais e acabou incriminado imotivadamente. Negou conhecer os corréus e estar na posse de alguma mercadoria da farmácia. 

O réu Daniel, igualmente, negou a prática delitiva, alegando que saía do posto quando foi abordado pelos policiais e soube do suposto roubo. Destacou que não tem conhecimento do Monza vermelho. Salientou que somente depois outra equipe surgiu com esse veículo, desconhecendo os corréus. Aduziu que foi exibido para o frentista e conduzido ao D.P. sob a informação de que não teria sido reconhecido.

O acusado Edilson também negou o envolvimento no roubo, afirmando que tinha saído de casa para uma compra, quando foi abordado pelos policiais no seu Monza. Negou que nele tivessem sido encontrados alguns produtos ou algo ilícito. Destacou que os energéticos foram apresentados somente na delegacia. Não conhecia os corréus e foi submetido a reconhecimento pelo frentista.

As versões vagas, isoladas e inverossímeis acabaram refutadas pelas provas colhidas.

A vítima José confirmou que sofreu um roubo, em sua farmácia. Disse que na Delegacia de Polícia reconheceu um dos réus, pelas roupas que ele vestia. Afirmou que o agente fez menção de estar armado, com a mão dentro da blusa, e que levou dinheiro, seu celular e pastilhas de energético. Disse que não viu direito o rosto do algoz, pois estava muito nervoso e o sujeito usava capuz. Confirmou que reconheceu as pastilhas subtraídas, encontradas em poder dos réus. Esclareceu que foram juntadas aos autos as imagens das câmeras de segurança da farmácia. 

A vítima Lucimar Trajano disse que não viu direito o rosto do indivíduo que entrou na farmácia, pois ele estava com o capuz de seu casaco. Confirmou que o roubador levou pastilhas de energético, um celular e dinheiro. Disse que depois viram que os réus fugiram em um carro e que passaram essas informações para a polícia. Não recuperaram todos bens subtraídos.

O policial Rômulo informou que, ante a notícia de um roubo a uma farmácia, o responsável pelo estabelecimento descreveu os três indivíduos que teriam fugido em um Monza, depois da subtração de dinheiro e mercadorias. Posteriormente, avistaram um veículo com aquelas características em um posto de gasolina e abordaram os acusados. Eles negaram o envolvimento no roubo, mas as mercadorias, mais precisamente energéticos da farmácia, foram reconhecidos pela vítima, assim como os três suspeitos. Não se recordou se um deles apenas estava no veículo e os outros dois do lado de fora e não soube precisar quem era o motorista na ocasião. Lembrou-se mais de Daniel entre os acusados como um daqueles que foi abordado.

O policial Lopes confirmou que o responsável pela farmácia descreveu os três suspeitos que fugiram no Monza, após a subtração de dinheiro e mercadorias, inclusive pastilha de energético, tendo um deles simulado estar armado enquanto os outros permaneceram no monza. Acrescentou que, em um posto de gasolina, abordaram três indivíduos com aquelas características, um deles ainda no monza. Separaram todos e cada um deu uma versão distinta, sendo que admitiram que se conheciam. Encontraram, no veículo, energéticos que tinham sido subtraídos e foram reconhecidos pela vítima. Não se lembrou se encontrou dinheiro com os acusados.

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. No dia aludido, na posse do veículo GM/Monza, cor vermelha, placas BIG 8B38 do Município de Guarulhos/SP, dirigiram-se à farmácia das vítimas. Chegando ao local o réu Airon desceu do veículo e ingressou no  estabelecimento, enquanto os demais permaneceram dentro do automóvel, a fim de dar cobertura ao comparsa e, em seguida, empreender fuga. No interior da farmácia, Airon, fazendo menção de que estava armado, anunciou o roubo às vítimas, exigindo a entrega do dinheiro que estava no caixa e apoderando-se de mercadorias. Subjugada, a vítima Lucimar entregou o dinheiro ao réu Airon, o qual empreendeu fuga na posse da res furtiva, correndo em direção ao veículo em que estavam os comparsas Daniel e Edilson. Os três, então, deixaram o local. Entretanto, as vítimas acionaram a polícia e, com base nas informações e características do veículo passadas, policiais militares localizaram o automóvel, que estava estacionado ao lado de um posto de gasolina. Os policiais efetuaram a abordagem e localizaram dentro do automóvel, parte da res furtiva. As vítimas compareceram ao DP e reconheceram o denunciado AIRON como autor do crime (fls. 12 e 13), fornecendo, inclusive, imagens da ação criminosa (fls. 58/60).

Da prova oral e da dinâmica da ação, depreende-se a sequência de atos decisivos para o roubo. A defesa não se justificou a posse das cartelas de energético em cápsulas e do veículo usado no crime. A mercadoria peculiar, identificada como do estabelecimento, não poderia ter sido transferida por alguém aos réus. Sem tempo e condições para intermediários na posse, restou evidente que tinham sido subtraídos pelo trio minutos antes. Assim, os acusados foram presos em flagrante delito e o denunciado Airon confessou informalmente a prática delitiva, tendo sido ainda reconhecido. 

Além disso, as vítimas, na delegacia, descreveram características do veículo utilizado e do roubador que as abordou, perfeitamente coincidentes com a situação em que os réus foram surpreendidos. Somente assim foi possível o flagrante. Ademais, nas imagens de fls. 58/60, é possível ver o acusado Airon praticando o crime. Compreensível a dificuldade para reconhecimento na sala virtual, muito tempo depois. Ainda assim, os testemunhos reportaram-se ao reconhecimento oportuno e a reprodução judicial da prova foi suprida por inúmeras outras.

Com efeito, o decreto condenatório não se baseia tão somente na palavra dos depoentes e nos dados do inquérito, mormente reconhecimento. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP.  

Acrescento que não se vislumbram irregularidades por inobservância do art. 158- A do CPP, porque os agentes foram presos na posse da res furtiva, não havendo máculas na autuação e não sendo necessário laudo ante a ausência de vestígios para tanto. O relato dos policiais, a propósito, revelam que os três estavam juntos, sendo irrelevante se um dentro e os demais do lado de fora do carro. Não lograram provar o contrário. Não é crível, por outro lado, que os servidores, depois de detido o dono do Monza, abordaram transeuntes sem relação com esse, em outro lugar, aleatória e levianamente, para ampliar o espectro de alcance do flagrante, sem necessidade e sem interesse ou perspectiva de vantagem. 

Muito pelo contrário, tal abuso de autoridade somente lhes acarretaria punição em várias esferas, inclusive com a perda dos empregos. De qualquer modo, conjecturas nesse sentido em favor das vagas negativas dos interrogatórios não contam com suporte indiciário mínimo e sentido lógico. Como se não bastasse, não apontaram outra origem para as mercadorias da farmácia. Impensável que os policiais localizariam as pastilhas em local desconhecido, casualmente, e ao mesmo tempo prenderiam inocentes transeuntes, separados e em momentos distintos, para forjarem um flagrante complexo. Mostrou-se completamente descabida tal conspiração cósmica insinuada pelos réus.

Ao contrario do aludido pela defesa, não se vislumbram contradições também substanciais sobre pontos relevantes nos depoimentos das vitimas, colhidos em juizo e em sede policial. Ainda que assim não o fosse, discrepâncias de somenos relevância acerca de detalhes secundários não afastam a credibilidade dos relatos dos atos principais que se apresentaram-se uniformes e seguros. Descreveram a ameaça, a subtração, a localização dos autores e de parte da res furtiva, de forma harmônica e minuciosa. A jurisprudência, aliás, atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, robusta relevância. Neste sentido, há inúmeros julgados: 

 “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11). 

Destarte, não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade. Ademais, não se vislumbra nos autos nenhum indício de perseguição ou engano, que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, o qual se apresenta em conformidade, aliás, com os demais elementos de convicção. Nesta sede, todos os depoimentos se pautaram pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência e do resultado da investigação. Assim, a confissão judicial era prescindível.  

Nesse sentido, os depoentes descreveram, claramente, modus operandi próprio do roubo qualificado, descabendo desclassificação para receptação ou outra infração. E os agentes exerceram posse tranqüila da “res furtiva”, que saiu do controle físico e da disponibilidade das vítimas. Parte dos bens roubados apenas foi localizada devido à eficaz ação policial, mas em outro lugar, sem perseguição a partir da subtração. O dinheiro sequer foi recuperado. Não foram indicados ou surgiu notícia de antecessores ou intermediários na posse. Ademais, a grave ameaça foi concretizada. Diverso não é entendimento da jurisprudência:

“Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas nas duas fases da persecução. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, necessária a manutenção da condenação Prova testemunhal Confissão parcial de um dos réus delatando o outro roubador. Negativa do corréu isolada nos autos, além de contrariada Tentativa. Impossibilidade. Consumação do delito com a inversão da posse da res após o emprego da grave ameaça (...)”. (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0001647-95.2009.8.26.0040, 10ª Câmara Criminal, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 01.08.2013).

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ofendidos que são de relevo. Por sinal, revelações pelas quais comprovada a comparsaria. Condenação mantida. Pena corretamente dosada e individualizada. Recurso improvido, portanto.” (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0027527-20.2013.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 20/02/2014).

 A conduta se subsume perfeitamente ao tipo penal do roubo qualificado. A defesa não declinou, outrossim, razões para falsa acusação pela vítima e pelas testemunhas, até porque sequer se conheciam. Não demonstrou vício no flagrante e equívoco no resultado da instrução. A prova oral demonstrou a participação consciente e voluntária de cada um. 

A qualificadora, outrossim, restou devidamente comprovada. É possível verificar a ocorrência de concursus delinquentium, porque restou devidamente comprovada a pluralidade de agentes, bem como as respectivas contribuições, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação. 

Enfim, com todo respeito aos argumentos bem expendidos pela combativa defesa, a convergência de evidências robustas no sentido da autoria imputada aos réus e da presença da qualificadora enseja o convencimento necessário à condenação. Vislumbra-se perfeita adequação típica da conduta à figura penal da subtração de bens alheios, mediante grave ameaça e em concurso. E não se fez prova cabal de nenhum álibi, excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem mesmo supralegal. 

Os atos típicos foram praticados, não tendo surgido nenhuma excludente. Realizaram pessoalmente o tipo, com todos seus elementos objetivos e subjetivos. Evidente o dolo, diante da vontade e consciência de realizar a subtração conjunta, conduta essa típica, antijurídica e culpável.

 Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, na primeira fase, com relação ao réu Airon, fixo a pena base em 1/6 acima do  mínimo legal consistente em 4 anos e 8 meses de reclusão e no pagamento de 11 dias-multa, haja vista os maus atendentes (fls. 64/66), considerando, contudo, a condenação de n.º 3021118-37.2013.8.26.0224 (fls. 65) apenas para fins de reincidência, de sorte a evitar o bis in idem. No tocante aos réus, a reprimenda é mantida no piso, a saber 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência para Airon e, assim, exaspero a pena em 1/6 perfazendo 5 anos, 5 meses e 10 dias, de reclusão e 12 dias-multa. No mesmo diapasão, incide a agravante da reincidência para Edilson (autos de n. 0000916-88.2017.8.26.0535 – fls. 68), elevando a pena em 1/6 para perfazer 4 anos e 8 meses de reclusão e no pagamento de 11 dias-multa. Ausentes agravantes e atenuantes para Daniel nesta fase. 

Não vislumbro presente a agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, pois o delito não tem relação direta com a pandemia e os agentes não se aproveitaram de circunstâncias decorrentes do período de excepcionalidade, como ocorreria com corrupção no setor de saúde, fraudes de licitações correspondentes e outras situações análogas. Entendimento contrário exigiria a incidência do aumento da pena sobre todas infrações, o que não condiz com a exegese teleológica e sistemática das normas do ordenamento pátrio sobre a matéria. A falta de nexo causal entre conduta dos réus e a pandemia, bem assim a ausência de satisfação dos fins de política criminal inerentes à previsão da agravante, desaconselham o acolhimento do pedido do Parquet. A pandemia, aliás, justamente agravou as condições econômicas de grande parte da população, fomentando os crimes patrimoniais.

Na terceira fase, devido à qualificadora relativa ao concurso de agentes no crime de roubo, as penas são exasperadas em outros 1/3, perfazendo para Airon: 7 anos, 3 meses e 3 dias, de reclusão, e 16 dias-multa; Edilson: 6 anos, 2 meses e 20 dias e 14 dias-multa; e Daniel: 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

A gravidade e circunstâncias da ação, que contou com o emprego de grave ameaça, concurso de agentes, além dos maus antecedentes e reincidência de Edilson e Airon, exigem a fixação do regime fechado, sendo determinante, aliás, na forma de execução da pena, a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Pelas mesmas razões e em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. 

A despeito da compreensível necessidade de tempo para outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar dos fundamentos da pena e dos maus antecedentes, a aplicação de regime mais brando, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória, é desprovida de embasamento lógico e jurídico e comprovação do preenchimento de todos seus requisitos. Ademais, não é certo, por ora, que tempo de prisão provisória seja suficiente para detração, sobretudo ante a possibilidade de ter sido computado também na execução da condenação anterior para Airon e Edilson, ainda que provisória. A propósito, considerando que os réus estão presos desde 11 de agosto de 2020, que as penas superam cinco anos e que pode ser necessária unificação das penas, despicienda e inviável nesse lanço a análise do mérito da alteração de regime, sobretudo sem dados sobre comportamento carcerário e cálculo exato de benefícios, restando a pronta postulação em execução provisória. Por conseguinte, a adoção de outro regime não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. 

Ante todo o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu:  a) AIRON ANTONIO DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal na pena privativa de liberdade de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão,  em regime fechado,  além do pagamento de 16 dias-multa (valor unitário de 1/30 de salário mínimo); b) o réu EDILSON CANDIDO ALVES como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, na pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão,  em regime fechado,  além do pagamento de 14 dias-multa (valor unitário de 1/30 de salário mínimo); c) o réu DANIEL FERREIRA FREITAS como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, na pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses, de reclusão,  em regime fechado,  além do pagamento de 13 dias-multa (valor unitário de 1/30 de salário mínimo).

Os acusados não poderão recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia cautelar não sofreram alteração. A gravidade e as circunstâncias da infração, concurso de agentes, além dos fatores desfavoráveis do art. 59 do CP e reincidência de Airon e Edilson, recomendam a prisão preventiva, sobretudo para evitar investidas semelhantes e garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a presente condenação no regime fechado, em detrimento da certeza da aplicação da lei penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória. Recomendem-se, pois, os acusados no ergástulo onde se encontram. 

Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, por ora, por falta de pedido dos interessados (legitimados) e à míngua de dados seguros para estimativa precisa do prejuízo, o que poderá ocorrer em vias próprias, oportunamente. 

Custas e despesas processuais pelos sentenciados, deferida a gratuidade. 

P.I.C. 

Guarulhos, 29 de junho de 2021.

GLÁUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO
              JUIZ DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA