1501500-23.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 2.026,526 gramas da substância Metil benzoil ecgonina, vulgarmente denominada “cocaína”, (FATO 01). Consta também que, em período incerto, mas até 22 de junho de 2022, nesta cidade e comarca, os quatro acusados se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas (FATO 02).
Segundo apurado, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501500-23.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501500-23.2022.8.26.0530 - 695/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168905/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 25695984 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2168905 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ANTONIO SEABRA DE SOUZA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.

CRISTHIAN DOUGLAS PEREIRA ROCHA, GABRIEL ANTONIO SEABRA DE SOUZA, FERNANDO ROBERTO GIANGRECCO e HENRIQUE CAVINATTI FONSECA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso os artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº11.343/06, porque, de acordo com a acusação, em 22 de junho de 2022, por volta de 11h00, em residência localizada na rua Campos do Jordão, nº 772, bairro Jardim Salgado Filho, nesta cidade e comarca, os acusados, após adquirirem de maneira escusa, tinham em depósito, guardavam e preparavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 2.026,526 gramas da substância Metil benzoil ecgonina, vulgarmente denominada “cocaína”, (FATO 01). Consta também que, em período incerto, mas até 22 de junho de 2022, nesta cidade e comarca, os quatro acusados se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas (FATO 02).
Segundo apurado, os denunciados se associaram para a prática do crime de tráfico de drogas, dando conta que, consoante denúncia anônima, GABRIEL e CRISTHIAN, conhecido como “Embapê”, estariam armazenando e embalando drogas na residência localizada no endereço supramencionado, assim como da residência localizada na Rua Monte Alto, nº 750. 
Na data dos fatos, durante observação velada, policiais civis que estavam investigando a delação recebida notaram movimentos suspeitos na casa, sendo que FERNANDO foi visto entrando no local com uma sacola, momento em que acionaram apoio de outros policiais. Quando os agentes chegaram ao local, os denunciados tentaram se evadir, porém foram ouvidos pelos policiais, os quais adentraram na casa por meio do portão que estava aberto. Logo, os imputados foram contidos e, em vistoria no imóvel, foram localizados diversos microtubos vazios, um prato contendo “cocaína” e duas embalagens contendo a mesma substância entorpecente.
Os denunciados CRISTHIAN e HENRIQUE estavam com esparadrapos nos dedos, prática utilizada por quem manuseia “cocaína” para evitar irritação no local. Informalmente indagados, os indiciados confessaram que estavam no local embalando a substâncias em questão, colocando-as em microtubos para venda. Ademais, FERNANDO confessou que era responsável por guardar a droga em sua residência, situada na Rua Monte Alto, nº 750, e informou que estaria armazenando mais drogas no local. Disse, ainda, que CRISTHIAN o procurou para ocultar cocaína em sua casa pelo valor de R$300,00, proposta a qual aceitou. Ainda, alegou que no dia em questão, CRISTHIAN pediu para que levasse parte das drogas até a residência localizada na rua Campos de Jordão, pois iriam embalar a substância em microtubos, e que quando chegou no local foi convidado para ajudar a encher as cápsulas, mas logo em seguida a polícia os surpreendeu. Em seguida, os policiais foram até a residência de FERNANDO, localizada na Rua Monte Alto, nº 750, onde encontraram mais porções de cocaína a granel. Além disso, os agentes localizaram a quantia de R$ 84,00 com FERNANDO e R$ 325,00 na residência, valores provenientes do comércio espúrio. Por fim, os acusados foram presos em flagrante delito (p. 01) e todos tiveram suas prisões convertidas em preventivas (pp. 180-187). 
FERNANDO ROBERTO, CRISTHIAN DOUGLAS, HENRIQUE e GABRIEL ANTÔNIO foram citados em 08 de agosto de 2022 (pp. 296, 298, 300 e 302).
GABRIEL ANTÔNIO respondeu à acusação em 04 de agosto de 2022 (pp. 290-294), CRISTHIAN DOUGLAS respondeu em 11 de agosto de 2022 (pp. 331-332), HENRIQUE em 16 de agosto de 2022 (pp. 333-351) e FERNANDO ROBERTO em 22 de agosto de 2022 (pp. 379-392). 
A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2022 (pp. 406-407).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida, por videoconferência com o uso da ferramenta Microsoft Teams.  
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação no tráfico, nos termos da denúncia, mas, quanto à associação, a absolvição por insuficiência probatória. 
A defesa de CRISTHIAN requereu o reconhecimento da confissão e da atenuante da menoridade relativa, assim como do tráfico privilegiado.
A defesa de HENRIQUE requereu a absolvição do acusado, por não haver provas suficientes para o decreto condenatório; subsidiariamente, a desclassificação do tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28 do mesmo diploma legal; em caso de condenação, a fixação da pena em seu mínimo legal, o direito a recorrer em liberdade e a concessão da gratuidade da justiça.
A defesa de FERNANDO requereu o reconhecimento da confissão e do tráfico privilegiado.
A defesa de GABRIEL requereu a absolvição do acusado, por não haver provas suficientes para o decreto condenatório; subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena em seu mínimo legal e o direito a recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Procede a pretensão punitiva. 
A autoria e a materialidade foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo pericial de constatação, exame químico toxicológico, que constatou que a substância apreendida é tóxica, bem como pela prova oral coligida.
Na fase policial, Cristhian Douglas, acompanhado de sua advogada, afirmou que morava na casa da Rua Campos do Jordão, nº 772, com seu amigo Gabriel, também réu neste processo. Três semanas antes do ocorrido, pediu para Fernando guardar um quilo de cocaína. Em troca, pagaria R$300,00. Na data da prisão, pediu para Fernando trazer um pouco de cocaína que iria encher algumas tampas. Em relação a Henrique, apenas o chamou para fumarem um baseado juntos, mas, quando ele chegou e viu as drogas, disse que iria embora. Quanto a Gabriel, informou que apenas morava na casa e que não iria encher as tampas. Ao ser indagado sobre o motivo de usar esparadrapo no dedo, confirmou ser para proteger os dedos e não machucar a pele. Afirmou que Henrique colocou esparadrapo nos dedos na emoção (sem explicar o que seria isso), pois não iria encher as tampas. Afirmo que, quando os policiais chegaram, não os reconheceu, já que não estavam de farda. Diante disso, ficou com medo de morrer e tentou fugir, mas depois que ouviu que eram policiais se entregou. Depois de prontas as drogas, seriam entregues para um homem que passa em um Audi de cor preta, mas desconhece sua identidade. De modo semelhante, interrogado em juízo, CRISTHIAN confessou a prática delitiva. Informou que estava traficando e que pagava para FERNANDO guardar drogas. Eximiu HENRIQUE e GABRIEL de qualquer responsabilidade. Informou que HENRIQUE estava com esparadrapo no dedo, pois era barbeiro e havia machucado o dedo. HENRIQUE havia ido ao local receber o pagamento em drogas por corte de cabelo. GABRIEL estava morando no local há cerca de vinte dias, por uma desavença com os pais, mas não participava do tráfico de drogas. Cada um tinha seu quarto.
Em solo policial, FERNANDO aduziu que é usuário de maconha. Afirmou que três semanas antes da prisão em flagrante, um indivíduo de apelido “Embapê”, que se trata do acusado CRISTHIAN, ofereceu para FERNANDO guardar uma sacola contendo 1kg de cocaína, pelo valor de R$300,00. Na data do flagrante, CRISTHIAN fez contato com o interrogando e solicitou a sacola de cocaína, pois iriam encher as “tampas”, ou seja, pegar o pó que estava a granel e colocá-los em milhares de microtubos, para serem vendidas a usuários. Quando o interrogando chegou ao local, foi convidado por Gabriel e CRISTHIAN a ajudar a encher as tampas e aceitou a proposta. Na casa, estavam CRISTHIAN, GABRIEL e HENRIQUE, os quais iriam encher as tampas. Ao ser indagado se conhecia Gabriel, afirmou que o conhecia de vista e sabe que ele morava com CRISTHIAN, no local onde foram presos. Sobre Henrique, apenas o conhecia do bairro. Afirmou que, embora tenha aceitado a proposta de ajudar CRISTHIAN, GABRIEL e HENRIQUE a encherem os microtubos com cocaína, não chegou a executar nenhuma tarefa pois logo a polícia chegou no local. Negou ter tentado fugir quando os policiais chegaram. Em juízo, FERNANDO confessou a prática do delito. Esclareceu que, por estar desempregado, aceitou guardar drogas ao corréu CRISTHIAN. Tanto as drogas que estavam no local dos fatos quanto as que estavam na sua residência eram de propriedade de CRISTHIAN.
Na fase de investigação, GABRIEL ANTONIO informou que estava morando na Rua Campos do Jordão, nº 772, local dos fatos. Morava no local com seu amigo CRISTHIAN. Na data do ocorrido, seu amigo CRISTHIAN chamou para encher umas “tampas” com cocaína. Afirmou ter sido a primeira vez que seu amigo lhe chamou para tal tarefa. Não soube dizer quanto iria ganhar. Negou ter enchido alguma tampa, pois rapidamente a polícia chegou. Na residência, encontravam-se CRISTHIAN, FERNANDO e HENRIQUE. Contudo, apenas o interrogando e CRISTHIAN iriam encher as tampas com cocaína. Afirmou que não viu o que tinha dentro da sacola trazida por FERNANDO, já que estava no quarto quando ele chegou. Sobre HENRIQUE, afirmou que ele apenas foi ao local fumar um baseado. Em juízo, durante seu interrogatório, asseverou que estava morando com CRISTHIAN há cerca de um mês, pois teve uma desavença com sua genitora. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas operado por CRISTHIAN, o qual limitava a atividade ilícita em um quarto específico. No imóvel, tinham 3 dormitórios. No momento do ingresso policial, encontrava-se no banheiro.
Durante as investigações, HENRIQUE CAVINATTI informou que seu amigo CRISTHIAN o chamou para fumar um baseado na casa dele, na rua Campos do Jordão, nesta cidade. Foi até o local e, após alguns minutos, a polícia chegou. Acrescentou que, ao chegar, viu que havia cocaína, pratos, milhares de microtubos vazios. Diante disso, percebeu que iriam encher os microtubos com cocaína, mas não participaria do embalo. Já iria sair quando os policiais chegaram. Ao ser indagado, o motivo de estar com fita crepe nos dedos, informou que as usava no dedo para andar de moto. Em juízo, quando interrogado, HENRIQUE negou a prática do delito. Informou ser amigo de CRISTHIAN e que foi ao local para usar entorpecente. Todavia, menos de dez minutos depois, a polícia chegou ao local. Em relação ao esparadrapo, disse que estava utilizando em apenas um dedo de uma das mãos, pois se machucou cortando cabelo. Com isso, quando pilotava motocicleta, o machucado incomodava, razão pela qual colocou o esparadrapo. Contou ser usuário de drogas há mais de quatro anos. Fazia um mês que estava recebendo pagamento pelo corte de cabelo de CRISTHIAN em drogas. No momento da abordagem, estava no quintal utilizando drogas. Questionado, disse que GABRIEL se encontrava no banheiro, quando a polícia ingressou no imóvel.
Em juízo, o policial civil Luverci Aneli informou que recebeu a missão de apoiar o policial civil RINALDO, que, por sua vez tinha uma informação de uma casa na Rua Campos do Jordão, nº 772, que seria utilizada por pessoas conhecidas como Gabriel e “Embapê” para guardar e embalar drogas. O local passou a ser monitorado pelo Policial Rinaldo de forma velada. Na data dos fatos, o policial Rinaldo realizou observação velada e relatou ter visto quando um homem chegou de moto (posteriormente identificado como sendo Henrique) e entrou dentro da garagem. Depois, um segundo individuo chegou, levando uma sacola nas mãos, e ingressou na residência. Após alguns minutos, agentes municipais do controle de vetores bateram no portão e ninguém atendeu a porta, fato este que chamou a atenção do policial Rinaldo. Foi solicitado apoio aos demais policiais com uso de viatura caracterizada, dentre eles o depoente. Tão logo os policiais civis chegaram, anunciaram que a Polícia estava no local. Diante do anúncio, perceberam uma correria no interior da residência. Em razão disso, ingressaram através do portão que estava aberto. No local estavam quatro homens, sendo que dois deles tentaram fugir pelos fundos e foram contidos. Foram apreendidos milhares de microtubos vazios, um prato contendo cocaína, duas embalagens plásticas contendo o mesmo pó branco. Dois dos rapazes (Cristhian e Henrique) estavam com esparadrapos nos dedos, que é prática comum de quem manuseia cocaína, pois evita irritação nas pontas dos dedos. Tal informação do esparadrapo foi dada pelos próprios réus. Pela dinâmica dos fatos, todos ali estavam para encher os microtubos vazios com cocaína. Aliás, tal fato foi confessado informalmente aos policiais. O rapaz que foi visto chegando de moto foi identificado como Henrique Cavinatti e era um dos que estava com esparadrapos nos dedos. Questionado, afirmou que apenas foi ao local para fumar um baseado e que estava usando esparadrapos nas pontas dos dedos para dirigir motocicleta. O segundo indivíduo que foi visto chegando com uma sacola é FERNANDO ROBERTO GIANGRECO que, ao ser indagado, afirmou que era responsável por guardar a droga em sua casa, inclusive teria mais uma sacola contendo pó branco (cocaína) ocultada em sua residência. Disse ainda que há três semanas, CRISTHIAN, pessoa que conhece como “Embape” lhe convidou para ocultar cocaína em sua casa e aceitou, pelo valor de R$300,00. Na data dos fatos, CRISTHIAN pediu que levasse parte da droga até a casa na Rua Campos de Jordão, pois iriam encher alguns microtubos. Ao chegar ao local, foi convidado a ajudar a encher as tampas e aceitou, mas logo a polícia chegou. Além da droga que já estava no prato, levou o depoente até sua residência na Rua Monte Alto, nº 750 e indiciou onde estavam escondidas mais porções de cocaína. Na casa da rua Campos do Jordão, nº 772, onde estavam os 04 indiciados os policiais apreenderam milhares de microtubos vazios, grande quantidade de cocaína a granel, um prato contendo cocaína e alguns microtubos já contendo cocaína. Na casa de FERNANDO ROBERTO, foram apreendidas mais porções de cocaína a granel. Vários telefones celulares também foram apreendidos.
No mesmo sentido foram as declarações do investigador Rinaldo André da Silva, o qual acrescentou que foi recebida uma denúncia anônima na Delegacia no sentido de que pessoas conhecidas como Gabriel e “Embapê” estavam guardando e embalando drogas no local dos fatos. Diante disso, por dias, ficou responsável por fazer campana no local dos fatos, em horários alternados, mas nada de suspeito havia ocorrido até então. Na data do evento tratado nos autos, uma pessoa saiu da residência e ficou na frente do imóvel. Logo depois, chegou HENRIQUE com uma moto, guardando-a na garagem. Pela conduta de ambos, estavam esperando outra pessoa. Assim foi feito. Na sequência, chegou FERNANDO com uma sacola na mão, o qual tentou ingressar direto, mas o portão estava trancado. Enquanto aguardava, FERNANDO teve comportamento estranho ao perceber que alguém se aproximava do local, tentando esconder a sacola. Logo depois, o portão foi aberto e FERNANDO ingressou na residência. Após algum tempo, dois agentes comunitários tentaram contato no imóvel, mas não foram atendidos, como se não houvesse ninguém no local. Diante de tamanha atitude suspeita, os policiais se apresentaram e tentaram contato. Como consequência do anúncio, os acusados passaram a correr, colocando-se em atitude de fuga, momento em que ingressaram na residência e fizeram a abordagem. A respeito das versões apresentadas pelos acusados, todos admitiram a atividade do tráfico, inclusive HENRIQUE. Do momento em que HENRIQUE chegou ao local até o ingresso policial na residência, transcorreu um lapso temporal aproximado de quinze dias. Questionado, quanto à sacola trazida por FERNANDO, informou que em seu interior havia cocaína.
Gabriel Martins Correa, arrolada pela defesa de GABRIEL, informou ser amigo dele, há cerca de sete anos, sabendo inclusive a data de aniversário do acusado. Por serem amigos íntimos, foi ouvido na condição de informante. Questionado pela defesa, asseverou que jamais viu GABRIEL fazendo uso de drogas. Da mesma forma, não tinha informações de que GABRIEL traficava drogas. Indagado pelo parquet, informou que faz cerca de dois anos que ele e o acusado se afastaram. Soube que trabalhou na BILD.
A testemunha Hudson arrolada pela Defesa informou já ter sido padrasto de GABRIEL, tendo convivido cerca de cinco anos com ele. Isso ocorreu há mais de dez anos. Por isso, foi ouvido na condição de informante. Durante o tempo que conviveu com GABRIEL, nunca o viu com drogas, até porque tinha pouca idade. Soube que o acusado trabalhou na BILD e em outros locais, inclusive uma oficina mecânica.
Pois bem.
Nenhuma dúvida há a respeito da responsabilidade dos agentes quanto ao crime de tráfico de drogas. Embora GABRIEL e HENRIQUE tenham negado a prática delitiva, suas versões não encontram amparo nos autos.
Quanto à confissão judicial de CRISTHIAN e de FERNANDO, vale destacar:

A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).

Nesse sentido, a confissão vai ao encontro dos depoimentos testemunhais, formando um conjunto probatório harmonioso, tornando incontroversa a autoria.
No tocante ao réu HENRIQUE, a versão por ele fornecida não encontra amparo nos autos. Nesse sentido, os policiais inquiridos informaram que HENRIQUE ingressou na casa pouco tempo antes da intervenção policial, guardando a motocicleta na garagem e, juntamente com CRISTHIAN, parecia esperar mais alguém, no caso, FERNANDO. Para além disso, o acusado se encontrava com a mesma espécie de proteção nos dedos da utilizada por CRISTHIAN, o qual admitiu que era para o manuseio da cocaína. Aliás, a versão de que era uma espécie de curativo não é crível, haja vista, inclusive, que os próprios réus disseram que ele colocou os esparadrapos no “calor da emoção”. Além disso, os policiais inquiridos confirmaram em juízo que os agentes admitiram o tráfico informalmente durante o flagrante. Portanto, nenhuma dúvida há a respeito de sua responsabilidade. Inclusive não se pode olvidar de que o acusado ostenta reincidência específica por tráfico de drogas.
Situação semelhante é a de GABRIEL, o qual também negou a prática do delito. Todavia, sua versão não é crível. Informou suspeitar do tráfico, mas não ter certeza. Porém, além de residir no imóvel onde foi apreendida quantidade superior a um quilo de drogas, com forte odor, não comprovou suas alegações. Disse que estava se preparando para o trabalho, cuja existência não comprovou em juízo, pois o horário de início da jornada era até às 09 horas, de modo que a ação policial ocorreu por volta das 08 horas. Contudo, para além do Boletim de Ocorrência (pp. 64/68), que consta como horário de ocorrência “11:00 horas”, foi desmentido pelo corréu HENRIQUE, que informou ter chegado ao local dos fatos por volta das 10h30min. Assim, o acusado GABRIEL não estava trabalhando como declarou e se encontrava na residência juntamente com os demais acusados para manuseio das drogas. Nesse sentido, os policiais confirmaram que o acusado foi encontrado no banheiro e que os agentes admitiram durante a abordagem que todos estavam no local para o tráfico de drogas. Portanto, nenhuma dúvida há a respeito de sua responsabilidade.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 
No mesmo sentido:

REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, DJe 27/05/2016). 

Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (MARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse sentido:

EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421) 

Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, que os réus praticaram o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. Isso porque, ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado ou observado pelos policiais, o ato de guardar ou armazenar a droga já configura o tipo penal.
A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, cuja tese está consolidada na edição nº 131 do Caderno Jurisprudência em teses:

“O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento" (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1807400/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 28/08/2019)”

O único retoque que merece a denúncia é no tocante ao delito de associação, pois não foi demonstrado o pretendido liame criminal entre os envolvidos e o dolo específico.
O tipo penal do art. 35 da Lei 11.343/06 exige a comprovação de que entre os envolvidos exista um "animus associativo", aliado a um fim específico de traficar, inclusive com a divisão de tarefas e dos respectivos lucros, o que inexiste nos autos. Dessa forma, os indícios devem ser interpretados como simples coautoria.

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGADA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. COMPROVADA AUTORIA E MATERIALIDADE. ANIMUS ASSOCIATIVO DEMONSTRADO. SÚMULA N. 7/STJ. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Quanto ao crime de associação para o tráfico, vale destacar que, para a sua configuração, o fato deve ser revestido de caráter permanente e duradouro. In casu, consta dos autos que as provas colhidas, durante toda a investigação policial, notadamente, por meio das interceptações telefônicas, demonstram o animus associativo de estabilidade e permanência entre a agravante e os demais corréus para a prática do narcotráfico, ou seja, a apelante e os demais acusados tinham um esquema organizado para a comercialização das substâncias entorpecentes. (AgRg no AREsp 1699205/AC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 15/09/2020)

Destarte, passo à dosagem de penas.
Quanto a CRISTHIAN, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como desfavoráveis, dada a natureza e a elevada quantidade de droga apreendida. Desse modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e pagamento de seiscentos dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, verifico a presença da atenuante da confissão judicial, assim como da menoridade relativa, razão pela qual atenuo sua pena até o patamar mínimo.
Na terceira fase, verifico a incidência da causa de diminuição descrita no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, pois o réu é primário, possui bons antecedentes e não há indícios de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Portanto, diminuo a pena em dois terços.    
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista a primariedade do réu e o quantum da pena aplicada, segundo disposição do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, dada sua condição financeira, conforme o §2º do mesmo dispositivo, consistentes em Prestação de Serviços à Comunidade e Limitação de Fim de Semana, pelo prazo da pena corporal, com carga horária semanal mínima, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais.
Em relação a FERNANDO, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como desfavoráveis, dada a natureza e a elevada quantidade de droga apreendida. Desse modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e pagamento de seiscentos dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, verifico a presença da atenuante da confissão judicial, razão pela qual atenuo sua pena até o patamar mínimo.
Na terceira fase, verifico a incidência da causa de diminuição descrita no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, pois o réu é primário, possui bons antecedentes e não há indícios de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Portanto, diminuo a pena em dois terços.    
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista a primariedade do réu e o quantum da pena aplicada, segundo disposição do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, dada sua condição financeira, conforme o §2º do mesmo dispositivo, consistentes em Prestação de Serviços à Comunidade e Limitação de Fim de Semana, pelo prazo da pena corporal, com carga horária semanal mínima, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais.
No tocante a GABRIEL, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como desfavoráveis, dada a natureza e a elevada quantidade de droga apreendida. Desse modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e pagamento de seiscentos dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, verifico a presença da atenuante da menoridade relativa, razão pela qual atenuo sua pena até o patamar mínimo.
Na terceira fase, verifico a incidência da causa de diminuição descrita no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, pois o réu é primário, possui bons antecedentes e não há indícios de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Portanto, diminuo a pena em dois terços.    
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista a primariedade do réu e o quantum da pena aplicada, segundo disposição do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, dada sua condição financeira, conforme o §2º do mesmo dispositivo, consistentes em Prestação de Serviços à Comunidade e Limitação de Fim de Semana, pelo prazo da pena corporal, com carga horária semanal mínima, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais.
No que tange a HENRIQUE, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como desfavoráveis, dada a natureza e a elevada quantidade de droga apreendida. Desse modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e pagamento de seiscentos dias-multa.
Dentre as circunstâncias legais, presente a agravante da reincidência, razão pela qual agravo a pena em um sexto. Ausentes circunstâncias atenuantes.
Ausentes causas modificativas, pois a reincidência obsta a concessão do privilégio, torno a pena definitiva em sete anos de reclusão e pagamento de setecentos dias-multa.
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, em razão do quantum da pena aplicada e da reincidência específica do réu, conforme o vaticinado pelo artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.  
Assim, ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, pois a pena cominada é superior a quatro anos e o agente é reincidente, de maneira que não é possível substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, descabida a aplicação do sursis (cf. art. 77, Código Penal).
Considerando o lapso temporal de prisão do sentenciado, verifico que não se encontram presentes os requisitos aptos a ensejar a progressão de regime, na forma do artigo 112 do CPP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR CRISTHIAN DOUGLAS PEREIRA ROCHA, GABRIEL ANTONIO SEABRA DE SOUZA e FERNANDO ROBERTO GIANGRECCO, qualificados nos autos, por incursos no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/2006, cada um, à pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO e 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO (substituída por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original e por limitação de final de semana), em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais; bem como para CONDENAR HENRIQUE CAVINATTI FONSECA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais.
Diante da pena restritiva de direitos fixada, faculto aos sentenciados CRISTHIAN DOUGLAS PEREIRA ROCHA, GABRIEL ANTONIO SEABRA DE SOUZA e FERNANDO ROBERTO GIANGRECCO o apelo em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Em relação ao sentenciado HENRIQUE, com atenção ao vaticinado pelo artigo 316, parágrafo único, do CPP, a prisão preventiva deve ser mantida, pois foi apurada a responsabilização criminal do acusado, encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, I e II, do CPP. Encontra-se presente o periculum libertatis, especialmente em razão da garantia da ordem pública, haja vista que as circunstâncias do delito, aliadas à reincidência específica, evidenciam a reiteração delitiva e a periculosidade do agente, que, em liberdade, poderá voltar a delinquir. Assim, com fundamento no 312, caput, e nos termos dos artigos 313, I e II, ambos do Código de Processo Penal, mantenho a prisão cautelar. Expeça-se ofício de recomendação.
Declaro perdidos os objetos apreendidos em favor da União, aguardando-se o trânsito em julgado para a consumação do perdimento (art. 63, da Lei nº 11.343/06; art. 92, II, do CP). 
Determino a incineração da droga apreendida, caso ainda não tenha sido efetuada na forma do artigo 50-A da Lei nº 11.343/2006. 
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, os acusados arcarão com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil em relação a HENRIQUE e CRISTHIAN (gratuidade da justiça deferida no item “2” de p. 406/407).
Oficie-se ao Eg. Tribunal de Justiça nos processos de Habeas Corpus referentes aos presentes autos quanto à decisão ora proferida.
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeçam-se guias de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA