1501282-31.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Tem antecedentes criminais por furto e roubo. Trabalhava na oficina São 
Cristóvão, no setor de pintura (fls. 166/168). 

Analisando este caderno processual, denota-se que a autoria e materialidade foram 
sobejamente comprovadas. Com efeito, a vítima Carlos Henrique, em juízo, contou que
o local dos fatos se tratava de um depósito e que avistou o réu, prestes a deixar o
imóvel, em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501282-31.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501282-31.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2314832/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 21474471 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 8703/21/050
- DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2314832 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 8703/21/050 - 
CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN PAULO DE JESUS LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

VISTOS. 

JEAN PAULO DE JESUS LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, § 1º, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das
20h, na Rua Beirute, 354, Bela Vista, nesta cidade de Bauru-SP, subtraiu, para si, 
mediante escalada e rompimento de obstáculo, um bebedouro Minimaster, um 
transformador Emplac e um alternador de veículo Volkswagen (auto de exibição, 
apreensão e entrega – fls.11/12), pertencentes a Carlos Henrique Paini.

Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto 
de exibição, apreensão (fls. 15/16) e laudo pericial do local (fls. 153/165).  

A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2021 (fls. 100/101). 

O réu foi citado (fls. 112) e sobreveio resposta à acusação (fls. 124). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 06 de
abril de 2022, foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns. O réu foi 
interrogado (fls. 166/168). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, pediu a procedência da ação penal, com 
a consequente condenação do réu. Em síntese, mencionou que a vítima confirmou os 
fatos. Sustentou que a materialidade delitiva está consubstanciada nos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 
12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo pericial (fls. 153/162) e 
relatório final (fls. 96). Entendeu que a autoria e materialidade foram 
demonstradas. Ressaltou que a palavra da vítima é fundamental. Salientou que a 
posse da res furtiva enseja a inversão do ônus da prova. Defendeu que as 
qualificadoras foram atestadas pelo laudo pericial. Acrescentou que a causa de 
aumento de pena consistente no repouso noturno também ficou comprovada. Pediu a 
condenação do réu pela prática do crime de furto qualificado, com a causa de 
aumento de pena. Pontuou que o réu é reincidente específico. Sugeriu a pena de 05 
anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de multa (fls. 173/179). 

A Douta Defesa, por seu turno, argumentou que, no máximo, o crime de furto ocorreu 
na forma tentada. Asseverou que o réu não chegou a deixar o local dos fatos, eis 
que fora surpreendido pela vítima. Logo, o delito não restou consumado, por 
circunstâncias alheias à vontade do réu. Requereu o reconhecimento da confissão. 
Argumentou que não deve incidir a causa de aumento de pena (repouso noturno), visto
que o delito foi praticado em um depósito. Explicou que, para ser cabível a 
majorante, é necessário que o local seja habitado (fls. 183/190). 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade restou demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em 
flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição, 
apreensão (fls. 15/16) e laudo pericial do local (fls. 153/165).  

A autoria também é certa e convergiu para o réu. 

Vejamos.

Em juízo, a vítima Carlos Henrique Paini, em suma, contou que a sua residência 
contém um depósito para uso de seus familiares, de onde foram furtados torneiras e 
demais objetos, no período vespertino. Trabalha em Jundiaí. Soube do furto ocorrido
anteriormente e resolveu averiguar as imediações do local. Normalmente, meliantes 
retornam aos locais onde a subtração 'foi fácil'. No Bairro Bela Vista, há imóveis 
abandonados. Sua residência não estava abandonada, pois funcionava em horário 
comercial. No período noturno, deparou-se com o acusado em posse do bebedouro, 
sendo que ele estava quase “fechando as janelas”, pronto para deixar o local. Pediu
para o réu devolver os itens. Acionou a polícia, imediatamente. Seus pertences 
foram recuperados. O réu danificou a parede e o forro para adentrar ao local. 
Suportou prejuízos por conta disso. A perícia constatou “marcas de pés e das mãos 

do acusado”. Não repararam todos os danos. O local era um depósito. O réu saiu do 
local através da janela. O acusado adentrou pelo forro (fls. 166/168). 

Em juízo, a testemunha Policial Militar Claudinei Marcomini, em suma, asseverou que
foram acionados, pelo COPOM, para atenderem a uma ocorrência de furto em andamento.
O sargento da 3ª Companhia estava no local dos fatos. O réu Jean estava detido por 
populares. Foi informado de que o acusado subtraiu "máquinas de água". O local dos 
fatos é um depósito de água mineral. O réu disse que adentrou através do telhado e 
'queria subtrair cobre'. Foi dada voz de prisão ao acusado. Foi lavrado o auto de 
prisão em flagrante. Não conhecia o réu (fls. 166/168). 

Em juízo, a testemunha Policial Militar Igor Rodrigues, em síntese, narrou que 
foram acionados, pelo COPOM. No local, havia alguns policiais. O réu estava detido.
Não foi necessário o uso de força física. Populares detiveram o acusado. O réu 
falou que adentrou ao local, furtou fios de cobres e bebedouro e venderia os itens 
em um “ferro-velho”. Não conhecia o acusado (fls. 166/168). 

No interrogatório judicial, o acusado Jean Paulo de Jesus Lima declarou, em resumo,
que não nega o ocorrido. Infelizmente, acabou se deparando com a situação. Estava 
"atrás do fórum", nas proximidades do “pontilhão” e fazia o uso de entorpecente. 
'Tem problemas com drogas'. Apareceu um “rapaz” que o chamou para carregar um 
bebedouro pequeno até a favela São Manuel. Em troca, receberia algumas pedras de 
“crack”. Não adentrou ao local dos fatos. Foi esse “rapaz” quem subtraiu os itens. 
Esse “rapaz” lhe pediu para ir na frente. Os objetos estavam numa construção 
situada na esquina. Os policiais viram o “rapaz”. Assume a sua parcela de culpa. 
Explicou que o nome do “rapaz” é “Matheus”. Na delegacia, apresentou sua versão. 
Fez curso no SENAI. É pintor. Tem emprego garantido. Confessa que errou. Está 
arrependido de ter adotado esta conduta. Residia com sua genitora, que é idosa. 
Ajudava sua genitora com as despesas. Estava, há três anos, sem usar drogas. Não 
ingere bebida alcoólica. Não foi nada premeditado. Tem antecedentes criminais por 
furto e roubo. Trabalhava na oficina São Cristóvão, no setor de pintura (fls. 
166/168). 

Analisando este caderno processual, denota-se que a autoria e materialidade foram 
sobejamente comprovadas. Com efeito, a vítima Carlos Henrique, em juízo, contou que
o local dos fatos se tratava de um depósito e que avistou o réu, prestes a deixar o
imóvel, em posse de um bebedouro e demais pertences. Imediatamente, pediu-lhe para 
que devolvesse os objetos subtraídos e acionou a polícia. O ofendido acrescentou 
que o acusado danificou paredes e forro da residência para ter acesso ao local. 

Nessa toada, impende salientar que a palavra da vítima, em crime patrimonial, tem 
valor probatório, notadamente, quando corroborada por outros elementos de provas. 
Nesse sentido: 

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO (ARTIGO 155, § 4º, II E IV, 
DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS INOCORRÊNCIA MATERIALIDADE E 
AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS PALAVRAS DA VÍTIMA, TESTEMUNHA E DOS POLICIAIS 
OFICIANTE QUE DEVEM SER CONSIDERADAS COM PRIMAZIA AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS 
INVIABILIDADE ESCALADA E COMPARSARIA COMPROVADAS PELAS PROVAS ORAL E PERICIAL 
IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DE RECEPTAÇÃO APREENSÃO DA COISA
SUBTRAÍDA EM PODER DO APELANTE E EM CIRCUNSTÂNCIAS A INDICAR SER ELE O FURTADOR 
AUSÊNCIA, ALIÁS, DE COMPROVAÇÃO DO ALEGADO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL 
CONDENAÇÃO MANTIDA PENAS INALTERADAS BASES NO MÍNIMO REINCIDÊNCIA BEM CONFIGURADA 
REGIME PRISIONAL SEMIABERTO E IMPOSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA FÍSICA POR 
RESTRITIVAS DE DIREITOS OU “SURSIS”, PORQUE AUSENTES OS REQUISITOS LEGAIS RECURSO 
DESPROVIDO (TJSP - Apelação Criminal nº 1500161-55.2018.8.26.0599, Relator(a): 
Ivana David, Comarca: Piracicaba, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal, 
Data do julgamento: 25/11/2021, Data de publicação: 25/11/2021). 

Ademais, além das robustas palavras do ofendido, tem-se que os policiais militares 
Claudinei e Igor prestaram depoimento de forma harmônica, no sentido de que foram 
acionados, pelo COPOM. Ao chegarem ao local dos fatos, o acusado já estava detido 
por populares e alguns policiais que estavam presentes. Nessa ocasião, conforme os 
relatos dos agentes de segurança, o réu admitiu a subtração dos itens, bem como 
declarou que venderia os pertences no “ferro-velho”. 

Nessa toada, vale ressaltar que os depoimentos dos policiais militares são provas 
idôneas e aptas para embasar o édito condenatório, notadamente porque não há 
indícios, nos autos, de que tenham alterado a dinâmica dos fatos, para 
incriminarem, injustamente, o acusado, eis que as testemunhas disseram que não 
conheciam o réu do meio policial. Nessa linha: 

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO (ARTIGO 155, § 4º, II E IV, 
DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS INOCORRÊNCIA MATERIALIDADE E 
AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS PALAVRAS DA VÍTIMA, TESTEMUNHA E DOS POLICIAIS 
OFICIANTE QUE DEVEM SER CONSIDERADAS COM PRIMAZIA AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS 
INVIABILIDADE ESCALADA E COMPARSARIA COMPROVADAS PELAS PROVAS ORAL E PERICIAL 
IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DE RECEPTAÇÃO APREENSÃO DA COISA
SUBTRAÍDA EM PODER DO APELANTE E EM CIRCUNSTÂNCIAS A INDICAR SER ELE O FURTADOR 
AUSÊNCIA, ALIÁS, DE COMPROVAÇÃO DO ALEGADO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL 
CONDENAÇÃO MANTIDA PENAS INALTERADAS BASES NO MÍNIMO REINCIDÊNCIA BEM CONFIGURADA 
REGIME PRISIONAL SEMIABERTO E IMPOSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA FÍSICA POR 
RESTRITIVAS DE DIREITOS OU “SURSIS”, PORQUE AUSENTES OS REQUISITOS LEGAIS RECURSO 
DESPROVIDO (TJSP - Apelação Criminal nº 1500161-55.2018.8.26.0599, Relator(a): 
Ivana David, Comarca: Piracicaba, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal, 
Data do julgamento: 25/11/2021, Data de publicação: 25/11/2021). 

Dessa forma, restou comprovado que o acusado foi o autor do furto telado, eis que, 
conforme os relatos da vítima e dos policiais militares, foi detido, no local dos 
fatos, em posse da res furtiva. 

De mais a mais, com todo respeito ao nobre e combativo Defensor Público, não há que
se falar na atenuante da confissão. Isso porque, na fase judicial, o acusado não 
confessou a subtração da res furtiva, ao contrário, indicou outro indivíduo 
(“Matheus”) como sendo o autor dos fatos. Veja-se que, conforme o interrogatório 
judicial, o acusado falou que estava nas proximidades, quando apareceu uma pessoa 
que teria lhe pedido para transportar um bebedouro até a Favela São Manoel. 
Entretanto, tal narrativa apresentada é fantasiosa, uma vez que ficou isolada do 
conjunto probatório. Além disso, os policiais militares e a vítima não mencionaram 
a participação desse segundo indivíduo. Soma-se, ainda, que os milicianos 
informaram que o acusado chegou a admitir que adentrou ao local e subtraiu os 
pertences da vítima. 

Dessa forma, em que pese a confissão extrajudicial do acusado, em juízo, o acusado 
negou a autoria do crime ao imputar a prática do delito a uma terceira pessoa. 
Logo, não faz jus à atenuante, visto que não demonstrou intenção em colaborar com a
Justiça para a correta elucidação dos fatos. 

Outrossim, insta salientar que as qualificadoras da escalada e rompimento de 
obstáculo foram comprovadas. Ora, as testemunhas e a vítima, em juízo, afirmaram 
que o acusado teve acesso ao local através do telhado, bem como danificou o forro 
para adentrar na residência. Além da prova oral, o laudo pericial de fls. 153/165 
concluiu que o acusado se valeu da escalada e do rompimento de obstáculo, in 
verbis:

“HÁ VESTÍGIOS DE VIOLÊNCIA, MEDIANTE DESTRUIÇÃO OU ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO À 
SUBTRAÇÃO DA COISA? Havia vestígios compatíveis com passagem de pessoa a partir de 
rompimento de forro de madeira, indicando escalada e acesso pelo telhado; 2) EM 

CASO POSITIVO, QUAIS ESSES VESTÍGIOS? Vestígios de dano no forro de madeira, com 
fraturas e ausência de material, e esfregaços de sujidades na parede logo abaixo do
dano no forro. 3) QUAIS OS OBSTÁCULOS DESTRUÍDOS OU ROMPIDOS PELO INDICIADO? Para 
acesso ao interior do imóvel, compatível com escalada de muro. Dano ao forro de 
madeira indica abertura de passagem e escalada prévia ao telhado; 4) INDICIADO 
EMPREGOU FORÇA, INSTRUMENTO OU EQUIPAMENTO PARA DESTRUIR OU ROMPER OS OBSTÁCULOS À 
SUBTRAÇÃO DA COISA? Para escaladas, acesso e rompimento do forro de madeira, de 
esforço muscular e membros do próprio corpo seria compatíveis” (fls. 165). 
Soma-se, ainda, que a causa de aumento de pena (repouso noturno), igualmente, deve 
ser reconhecida. Isso porque, conforme o boletim de ocorrência de fls. 12/14, o 
furto ocorreu em período noturno, isto é, por volta das 20h, o que foi confirmado 
pela vítima, em juízo. Dessa forma, ao contrário do que aduz a Douta Defesa, a 
majorante deve ser aplicada neste caso, eis que não altera o quadro o fato de o 
local dos fatos se tratar de estabelecimento comercial, ainda que “abandonado”. 
Nesse sentido: 

1-) Apelação criminal. Furto qualificado (rompimento de obstáculo, escalada e 
concurso de agentes) e majorado pelo repouso noturno. Parcial provimento do recurso
defensivo para afastar a qualificadora do concurso de agentes, sem reflexo na pena,
com correção da capitulação jurídica para constar que o recorrente foi condenado 
por infração ao art. 155, §§ 1º e 4º, inc. I e II, do Código Penal. 2-) 
Materialidade delitiva e autoria, além de incontroversas, estão comprovadas pela 
prova oral e documentos existentes nos autos. 3-) Houve consumação do delito. É 
firme o entendimento jurisprudencial no sentido de que a consumação de delitos tais
se aperfeiçoa com a efetiva inversão da posse da coisa alheia, irrelevante a 
circunstância de ter sido recuperada logo após a subtração. No caso, o recorrente 
já havia saído do estabelecimento comercial com os bens subtraídos e foi localizado
no telhado de outra edificação. 4-) Qualificadoras do rompimento de obstáculo e 
escalada comprovadas pelo laudo pericial. Afastamento do concurso de agentes, 
porque não descrito na denúncia nem comprovado pelo acervo coligido. 5-) A causa de
aumento do repouso noturno deve permanecer. A jurisprudência do Excelso Superior 
Tribunal de Justiça entende que o repouso noturno incide em horário no qual a 
vigilância da vítima é menos eficiente, estando o patrimônio mais vulnerável. Isso 
ocorre também em ingresso em estabelecimento comercial e residência desabitada, 
ainda que dotados de câmeras de segurança, vez que, conquanto exista monitoramento,
o delito foi cometido prevalecendo-se da reduzida vigilância nesses locais e 
movimentação de pessoas na via pública (TJSP - Apelação Criminal nº 1500556-
74.2021.8.26.0556, Relator(a): Tetsuzo Namba, Comarca: Araraquara, Órgão julgador: 
11ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 19/04/2022, Data de publicação:
19/04/2022). 
No mais, com todo respeito à nobre Defesa Técnica, não procede a tese do furto na 
modalidade tentada. Com efeito, na fase policial destaca-se que o ofendido Carlos 
Henrique disse que surpreendeu o acusado, em posse da res furtiva, nas proximidades
do depósito, a saber:

“O depoente foi avisado por seu pai, Sr. Antonio Carlos, que o imóvel que usa como 
depósito de bebedouros e galões d'água da empresa da família, havia sigo arrombado 
no período da tarde e de lá subtraído um bebedouro e peças de outros bebedouros, ou
seja, partes dos motores, que são de cobre. Muito embora seu pai tenha fechado o 
buraco aberto na parede com taboas, o depoente resolveu dar uma passada pelo local 
agora no período noturno para ver se estava tudo em ordem, quando surpreendeu o 
autor bem próximo ao deposito, carregando uma parte de um bebedouro de colocar 
galões d'água e algumas peças de cobre, exatamente como as que são de sua 
propriedade. Assim parou e interpelou o autor e verificou os objetos, reconhecendo-
os com sendo os que são de propriedade de sua família e que ficam no imóvel 
utilizado com deposito a poucos metros do local. Em vistoria ao local, pode ver que
este entrou no local pelo telhado, quebrando algumas telhas e em seguida arrombando
uma janela para sair do imóvel. Indagando ao autor, este informou que os objetos 
que havia subtraído no período da tarde, quando arrombou a parede, os vendeu em um 

ferro velho na Avenida Nuno de Assis, embaixo da ponte da Treze de maio. Diante dos
fatos acionou a polícia militar que chegou ao local e os conduziu ao plantão 
policial para as demais providencias. Teve os objetos subtraídos nesta oportunidade
restituídos. Os subtraídos anteriormente não foram recuperados. O autor, não 
esboçou qualquer reação ou tentativa de se evadir do local”.  (fls. 09). 

Na fase judicial, a vítima Carlos corroborou sua versão apresentada perante à douta
autoridade policial, ao dizer que “no período noturno, deparou-se com o acusado em 
posse do bebedouro, sendo que ele estava quase “fechando as janelas”, pronto para 
deixar o local”. 

Dessa feita, tem-se que o crime de furto foi consumado, visto que o acusado obteve 
a posse da res furtiva, ainda que por breve período, eis que, logo em seguida, foi 
surpreendida pelo ofendido. Oportuno dizer que, conforme o entendimento do Egrégio 
Tribunal de Justiça de São Paulo, a consumação do furto é alcançada no exato 
instante que há a inversão da posse do bem, ou seja, quando criminoso se assenhora 
da res, sem vigilância, ainda que por fugazes instantes. Nessa linha: 

“APELAÇÃO COM REVISÃO Furto - Art. 155, caput, do CP Postulação para o 
reconhecimento de exculpante em razão de dependência química do réu ou, 
subsidiariamente, de desclassificação para modalidade tentada da infração 
Descabimento - Autoria e materialidade comprovadas Ausentes provas de incapacidade 
do acusado, nos termos do art. 26 do CP, derivada do uso de drogas Tampouco 
caracterizada hipótese prevista no art. 28, II, do CP, frente a não comprovação de 
entorpecimento completo e fortuito Aplicação da tese da “actio libera in causa” 
Inversão da posse da res ainda que por poucos instantes suficiente para consumação 
do delito Manutenção do montante de pena imposta Necessidade, contudo, de correção 
das circunstâncias incidentes no cálculo Agravante genérica, pela prática do crime 
durante período de calamidade pública equivocadamente considerada Ausente prova de 
que a circunstância facilitou a prática do crime Precedentes Compensação, no 
entanto, da agravante da reincidência com a atenuante da confissão que é de rigor 
Réu multirreincidente Possibilidade de utilização das demais condenações 
definitivas para exasperação da pena na segunda fase Implemento de 1/5 na sanção 
proporcional à vida anteacta - Regime fechado para o início do cumprimento da pena 
mantido, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP Impossibilidade de substituição 
da pena corporal por restritivas de direito ou por tratamento ambulatorial ou em 
hospital psiquiátrico por falta de requisitos Inteligência dos arts. 26, 97 e 44, 
II e III, todos do CP - Apelação não provida, com revisão de ofício da pena 
aplicada na origem para redimensioná-la para 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze)
dias, mais 12 (doze) diasmulta, no valor unitário mínimo. Oportuno dizer que a 
consumação do furto é alcançada no exato instante que há a inversão da posse do 
bem, ou seja, quando criminoso se assenhora da res, sem vigilância, ainda que por 
fugazes instantes, tal como ocorreu no presente caso, em que logrou o rapinador se 
desvencilhar de seus opressores e fugir com parte da res furtiva, sem ser 
perseguido, sendo apenas posteriormente capturado por policiais que chegavam ao 
local dos fatos” (TJSP - APELAÇÃO Nº 1501585-17.2021.8.26.0571, Relator(a): Renato 
Genzani Filho, Comarca: Tatuí, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal, Data
do julgamento: 04/05/2022, Data de publicação: 04/05/2022). 

Assim, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido
no artigo 155, §2º, incisos I e II e §1º do Código Penal. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito.

Passo à fixação da pena 

Nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da 

reprimenda, na primeira fase, vislumbra-se que o réu possui antecedentes criminais 
(fls. 71 – Processo 0007495-09.2015.8.26.0071 – fato ocorrido em 26/03/2005; fls. 
72 – Processo 0013945-31.2006.8.26.0071 – fato ocorrido em 07/05/2006; fls. 73 – 
Processo 0030289-82.2019.8.26.0071 – fato ocorrido em 18/08/2009; fls. 74 – 
Processo 0010343-79.2008.8.26.0453 – fato ocorrido em 25/08/2008). Ademais, 
considerando que o crime foi cometido com duas qualificadoras, considero uma delas 
como circunstância judicial desfavorável. Nesse sentido: 

Apelação criminal – Furto duplamente qualificado tentado – Fraude e 
concurso de agentes – Sentença condenatória – Recurso ministerial objetivando a 
elevação das penas-base, o afastamento da tentativa e o acréscimo de mais uma pena 
restritiva de direitos em substituição à privativa de liberdade – Admissibilidade –
Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Palavras da vítima e 
testemunhas assaz importante e valiosas no esclarecimento dos fatos – Réu confesso,
ademais – Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório – Crime consumado, bastando, para tanto, a inversão da posse do bem, 
sendo irrelevante ser ela mansa, pacífica ou desvigiada – Precedentes – Penas-base 
elevadas, mercê da personalidade voltada à prática de crimes e da 
existência de duas qualificadoras, servindo uma delas 
como circunstância judicial desfavorável – Atenuantes da confissão e menoridade 
reconhecidas – Penas reconduzidas aos patamares mínimos – Substituição da corporal 
por duas restritivas de direitos – Regime prisional aberto bem aplicado. Recurso 
ministerial provido (TJSP - Apelação Criminal nº 1500440-87.2018.8.26.0616, 
Relator(a): Xisto Albarelli Rangel Neto, Comarca: Suzano, Órgão julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/05/2022, Data de publicação: 
04/05/2022). 

Dessa feita, fixo a pena base elevada em 1/3, ou seja, 02 anos e 08 meses de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 69 – Processo 0008195-
03.2017.8.26.0026 – fato ocorrido em 20/06/2016; fls. 70 – Processo 0016622-
82.2016.8.26.0071 – fato ocorrido em 19/06/2016). Tendo em vista que a reincidência
é específica (isto é, em razão da prática de furto qualificado), elevo a pena em 
1/5, o que resulta em 03 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 15 
dias-multa. 

Nessa senda, revendo posicionamento anterior, com todo respeito ao Ilustre 
Representante do Ministério Público, não é cabível a agravante do art. 61, II, 'j',
do CP (calamidade pública), na medida em que não ficou comprovado que o acusado se 
valeu da pandemia da COVID-19, para praticar o crime em questão, na esteira do 
raciocínio da jurisprudência majoritária. 

"TJ-SP 1527467-26.2020.8.26.0050, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Furto 
Qualificado, Relator(a): Vico Mañas, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 12ª Câmara
de Direito Criminal, Data do julgamento: 05/05/2022, Data de publicação: 
05/05/2022. Ementa: Furto qualificado – Suficiência de provas – Manutenção da 
condenação. Penas – Má antecedência comprovada – Possibilidade de consideração de 
feitos já antigos para a configuração de maus antecedentes, conforme entendimento 
do STF de que prazo depurador do art. 64, I, do CP, só se aplica à recidiva – 
Consequências do delito – Prejuízo elevado – Redução do respectivo acréscimo a 1/3.
Reincidência – Confissão – Caracterização – Repercussão obrigatória na dosimetria, 
mormente porque considerada para a condenação – Súmula 545 do STJ – Preponderância 
sobre a reincidência, por revelar a personalidade do agente. Penas – Exclusão da 
agravante do art. 61, II, "j", do CP – Configuração apenas quando o agente se 
prevalece da calamidade pública - Situação não verificada no caso, conquanto 
cometido o crime durante a pandemia do novo coronavírus. Majorante do repouso 
noturno – Cabimento – Compatibilidade da causa de aumento com a figura qualificada 
do furto – Precedentes do C. STJ. Recurso ministerial provido e apelo defensivo 

parcialmente provido".

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do art. 155, §1º, do CP. 
Logo, majoro a pena em 1/3, o que resulta em 04 anos, 03 meses e 06 dias de 
reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Fixo o regime inicial FECHADO, ante os péssimos antecedentes criminais e 
reincidência do réu.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, desta feita, CONDENO o réu JEAN 
PAULO DE JESUS LIMA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 04 (quatro) anos, 
03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao 
pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, 
pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 1º e 4º, incisos I e II, do 
Código Penal.

Nego ao acusado o recurso em liberdade, visto que respondeu ao processo custodiado.
Ademais, vale ressaltar que a segregação cautelar se impõe, eis que o acusado é 
contumaz na prática de crimes patrimoniais, conforme se depreende da certidão 
criminal de fls. 69/74. Logo, os motivos que ensejaram a prisão preventiva ainda 
permanecem, para assegurar a ordem pública e a paz social. Nesse sentido: 

Habeas Corpus Furto duplamente qualificado Sentença condenatória, com fixação do 
regime inicial fechado e denegação do direito de recorrer em liberdade Réu 
possuidor de maus antecedentes e reincidência Decisão fundamentada na incidência 
dos pressupostos e requisitos autorizadores da prisão preventiva Exegese do artigo 
387, § 1º, do Código de Processo Penal Alegação de constrangimento ilegal não 
evidenciada Ordem denegada (TJSP - Habeas Corpus: 2077991-52.2022.8.26.0000, 
Relator(a): Claudia Fonseca Fanucchi, Comarca: Paulo de Faria, Órgão julgador: 5ª 
Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 28/04/2022, Data de publicação: 
28/04/2022). 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se à vítima sobre o teor desta 
sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.

Defiro o pedido da Justiça Gratuita, em prol do réu. Por força do parágrafo 9º, do 
artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o acusado a pagar a taxa 
judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo 
e considerando a gratuidade da justiça, a exigibilidade do tributo ficará suspensa 
enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. 
Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a
cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.

P. R. I. C.

Bauru, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

