1501398-66.2019.8.26.0510
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... da concessão de graça e anistia e de indulto ao tráfico de entorpecentes, "os Decretos Presidenciais nº 6706/08 e 7049/09 beneficiaram os condenados pelo tráfico de entorpecentes privilegiado com o indulto, o que demonstra que os mencionados textos normativos inclinaram-se na corrente doutrinária de que o tráfico privilegiado não é hediondo".
Tal entendimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501398-66.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501398-66.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2105423/2019 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 4651945 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2956/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2105423 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2956/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2105423 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2956/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2105423 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2956/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA DA SILVA SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.


PATRICIA DA SILVA SOUZA, qualificada no inquérito policial, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c as disposições da Lei nº 8.072/90 e no artigo 329 do Código Penal, assim porque, no dia 11 de abril de 2019, por volta das 03h30min, na Rua 18, com a Avenida 02, Terra Nova, nesta Comarca, trazia consigo, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, 121 (cento e vinte e um) microtubos plásticos contendo a substância entorpecente que determina dependência física e psíquica denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 42,75 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25 e laudo de constatação preliminar de fls. 29/30, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima registradas, a acusada opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos policiais militares Fabio Luiz Bonaldo, Lucian Vanderlei Maris Medeiros e William de França, competentes para executarem aquele ato, causando ao primeiro lesões corporais (fls. 54/56).
Regularmente notificada (fls. 68/69), seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor da acusada (fls. 74/75, 79/84), sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 13 de abril de 2020 (fls. 115/118). 
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório da acusada (fls. 148).
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação da acusada, nos termos da denúncia, com fixação da pena base referente ao tráfico no mínimo legal, possibilitando-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime prisional inicial aberto, impondo-se o perdimento da quantia em dinheiro apreendida. Em relação ao delito de resistência, pelas razões expostas, reclamou também a condenação, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 148).
Já a ilustre Defensora sustentou insuficiente a prova produzida, requerendo a absolvição da acusada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação pelas imputações iniciais, requereu a fixação das penas bases nos mínimos legais, possibilitando-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, no que diz com o tráfico de entorpecentes, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para ambos os delitos (fls. 148).
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede a pretensão acusatória. 
Atribui-se à acusada a prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c as disposições da Lei nº 8.072/90, e no artigo 329, do Código Penal, assim porque trazia consigo, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, o entorpecente descrito na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e, ainda, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos Policiais Militares competentes para executarem aquele ato (fls. 54/56).
A materialidade dos delitos vem comprovada pelo que exposto no auto de exibição e apreensão de fls. 25, nos laudos de constatação de fls. 28/30 e no exame químico-toxicológico encartado as fls. 65/66, com resultado positivo para cocaína, além do laudo pericial de fls. 146/147.
Controverte-se sobre a posse e a destinação mercantil do entorpecente apreendido, além da apontada resistência.
Ouvida em juízo, a acusada afirmou que na data dos fatos estava dormindo em sua moradia, tendo despertado em razão de uma briga que ocorria na via pública. Deixou então a residência para ver o que ocorria e, posteriormente, foi até a moradia da avó de sua filha para buscar água, sendo abordada pelos Policiais Militares quando retornava. Relatou, em síntese, que durante a abordagem eles lhe dirigiram palavras de baixo calão, chegando a ser agredida, atingida no rosto e ombro. Negou, por fim, estivesse portando entorpecente e a quantia em dinheiro, objeto da apreensão. Observou que realmente mordeu o PM Fabio Luiz Bonaldo, além de ter se recusado a permanecer no local, isto em razão da maneira como teria sido tratada (fls. 148).
Todavia, a versão deduzida pela acusada, foi contrariada pela prova produzida. 
De fato, os Policiais Militares, Fabio, Lucian e William, afirmaram que estavam em patrulhamento, em local conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes, próximo às três horas da manhã, quando avistaram a acusada em uma esquina da via pública. Informaram que quando ela percebeu a aproximação da viatura, manifestou inquietação, por isto que, diante das circunstâncias, resolveram abordá-la, momento em que ela se insurgiu, passando a gritar e proferir palavras de baixo calão, resistindo à ação policial, inclusive agredindo um dos Policiais no rosto e na região do braço, o que motivou uso de força moderada para imobilizá-la. Enquanto procuravam conter a Acusada, da cintura dela caiu uma embalagem contendo o entorpecente, sendo também apreendida quantia em dinheiro no interior das vestes dela, tendo então admitido a prática delitiva, que já era de conhecimento dos meios policiais. 
Como se tem consagrado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos policiais envolvidos na diligência. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). Ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54). 
Acresça-se que "é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (RT 530/372). E, ainda: “cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais” (Apelação n° 990.09.216746-4, TJSP, Rel. Salles Abreu).  
Ademais, além da idoneidade de que gozam os depoimentos dos Policiais Militares, incontroverso que a Acusada foi abordada pela madrugada em ponto conhecido de venda de entorpecente, trazendo versão inverossímel sobre sua presença no local, seguindo-se a apreensão em poder dela de quantidade significativa de porções de cocaína, indicando os laudos de exame de corpo de delito de fls. 34/35 e 146/147 as lesões suportadas por ela e pelo Policial Militar, compatíveis com o que relatado pela guarnição que a abordou, no que diz com a resistência oferecida, compondo substrato probatório que permite seguro juízo de convicção sobre as imputações.
Por fim, deixo de impor a pena de perdimento sobre a quantia em dinheiro apreendida em poder da acusada, assim porque não há indicação de que efetivamente obtida com a atividade ilícita.
Isto considerando, passo à dosagem da pena. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42 da Lei de Tóxicos, diante das circunstâncias pessoais favoráveis, sendo a acusada primária e sem registros criminais (fls. 32), possível sejam fixadas as penas-bases nos mínimos legais de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e de 02 (dois) meses de detenção pela prática do delito previsto no artigo 329 do Código Penal.
Entretanto, em relação ao tráfico de entorpecentes, deve pena-base cominada ser reduzida em função do que disposto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Este dispositivo legal cuida da possibilidade de operar-se a redução da pena, quando se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não integrante de organização criminosa e que não esteja dedicado ao comércio ilícito. 
Como dito, a Acusada é primária, não ostenta condenação criminal anterior, não havendo indicação suficiente, por ocasião dos fatos, de que estivesse já dedicada à atividade criminosa, não sendo expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, de tal modo que deve a pena-base ser reduzida em 2/3 (dois terços), totalizando 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, além de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão de sua situação econômica. 
Diante da operada redução da pena inicialmente cominada, caracterizando a figura do tráfico privilegiado, devida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme entendimento que se consagrou no Colendo Supremo Tribunal Federal e Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
Sobre isto, revendo entendimento consolidado anteriormente, com consequente cancelamento da Súmula nº 512, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou que o tráfico de entorpecente, em sua forma privilegiada, não tem natureza hedionda. Segundo o decidido, apenas as modalidades de tráfico de entorpecentes definidas no artigo 33 caput e §1º, da Lei 11.343/06 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria "contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa". 
Além disto, destacou-se que, apesar da vedação constitucional e legal da concessão de graça e anistia e de indulto ao tráfico de entorpecentes, "os Decretos Presidenciais nº 6706/08 e 7049/09 beneficiaram os condenados pelo tráfico de entorpecentes privilegiado com o indulto, o que demonstra que os mencionados textos normativos inclinaram-se na corrente doutrinária de que o tráfico privilegiado não é hediondo".
Tal entendimento decorreu do posicionamento firmado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, em acórdão relatado pela Ministra Carmem Lúcia, observando-se que a decisão do legislador fora no sentido de que o agente deveria receber tratamento distinto daqueles sobre os quais recairia o alto juízo de censura e de punição pelo tráfico de drogas e de que as circunstâncias legais do privilégio demonstrariam o menor juízo de reprovação e, em consequência de punição (HC 118.533/MS, 23/06/2016). 
Acrescentou-se que, nem toda transação ilícita com drogas deve necessariamente submeter-se ao regime dos crimes hediondos, como a conduta de quem oferece droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem (art. 33, §3º, Lei 11.343/06), bem como a de quem, de forma episódica, pratica o denominado tráfico privilegiado (art. 33 §4º, Lei 11.343/06). 
Nesta linha de raciocínio, consignou-se que o artigo 44 da Lei de Tóxicos, ao estabelecer que os crimes previstos nos arts. 33, caput e §1º, e 34 a 37 da Lei 11.343/06 "são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", conferiu ao tráfico privilegiado (art. 33, §4º), tratamento especial ao que o legislador atribuiu ao caput e ao §1º do artigo 33, a reforçar a tese de que não se trata de delito hediondo. 
Ainda segundo o que decidido, o conceito de hediondez é de todo incompatível ao de privilégio, conforme há muito vem decidindo o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no que diz com o homicídio qualificado-privilegiado, não se lhe aplicando o disposto na Lei 8072/90, afastando, portanto, a natureza hedionda. Concluiu-se que o julgamento proferido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, nos termos do artigo 927, §4º, do Código de Processo Civil, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas estâncias ordinárias e também no âmbito daquele Egrégio Tribunal Superior, entendeu-se ser necessária a revisão da questão, com a determinação da revisão do entendimento anterior, estabelecendo-se a tese segundo a qual o trafico ilícito de drogas na sua forma privilegiada não é crime equiparado a hediondo. 
Assim, cumpre seja a pena privativa substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena cominada, a ser dirimida em execução, como também por uma pecuniária equivalente a 1 (um) salário mínimo. 
Ademais, presentes os requisitos autorizadores, possível a substituição da pena privativa de liberdade cominada ao delito de resistência por pecuniária, de 10 (dez) dias-multa, estes no valor unitário mínimo, à vista da situação econômica da acusada. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e:
i) com fundamento no artigo 33, "caput", c.c. § 4º da Lei nº 11.343/06, CONDENO a acusada PATRICIA DA SILVA SOUZA à pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, a ser dirimida em execução, além do pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, corrigido desde a época do fato, como também de pena pecuniária equivalente a 1 (um) salário mínimo; e
ii) com fundamento no artigo 329 c/c o artigo 44, ambos do Código Penal, CONDENO a acusada PATRICIA DA SILVA SOUZA à pena de pagamento de 10 (dez) dias-multa, também no valor unitário, corrigido desde a época dos fatos.
Em caso de conversão das penas restritivas de direitos em privativa de liberdade, esta deverá ser cumprida em regime prisional inicial aberto. 
Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA