1501400-26.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... há 9 meses. Em 2013 respondeu por tráfico e cumpriu pena, depois que saiu não se envolveu mais com ilícitos. Ficou 3 meses desempregado por causa da pandemia. De fato aconteceu, mas Anderson não estava consigo, encontrou ele após por acaso, estava bêbado. Não disse para ele que tinha furtado os bens. O chamou para beber. Pulou a janela. O furto foi logo que fechou o estabelecimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Cerquilho-SP - cep 18520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501400-26.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501400-26.2020.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269993/2020 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 14424079 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2321/20/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2269993 - DEL.POL.CERQUILHO, 2321/20/609 - DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON HENRIQUE DE SOUZA BRANDOLIZE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO


Vistos.

RELATÓRIO.
MARLON HENRIQUE DE SOUZA BRANDOLIZE e ANDERSON DONIZETE MENDES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 1º (repouso noturno) e 4º, incisos I (rompimento de obstáculo), II (escalada) e IV (concurso de pessoas), do Código Penal, porque Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 29 de outubro de 2020, por volta das 23h00min, durante o repouso noturno, na Rua Sorocaba, nº 491, Vila Pedroso, nesta cidade e comarca de Cerquilho, MARLON e ANDERSON, agindo em concurso, subtraíram, para si, mediante rompimento de obstáculo e escalada, 13 (treze) ferramentas (2 martelos, 2 chaves L, 2 alicates de corte, 3 chaves de fenda, 1 ponteiro, 1 turquesa, 1 chave de rodas e 1 chave de boca); 1 (uma) garrafa de whisky da marca Black Baron; 1 (uma) garrafa de whisky da marca Master Gold; 71 (setenta e um) maços de cigarros de marcar diversas; 8 (oito) latas de refrigerantes de marcas diversas; 1 (uma) garrafa de conhaque da marca São João da Barra; e R$ 158,00 (cento e cinquenta e oito reais) em dinheiro, pertencentes a Raimundo Cardoso dos Santos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 5/7 e auto de avaliação de fls. 8/9 e auto de entrega de fls. 10/11. 
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2021 (fls. 192/193). O réu foi citado (fls. 228 e 251). Defesa preliminar apresentada às fls. 261/266. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 276/279).
Na audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo, em seguida, os réus interrogados.
Em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição dos acusados, subsidiariamente pela exclusão das qualificadoras, causa de aumento e aplicação da modalidade tentada do delito. 
É o relatório.

FUNDAMENTAÇÃO
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime, razão pela qual passo à análise do mérito.
A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade delitiva do furto restou comprovada pelos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante de fl. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 5/7 e auto de avaliação de fls. 8/9, auto de entrega de fls. 10/11 e laudo de fls. 124-128. 
A autoria do delito é inconteste e está provada pelo auto de prisão em flagrante e pela prova oral.
O corréu Marlon Henrique de Souza Brandolize, na fase policial, disse que: o bar estava fechado, entrou por uma janela, subtraiu os bens descritos no boletim de ocorrência, e se evadiu em seguida. Durante o delito estava alcoolizado. Quando saiu do comércio, estava andando pela rua, quando encontrou o Anderson, que também estava alterado. Chamou Anderson para beber (as bebidas da vítima). Depois foram abordados pela polícia militar (fl. 15).
Em juízo, afirmou que hoje trabalha como pintor, tira mais ou menos 3 ou 3,5 mil reais. Na época dos fatos estava desempregado há 3 meses. É viúvo. Tem um filho de 1 ano e 5 meses que mora consigo. Mora com o pai que é de idade. Largou os vícios quando perdeu a esposa há 9 meses. Em 2013 respondeu por tráfico e cumpriu pena, depois que saiu não se envolveu mais com ilícitos. Ficou 3 meses desempregado por causa da pandemia. De fato aconteceu, mas Anderson não estava consigo, encontrou ele após por acaso, estava bêbado. Não disse para ele que tinha furtado os bens. O chamou para beber. Pulou a janela. O furto foi logo que fechou o estabelecimento, umas 22:30, pulou o muro baixo, é de sua altura. Não precisou forçar a janela, ela não estava quebrada, estava encostada. Pegou Anderson em uma praça, ele disse que estava indo embora para casa. Entrou pela janela, mas saiu pela porta por dentro. Pelo ladro de dentro de forçar ela abre, a de correr. A rua estava vazia. A porta não fez barulho. Não tinha feito nenhum furto antes. Seu irmão tem um barracão, por isso sabe que ela abria por dentro fácil. O carro estava na virada da esquina, há uns 40metros. Tinha 15 garrafas de whisky e 7 pacotes de cigarro. Estava na parte de trás de seu banco, no assoalho. Ia consumir a bebida. Tinha até uma aberta. Já estava embriagado, não achou que Anderson estivesse embriagado. Ofereceu carona para Anderson, pois sabia que ele bebia, e ele estava de carro. Parou, pois o conhece e ele estava andando na rua sozinho de madrugada. Não o avisou que havia furtado bens. Ele o xingou depois porque estava de condicional. Se arrepende de ter feito isso. Pede que o juízo seja brando. 
O corréu Anderson Donizete Mendes na fase policial, disse que: estava na praça do bairro cidade jardim, sentado no ponto de ônibus, quando chegou seu amigo Marlon num veículo, pela madrugada, e o convidou para beber. Anderson aceitou e, quando entrou no carro de Marlon, ele lhe disse que havia furtado tais objetos de estabelecimento comercial, como cigarros, bebidas etc. Anderson disse para Marlon que não queria "se envolver com isso". Pouco tempo depois, questão de minutos, foram abordados pela polícia militar (fl. 16).
Em juízo disse que sabe que aconteceu, mas não participou do furto. Saiu de casa e encontrou com Marlon, ele lhe convidou para beber e deu uma carona, foi abordado pela viatura logo em seguida. Não admitiu nada para os policiais. O Marlon admitiu o furto. Não estava embriago, tinha acabado de encontrar Marlon. Quando entrou no carro não tinha nada visível, não olhou no banco de trás. Só soube quando a polícia encontrou. Conhecia Marlon da rua, sua esposa era amiga da esposa dele. Conhecia Marlon há mais de um ano. Nunca comentou com ele que cumpria pela em livramento condicional, mas ele sabia que ele tinha passagem. Comentou com Marlon que o fato de estarem juntos lhe prejudicaria. A PM já lhe conhecia, não houve problema, mas sempre é enquadrado. Acha que foi abordado 20 minutos depois de entrar no carro. 
Embora tenha tentado se esquivar da responsabilidade criminal, a versão dos fatos apresentada pela defesa se mostra contraditória e isolada do restante do conjunto probatório.
O policial militar, Carlos dos Santos Rodrigues, na fase policial, declarou que estavam em patrulhamento de rotina com a viatura I22409, quando a equipe se deparou com o veículo Fiat/Palio branco placa PYF5170, ocasião na qual realizaram a abordagem dos suspeitos pela Av. Reiad Nicolau, 414, pelo bairro Colinas onde havia dois indivíduos. Após consulta COPOM informaram que os eles tinham várias passagens pela polícia. Ao vistoriar o veículo foram localizados diversos produtos, bebidas, cigarros, dinheiro em espécie e moedas. Indagados a respeito os acusados confessaram que haviam furtado esses produtos de um comércio na Rua Sorocaba, 491, pelo bairro Vila Pedroso (fl. 12). 
Ouvido em juízo reproduziu o dito anteriormente em solo policial, adicionando que a confissão ouviu de ambos. Os objetos estavam espalhados no veículo todo, havia alguns no porta malas. Um deles comentou que levaria os bens a uma festa. A abordagem foi de madrugada, não sabendo precisar o horário. A maioria dos objetos estava intactos, mas não se recorda se alguns estavam sendo consumidos.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar, Rodrigo Teotônio dos Santos (fl. 13), que em juízo disse também que no dia em patrulhamento pelo bairro vitória avistaram um veículo em velocidade elevada ocupado por dois indivíduos, pelo horário resolveram aborda-los, no veículo foram localizados os objetos apreendidos no furto. As partes indagadas confessaram o furto. O proprietário reconheceu os objetos. Não foram até o estabelecimento. Os dois confessaram, disseram que foi mediante arrombamento. O Anderson parecia embriagado. Os objetos estavam no banco traseiro. Conhecia o Anderson de outros diversos furtos. O Marlon não conhecia. A abordagem foi por volta das 23h. as bebidas e cigarros estavam sendo utilizadas no veículo.
A vítima Raimundo Cardoso dos Santos, ouvida em sede de inquérito policial (fl. 14) disse que: que já foi vítima de outros furtos em seu estabelecimento comercial, e que teria dado seu contato para a GCM, pedindo providências para que a realizasse mais patrulhamento por aquele local. Na data e horário dos fatos, foi informado pela Guarda Municipal de Cerquilho que alguém havia entrado em seu estabelecimento, porém ja haviam sido detidos pela Polícia Militar. Dirigiu-se a seu comércio, onde verificou que o vidro do banheiro estava desencaixado, tendo uma altura de 1,70m, bem como seus objetos haviam sido subtraídos. Declarou, ainda, que os autores subtraíram mais objetos, porém estes não foram com eles localizados. 
Em juízo aduziu que foram os bens furtados lá como descritos na denúncia, colocou a grade após os furtos, não presenciou o furto. Já tinha avisado a guarda que o estabelecimento fora furtado outras vezes. A Guarda municipal ligou para ele já de madrugada. Reconheceu os bens apreendidos como do seu estabelecimento. Não reside no local, mas o local é residencial, há várias casas por ali. A janela do estabelecimento é meia altura, pelo tanque dá para subir nela, mas no fundo tem muro. Acha que subiram pelo telhado e conseguiram entrar fácil. Reconheceu os bens por saber, não por nota fiscal. Fechou o local mais ou menos às 22h. Sabe que eram duas pessoas por informações da polícia, não havia nada no local que indicasse isso. 
Não há por que se duvidar da palavra da vítima, pessoa que não tinha motivos para incriminar o réu injustamente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima tem especial importância na revelação dos fatos e do sujeito ativo:
“Justiça gratuita – Isenção do pagamento de custas e despesas processuais – Inadmissibilidade – Matéria afeta ao Juízo da VEC A isenção do pagamento de custas e despesas processuais ou concessão de Justiça Gratuita são matérias afetas ao juízo da execução, cabendo lembrar, inclusive, a previsão da Lei n. 1.060/50, segundo a qual eventual isenção não desobriga ao pagamento, ficando este apenas suspenso enquanto durar a hipossuficiência financeira. Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade - Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) (TJSP - Apelação Criminal 0001883-83.2016.8.26.0369. Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Grassi Neto – j. 24/09/2020) – g.n.
Anoto que o relato do policial merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confira-se:
 “Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. (...)” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra do policial: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que o relato do agente da polícia não foi infirmado pelas demais provas dos autos.
Há muito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” na posse dos agentes após o cometimento do crime e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. Confira-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – (...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021) – g.n. 
Diante desse contexto, não há dúvidas de que, os réus subtraíram, durante o repouso noturno e mediante escalada e rompimento de obstáculos os bens descritos na denúncia, sendo esse, inclusive. Ressalto que o laudo de fls. 124-128 atesta os danos na janela do banheiro que foi rompida para adentrar ao local, e o laudo ainda afirma que a vedação posterior do imóvel é formada por muro de alvenaria com altura de 1,9 metros.
Além de Marlon ter confessado a autoria ele afirmou que o furto se deu após as 22h e aduziu ter pulado o muro para adentrar ao local. Ainda que tenha afirmado que não danificou a janela, tal circunstância foi negada pelo laudo pericial e pelo depoimento da vítima.
A causa de aumento do artigo 155, §1º, do Código Penal, também deve ser reconhecida. 
Os policiais abordaram os réus já após as 23h, sendo certo que o furto teria ocorrido logo antes. A vítima disse que ao que se lembra, deve ter fechado o estabelecimento após as 22h.
Para a aplicação da majorante, basta que o furto tenha sido praticado durante o período de repouso noturno, quando a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, tratando-se de circunstância objetiva, que também se aplica quando o crime é cometido em estabelecimento comercial.
Dessa forma, é indiferente o fato de o local do furto ser imóvel comercial ou
residencial, habitado ou não, para a aplicação da majorante em exame, considerando que durante o repouso noturno a possibilidade de êxito na empreitada criminosa é mais significativa. Neste sentido, a jurisprudência:
“(...). 5) Causa de aumento que deve permanecer. Delito praticado no período noturno, sendo irrelevante tratar-se de estabelecimento comercial dotado de câmeras de vigilância. 6(...). (TJSP - Apelação Criminal 1501589-36.2020.8.26.0168. Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Tetsuzo Namba – j. 01/03/2021) – g.n.
“Furto qualificado (...) Repouso noturno – Causa de aumento configurada mesmo diante de estabelecimento comercial – Pleito de afastamento prejudicado – Recurso improvido. Concurso formal – Furto e corrupção de menores praticados mediante uma única ação – Recurso provido em parte para aplicar o artigo 70 do Código Penal”. (TJSP - Apelação Criminal 0004097-90.2016.8.26.0581. Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo – j. 18/02/2021) – g.n.
“Apelação. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e praticado em repouso noturno. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Condenação mantida. Causa de aumento do repouso noturno. Caracterizada. Irrelevância de tratar-se de estabelecimento comercial. Pena e regime mantidos. Recurso improvido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500861-55.2020.8.26.0536. Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luiz Fernando Vaggione - j. 09/02/2021) g.n.
 (...) IV - A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 12/6/2012, DJe 26/6/2012), devendo ser mantida, portanto, no caso. (AgRg no HC 609.143/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 04/02/2021)– g.n.
Registro que tal causa de aumento é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do furto, não havendo incompatibilidade entre as duas figuras, conforme jurisprudência pátria. Confira-se:
Confiram-se julgados sobre o tema:
“EMBARGOS INFRINGENTES. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. INFRINGENTES REJEITADOS. 1(...) 2. A majorante do repouso noturno incide nas formas simples e qualificada do crime de furto, pois, em um ou outro caso, há maior reprovabilidade da conduta do agente que se propõe a subtrair coisa alheia móvel na calada da noite, aumentando assim a probabilidade de êxito em sua empreitada criminosa, pela redução da vigilância. Precedente. 3. Embargos infringentes rejeitados”. (TJSP - Embargos Infringentes e de Nulidade 1500049-13.2020.8.26.0536. Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti – j. 10/03/2021) – g.n.
“Apelação Criminal – Furto qualificado pelo "emprego de chave falsa", praticado durante o "repouso noturno" (art. 155, §§ 1º e 4º, III, do Código Penal) – (...)  – Causa de aumento relativa ao "repouso noturno" que também incide nos casos de roubo qualificado, conforme entendimento atual do C. Superior Tribunal de Justiça – Multirreincidência do acusado que recomenda a manutenção do regime fechado – Prisão cautelar que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Diretas de Constitucionalidade de nºs 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, uma vez que presentes os requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação contida no acordão – Recurso desprovido”. (TJSP - Apelação Criminal 1503535-57.2020.8.26.0228. Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Otavio Rocha – j. 07/03/2021) – g.n.
Por fim, o concurso de pessoas e a autoria de ambos os réus deve ser reconhecida. É que ambos foram presos quando estavam a bordo do carro com os bens furtados, em razão disso, deveriam apresentar justificativa plausível para informar a presunção de autoria, e a justificativa não se revelou firme. De início porque pela dinâmica do furto, escalando um muro e pulando uma janela, não parece factível que Marlon tenha procedido sozinho. Em interrogatório disse que furtou cerca de 10-15 litros de whisky, além de pacotes de cigarro e ferramentas. Ainda que tenha dito que destravou a porta e saiu pela frente do bar, não é crível que o tenha feito já que haveria perigo de ser visto.  
O depoimento de Anderson, por outro lado é contraditório com o fornecido em delegacia, em juízo disse que sequer havia visto os bens no carro quando entrou, em delegacia disse que Marlon contou-lhe que os havia furtado e ele disse que não queria se envolver, logo antes da abordagem.
Além de ostentar diversas condenações por delitos patrimoniais, Anderson estava em liberdade condicional e sabia que não poderia se envolver com outros delitos, pelo que se a versão contada fosse verdadeira, esperava-se que tivesse recusado a carona suspeita. Por fim, os policiais foram firmes ao relatar que no momento da abordagem, ambos confessaram o delito, sendo que, pelo que se infere, a abordagem foi realizada logo em seguida do furto.
Ainda, ficou evidenciado que os acusados inverteram a posse dos bens, havendo a consumação do delito de furto, já que eles retiraram os bens do local, colocando-os em veículo que conduziram em seguida, sendo abordados pela suspeita que levantaram.
A doutrina apresenta, com alguma variação, quatro teorias para explicar a consumação do crime de furto: a) a concretatio (basta tocar a coisa); b) a apprehensio (é suficiente segurá-la); b) a amotio (exige-se que a coisa seja removida de lugar); e d) a ablatio (a coisa é colocada ao local desejado pelo autor do furto, em segurança).
A jurisprudência, no entanto, consagrou uma posição intermediária entre as duas últimas teorias, restando pacificado que o furto se consuma quando o agente inverte a posse do bem, retirando-o da esfera de vigilância da vítima, o que ocorreu no presente caso.

Assim, a conduta praticada pelo réu se amolda ao tipo legal descrito no artigo 155, §§ 1º e 4°, inciso I, II e IV, do Código Penal.
O fato, além de típico, é, também, antijurídico. Com efeito, não está presente nenhuma causa de exclusão da antijuridicidade. O réu não agiu em estado de necessidade nem, tampouco, em legítima defesa. Também não há que se falar em estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular de direito.
Além de típico e antijurídico, o fato praticado pelo réu é, ainda, culpável, sendo o acusado, ao tempo do fato, inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de adequar sua conduta à essa compreensão. De outro lado, era-lhe exigida conduta inteiramente diversa da que praticou.
Assim, demonstrada a existência de um fato típico, antijurídico e culpável, cuja prática é atribuída ao réu, é de rigor a sua condenação nas sanções do artigo 155, §§ 1º e 4°, inciso I, II e IV, do Código Penal.

DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do acusado.
Atendendo aos aspectos contidos no art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável aos acusados.
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, denoto que os réus agiram com culpabilidade normal à espécie; o réu Anderson é multireincidente (fl. 61), e Marlon reincidente (fls. 34-35), por caracterizarem reincidência, seus antecedentes serão analisados como tal; poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime não são desfavoráveis, apesar qualificado por mais de uma circunstância, os bens foram devolvidos à vítima, o concurso foi de apenas 2 pessoas e não se trata de furto especialmente elaborado, estando o estabelecimento comercial vazio, assim, em analogia à súmula 443 do STJ não aumento a pena em razão da multiplicidade de qualificadoras; as consequências não foram gravosas; o comportamento da vítima em nada colaborou para a prática delitiva, o que, todavia, não milita contra o réu.
Diante a esses aspectos, necessários e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, estabeleço a pena aplicável a este caso, em sua quantidade e qualidade, nos moldes a seguir: fixo a pena-base no quantum de mínimas de dois anos e de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena reconheço a agravante da reincidência de Marlon e, por outro lado, a atenuante da confissão da autoria do crime ao Réu Marlon. Como ambas as circunstâncias são consideradas preponderantes, as circunstâncias se compensam e a pena permanece inalterada. Em relação a Anderson, há apenas a reincidência, que por ser múltipla, majora apena do acusado em 1/5, passando a ser a de 2 anos, 4 meses e 24 dias e 12 dias multa.
Impossível a aplicação do privilégio de que trata o artigo 155, parágrafo 2º, do Código Penal em razão da reincidência. 
Com fundamento no artigo 155, §1º, do Código Penal, elevo as reprimendas em 1/3, o que perfaz 3 anos, 2 meses e 12 dias e 16 dias multa para Anderson e 2 anos e 8 meses e 13 dias-multa para Marlon.
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, ou a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (réu reincidente em crime doloso).
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, tendo em vista a ausência do requisito objetivo previsto no caput, do artigo 77, do Código Penal.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Como Anderson é multireincidente, o regime de pena inicial aplicável é o FECHADO, devendo eventual progressão de regime, já que preso desde junho de 2021, ser realizada pela VEC. 
Em relação a Marlon, sendo a reincidência única e não recente, considerando que o réu é responsável pelo único filho em tenra idade e órfão e pelos cuidados do pai idoso, e ademais que desde a data do delito, não se envolveu com ilícitos novamente, considerando também o quantum de pena aplicado, bem como as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, e o temperamento trazido pelo teor da súmula 269 do STJ, autorizam que seja fixado o regime ABERTO para o início do cumprimento da reprimenda.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu MARLON HENRIQUE DE SOUZA BRANDOLIZE a cumprir 2 anos e 8 meses e 13 dias-multa em regime inicial aberto e ANDERSON DONIZETE MENDES a cumprir 3 anos, 2 meses e 12 dias inicialmente em regime fechado e 16 dias multa, por ter infringido o artigo 155, §§ 1º e 4°, inciso I, II e IV, do Código Penal,
Ausentes os requisitos da prisão preventiva para Marlon, deixo de decretá-la, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
O réu Anderson está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que o réu é reincidente específico e estava em cumprimento de pena quando preso em flagrante. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública, já que, diante de sua reincidência e vários antecedentes (fls. 61) demonstrou que em liberdade gera perigo concreto de recalcitrância. Contudo, determino, caso haja recurso, a expedição de guia  de cumprimento provisório para eventual progressão de regime cabível.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo em razão de estar representado pela Defensoria Pública.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
P.R.I.C.


Cerquilho, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA