1501792-97.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... abordado o réu em outra ocasião, por tráfico. O local é ponto conhecido de tráfico. Não conhece a pessoa de Bruno citada como traficante do local. A cada um que é preso lá, aparece outro. Tem residências lá, mas no escadão não tinha outra pessoa. De onde ele saiu até os entorpecentes encontrados não dava 5m. Foi encontrado com ele dinheiro em notas trocadas.
 A testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras-SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501792-97.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501792-97.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2199891/2021 - DEL.POL.CAIEIRAS, 1305/2021 - DEL.POL.CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE MEIRELLES DOS SANTOS SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia HENRIQUE MEIRELLES DOS SANTOS SANTANA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de julho de 2021, por volta das 15h 25min. na Rua Campinas, Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca de Caieiras, trazia consigo e guardava para fins de tráfico: 38 (trinta e oito) porções de cocaína com peso líquido de 9,81g; 26 (vinte e seis) porções de cocaína sob a forma de “crack” com peso líquido de 6,34g ; 11 (onze) porções de haxixe com peso líquido de 22,65g, e 07 (sete) porções de “maconha” com peso líquido de 23,5g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, a Guarda Municipal realizava um patrulhamento pela rua dos fatos, até que em dado momento avistaram o increpado ao lado de um “escadão”.
Ocorre que, após avistar a viatura da Guarda Municipal, HENRIQUE demonstrou nervosismo e, em reação, dispensou algumas embalagens plásticas contra a calçada.
Diante disso, os guardas abordaram o increpado. Em revista pessoal, foi encontrado em poder de HENRIQUE o importe de R$100,00 (cem reais) em espécie.
Ato contínuo, os guardas verificaram as embalagens dispensadas, as quais tratava-se de: 05 (cinco) porções de cocaína e 04 (quatro) porções de “maconha”.
Na sequência, os guardas vasculharam próximo ao local da abordagem, oportunidade em que encontraram uma sacola plástica no buraco de um muro situado ao lado do “escadão” onde se encontrava o increpado os seguintes entorpecentes: 33 (trinta e três) porções de cocaína; 26 (vinte e seis) porções de cocaína sob a forma de “crack”; 11 (onze) porções de “haxixe” e 03 (três) porções de “maconha”.
Consta por fim que a quantidade e diversidade de drogas, as circunstâncias da abordagem unicamente do increpado no palco dos fatos, e a quantia de dinheiro encontrada em seu poder, são indicativos a evidenciar claramente que as substâncias tinham como único destino o tráfico ilícito de entorpecentes.
Oferecida a denúncia (fls. 01/03), foi ela recebida em 24 de agosto de 2021, o réu foi citado (fls. 93) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 101/102).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, desclassificação para porte de droga para consumo próprio, ou a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha PAULO ROBERTO HONORIO DA SILVA, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento pela rua campinas, conhecida como ponto de trafico. Ele subiu um escadão, quando deu de cara com a viatura e dispensou algo na calçada. Foi abordado, sendo verificado que era maconha e cocaína. Em revista pessoal, foi encontrada uma quantia em dinheiro. Fizeram uma varredura no local e encontraram no escadão, no buraco do muro, os entorpecentes. No local alegou que tinha acabado de comprar, era usuário, que só estava de passagem no local. Acharam uma sacola com quantia variada de entorpecentes, no muro ao lado do escadão onde ele tinha acabado de subir. Tinham pessoas na rua, mas só ele foi abordado. Ele saiu como se tivesse subido a rua e deu de cara com os guardas, então dispensou algo. Sobre o citado traficante Bruno, não viram mais ninguém no local. Recorda de já ter abordado o réu em outra ocasião, por tráfico. O local é ponto conhecido de tráfico. Não conhece a pessoa de Bruno citada como traficante do local. A cada um que é preso lá, aparece outro. Tem residências lá, mas no escadão não tinha outra pessoa. De onde ele saiu até os entorpecentes encontrados não dava 5m. Foi encontrado com ele dinheiro em notas trocadas.
 A testemunha WANDERSON TEODORO DA SILVA, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento no bairro, adentraram a Rua Campinas, conhecida como ponto de trafico. Foi avistado o réu já na calçada, que havia subido uma escada de costas para a viatura. Quando a viatura se aproximou, foi avistado um volume estranho em sua mão, com porções de plástico. Foi dada ordem de parada, ele parou e jogou as porções no chão. O parceiro desceu o escadão de onde ele subiu, no muro encontraram uma sacola com vários papelotes de maconha, cocaína e crack, com as mesmas embalagens da que estava em sua mão. Foi encontrado com ele um celular e duas notas de R$50,00. Ele se identificou como morador de Franco da Rocha, que estava na casa da namorada, mas ela não foi localizada. Não o conhecia antes, mas já o tentou abordar em outro bairro, mas ele fugiu ao avistar a viatura, também foi em outro ponto de tráfico em outro bairro, ele saiu correndo, detiveram outro indivíduo mas não encontraram nada. Há 20 anos morava no mesmo bairro dele. Conhece a mãe do acusado. No dia que ele fugiu, a mãe apareceu na rua, alguns moradores falaram que ele correu para a residência, mas ela disse que ele não estava lá e não morava mais lá. Já esteve no local dos fatos efetuando outras prisões, mas não tinha visto o acusado lá antes. Não conhece o traficante Bruno com as características citadas. Da entrada do escadão até a abordagem foram uns 2m, da escada até embaixo mais uns 3m. Na rua tem bastantes pessoas que frequentam, mas quando chegaram se dispersaram. O acusado só deu a suspeita quando avistou ele e viu o volume em sua mão parecendo drogas. No momento da abordagem ele negou que os demais entorpecentes fossem dele.
Em sede policial, o acusado HENRIQUE havia dito que “na presente data, por volta das 14h, caminhava a pé,  em companhia de minha namorada Franciele pela rua Campinas, nesta cidade de Caieiras. Saliento que pretendia dirigir-se ao supermercado "Berada",  ali compraria cerveja , mistura e outros alimentos. Sei que nesta rua há um traficante que fica por algum período circulando ali nas imediações, antes de chegar ao supermercado, notei a presença deste, pelo fato de eu ser usuário o traficante de nome Bruno, um rapaz branco de cabelo loiro e oculos fundo de garrafa, aproximou-se, nesse momento solicitei á  minha namorada que seguisse em frnete. Que nessa ocasião comprei 5 trouxinhas de drogas, sendo tres cocainas e duas maconhas. Que pretendia ir pra casa e lá consumir as drogas. Que, de repente vi o traficante correr ao olhar para o lado vi uma viatura azul da GCM. Que fui abordado, não corri e logo fui revistado, já disse aos guardas ter uma pequena quantidade de drogas em meu poder, para consumo. Que, soube do encontro de uma sacola com drogas proximo ao local da minha abordagem, mas não seia cor desta, a quantidade de drogas ali existentes. Indagado quanto a abordagem, relato que tudo se deu dentro da normalidade, não fui agredido, mas que a sacola ora encontrada não é de minha propiedade e sequer foi encontrada em meu poder. Indagado se sabe o local em que osuposto traficante Bruno  fica informo que este fica em locais alternados pela rua Campinas, que este não tem ponto fixo, sempre que ve algum usuario se aproxima para ver se a pessoa quer algo. Indagado se sua namorada viu a abordagem, aredito que sim, pois essa estava a cerca de 20 metros de distancia. Indagado quanto ao dinheiro , quantia de 100,00, esclareço que foi encontradoo vaor comigo,são duas notas de 50,00, que foram recebidas na sexta feira por trabalho de construção de um poço prestado ao sr Eurico. Indagado se trafica entorpecentes, afirma que não, mas que é usuário de drogas, faz uso dessas ao menos duas vezes por semana em especial ás sextas e sábados. Indagado se possui antecedentes criminiasi, afirma que sim, mas também na posse de drogas pra consumo.”
Interrogado em juízo, negou os fatos. Disse que é usuário, iria ao mercado com a namorada, parou antes para comprar droga no escadão, quando estava subindo foi de encontro à namorada, mas os policiais encontraram a droga e o prenderam pelo fato de ter passagem. Conhecia os policiais antes dessa abordagem. Já prenderam seu tio e entraram na sua casa. Sempre que o viam, o enquadravam e falavam que iam pegar droga. Tanto em Franco quanto em Caieiras.
Pois bem. 
A materialidade de delito contra a saúde pública está plenamente comprovada. O Auto de exibição/apreensão/entrega (fls.14), o Laudo de exame toxicológico preliminar (fls. 26/32) e o Laudo de exame toxicológico definitivo (fls. 98/100) descreveram e concluíram que as substâncias analisadas são maconha e cocaína.
Pelos testemunhos dos autos a autoria também se evidenciou.
Certo da autoria e da materialidade de crime contra a saúde pública, não ficou absoluta, latente o suficiente para ensejar a condenação, a prova a respeito do tráfico imputado.
Com efeito, ambos os policiais ouvidos em juízo não presenciaram o acusado em poder da sacola encontrada no muro do escadão, com a maior quantidade dos entorpecentes apreendidos. 
O réu foi flagrado já na calçada da rua com apenas 05 porções de cocaína e 04 porções de “maconha”, quantidade compatível com o consumo próprio, além de duas notas de R$50,00. Os guardas municipais não visualizaram qualquer contato direto dele com as drogas na sacola ou qualquer ato de mercancia, apenas concluíram ser dele pois não encontraram outra pessoa no escadão.
Contudo, não se pode afirmar categoricamente que não havia outra pessoa na parte inferior do escadão, o que permitiria inferir que era o réu quem detinha as drogas encontradas no muro. Há que se considerar a possibilidade de que alguma pessoa ali existente tenha se evadido quando a viatura chegou, antes que os guardas a vissem, tendo em vista que os guardas avistaram o acusado com algumas porções de drogas na mão já na rua, com o escadão para baixo atrás dele.
Além disso, os fatos ocorreram por volta das 15h25, e haviam pessoas ao redor.
Ademais, em locais conhecidos como ponto de traficância terão usuários que poderão ser flagrados junto com os traficantes. Do contrário, não seria ponto de venda de drogas.
Em suma, o acusado foi detido com pequena quantidade de entorpecentes e duas notas de R$50,00, sendo a abordagem motivada apenas porque essas drogas estavam a vista em sua mão. A maior parte do entorpecente não estava em sua posse e os agentes públicos não visualizaram nenhuma conduta dele que pudesse relacioná-lo ao entorpecente ou que pudesse levar a crer que seria o proprietário do material.
Portanto, tudo leva a crer que a versão apresentada pelo acusado no sentido de que as drogas apreendidas no muro do escadão não lhe pertenciam é verdadeira.
A palavra dos agentes públicos, embora seja aceita cotidianamente pelo Juízo como prova apta a sustentar uma condenação, deve vir cercada de elementos que a assegurem. Na hipótese dos autos, porém, o depoimento dos policiais não pode embasar uma decisão condenatória, pois não se pôde obter certeza de que tenha, de fato, praticado o delito de tráfico de drogas a ele imputado.
Ademais, a finalidade de traficar deve estar bem evidenciada, cristalina. No caso, a quantidade da droga encontrada efetivamente em poder do réu, o local e a forma como foi abordado, não permitem concluir sem dúvidas pela traficância e indicam para uma posse com a finalidade de uso próprio.
Dessa forma, não há prova suficiente ou elemento que indique que o acusado estaria guardando a droga para comercialização ou entrega a terceiros ou que as drogas apreendidas no muro seriam ele. Na dúvida entre a guarda para uso próprio ou tráfico, deve se aceitar a versão que mais o beneficie.
Diante deste contexto, incumbindo ao Ministério Público provar de maneira absoluta a traficância, o que não ocorreu, a desclassificação é medida que se impõe. 
Os fatos descritos na denúncia implicitamente abordam a conduta de possuir substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, com a finalidade de uso próprio. O que existe nos autos são a autoria e a materialidade deste delito.
Portanto, tendo o acusado HENRIQUE MEIRELLES DOS SANTOS SANTANA guardado e trazido consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, praticou o fato tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Passo, então, à dosimetria da pena a ser aplicada.
Não há circunstância negativa do artigo 59, do Código Penal, que justifique o aumento da pena base. Na segunda fase, não reconheço a reincidência, pois não há informação do trânsito em julgado para a defesa, conforme certidão de fls. 146/147. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Considerando que o réu responde por outros dois processos, ambos por tráfico, um com denúncia recebida e outro com sentença condenatória transitado em julgado para a acusação, o Juízo entende ser insuficiente para o caso a aplicação de advertência, motivo pelo qual a sanção imposta será a de prestação de serviços a comunidade, pelo prazo de 05 meses.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado HENRIQUE MEIRELLES DOS SANTOS SANTANA, por ter praticado fato tipificado no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 05 meses.
O réu poderá recorrer em liberdade desta sentença. Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado.
Considerando a pena aplicada e o tempo que o réu permaneceu preso durante a instrução (desde de 24/07/2021), considero a pena extinta pelo cumprimento.
Com o trânsito em julgado, defiro a liberação em favor do sentenciado do dinheiro apreendido em seu poder.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD; 
Ofícios de praxe.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.