1501711-17.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas (cracolândia), os guardas civis visualizaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que tentou empreender fuga ao se deparar com a viatura, levando à abordagem que resultou na apreensão de entorpecentes de natureza extremamente deletéria. Precedentes" (STJ, HC 742.941/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Jesuíno Rissato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501711-17.2022.8.26.0544

Página nº  de 





TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501711-17.2022.8.26.0544

Página nº  de 







Vistos.




LUANN GOMES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque no dia 4 de julho de 2022, por volta das 15h00min, na Rua João Scabin, altura do numeral 409, Jardim São Bento, nesta cidade e comarca de Jundiaí, subtraiu para si, a motocicleta Honda/CG 150 Titan, placa DLI2419, pertencente a Anderson Fernando Mina.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o acusado caminhava pela via pública  e  subtraiu a motocicleta que estava estacionada no endereço acima mencionado, fugindo em seguida.
A vítima havia deixado seu veículo estacionado defronte à sua residência e, ao retornar, não mais a encontrou mais e avisou a Guarda Municipal.
Posteriormente, após algumas diligências, os guardas municipais localizaram a motocicleta estacionada na Rua Idalina Gonçalves Dias, ainda em poder de Luann. 
Indagado, o acusado admitiu a prática do delito.  
Recebida a denúncia, foi o réu citado e ofereceu defesa. 
Analisada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se a vítima, duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Promotor de Justiça pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade. Requereu, ainda, a observância da reincidência e a imposição de regime inicial fechado.
A defesa, em preliminar, alegou ilicitude das provas, decorrente da ilegalidade da prisão do acusado, pois em desacordo com o disposto no artigo 144 da Constituição Federal. No mérito, bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, postulou a fixação da pena-base acima do patamar mínimo; imposição de regime inicial diverso do fechado; substituição da corporal por restritivas de direitos e o direito de recorrer solto. 
RELATADO. 
DECIDO. 
A preliminar suscitada não merece acolhida.
Com efeito, não há falar em nulidade na abordagem do réu realizada pelos guardas  municipais, vez que quando esses agentes interceptam qualquer cidadão em local público e dentro dos limites legais, respeitando os direitos daquele submetido à revista pessoal, não há que se falar em nulidade, vez que se trata de atitude que faz parte da obrigação legal dos agentes da autoridade. Além do mais, esses agentes não podem se omitir diante de qualquer situação em que se vislumbra eventual prática de crime. 
Nesse teor, "(...) 3. A abordagem policial decorre do poder de polícia inerente à atividade do Poder Público que, calcada na lei, tem o dever de prevenir delitos e condutas ofensivas à ordem pública. 4. Hipótese em que a ação dos policiais foi efetiva, pois resultou na prisão em flagrante do paciente por crime permanente, o qual não se exige mandado de busca e apreensão para sua efetivação. Precedentes. 5. De acordo com a Quinta Turma deste Tribunal, "revela-se despropositado que, a toda abordagem policial, o agente estatal advirta acerca do direito constitucional ao silêncio, sob pena de torná-los todos em suspeitos de práticas delitivas" (RHC 61.754/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 07/11/2016). 6. No caso em exame, o acórdão impugnado afirmou que "tanto no interrogatório realizado na fase investigativa quanto naquele posteriormente efetivado em juízo, houve expressa menção acerca da advertência do direito ao silêncio", razão pela qual não há falar em cerceamento de defesa. 7. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que o reconhecimento de nulidade exige a demonstração do prejuízo, à luz do art. 563 do Código de Processo Penal, segundo o princípio pas de nullité sans grief, o que não se verifica na espécie. 8. Habeas corpus não conhecido" (STJ, HC nº 385.110/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, DJe 14/06/2017). 
Não há, portanto, nulidade ou irregularidade na abordagem policial que ensejou a presente ação penal. 
Importante observar, outrossim, que, no caso dos autos, não foram extrapoladas as funções típicas da Guarda Municipal. 
Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a busca e apreensão feita a partir de fundada suspeita de flagrância, nos termos do artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, é permitida à Guarda Civil Municipal, não havendo abuso de função.
Nesse sentido, “1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não  atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC nº 667.413/SP, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe de 16/6/2021).
E mais, "(...) Contudo, também é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes" (HC n. 357.725/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 12/05/2017). Precedentes. III - Destarte, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado v. aresto reprochado, bem como no auto de prisão em flagrante lavrado pela autoridade policial, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. Ademais, no que tange ao pleito defensivo de reconhecimento da ilicitude das provas, verifica-se que o v. aresto vergastado afastou motivadamente a alegada nulidade da busca e apreensão pessoal, sob o fundamento de que havia fundadas suspeita para a referida diligência porquanto, em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas (cracolândia), os guardas civis visualizaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que tentou empreender fuga ao se deparar com a viatura, levando à abordagem que resultou na apreensão de entorpecentes de natureza extremamente deletéria. Precedentes" (STJ, HC 742.941/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado), Dje 16/08/2022). 
Ressalte-se, outrossim, que o inquérito é mero procedimento administrativo-informativo, razão pela qual as investigações realizadas pela autoridade policial não se confundem com instrução criminal, motivo pelo qual eventuais irregularidades por ventura nele ocorridas, não são capazes de  ensejar nulidade do processo, o qual, no caso em análise, transcorreu de forma regular e sem vícios.
Oportuno, ainda, frisar que “em processo penal, vigoram os princípios de que 'nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa (art. 563 do CPP)” (STJ 5ª Turma, RHC nº 38.424/MG, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 07/03/2005).
No mérito, a materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão da “res furtiva”, que foi restituída ao legítimo proprietário, e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa, também, a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o acusado confessou o furto da motocicleta, dizendo que era usuário de “crack” e resolveu dela se apossar porque a chave estava no contato. Pretendia vende-la pelo preço de R$ 800,00. Em Juízo, negou a imputação dizendo que estava trabalhando à época dos fatos e estava no local onde foi preso para comprar drogas, pois era usuário. Acabou sendo acusado do furto apenas por possuir antecedentes criminais. 
Sucede, porém, que tal negativa restou isolada no cotejo com os demais elementos de convicção dos autos e não merece credibilidade, cumprindo observar que a confissão policial desde que corroborada por outros elementos de convicção, tem grande valor probatório. 
A vítima Anderson Fernando Mina, sempre que ouvida, narrou que estacionou sua motocicleta em frente à sua casa para pegar alguns documentos e, ao retornar, não mais a encontrou. Relatou o furto à autoridade policial. Posteriormente, conseguiu recuperar o veículo. 
As testemunhas Fábio Dias da Cunha e Rafael Oliveira Matos, guardas municipais que tomaram parte nas diligências, relataram como se deu a prisão do acusado e o encontro da “res furtiva”, que confessou o cometimento do furto. No momento que visualizaram o réu, ele estava desembarcando da motocicleta.
Como se vê das declarações e os depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes da vítima e das testemunhas, que vão de encontro à confissão policial ofertada pelo réu, não há qualquer dúvida quanto à autoria.
No tocante à confissão policial, já decidiu o Tribunal de Justiça, “É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil”. (Apelação Criminal nº 9230875-35.2008.8.26.0000, Rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. de 10/05/2012). 
Realmente, a confissão perante a autoridade policial, para perder o seu valor probatório, precisa ser infirmada por outro elemento de prova, o que não ocorreu no caso em tela.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete que a confissão policial merece maior credibilidade que a sua retratação judicial, quando aquela tem algum amparo dos demais elementos de prova dos autos (cf. Código de Processo Penal Interpretado, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 200.2, pág. 544).
Importante salientar, ainda, que o réu foi encontrado na posse do produto do ilícito.
Ora, “em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (cf. TACrim, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz Penteado de Moraes, JTACrim, 66/410). 
Dessa forma, não se há de falar em insuficiência das provas que comprovam o crime de furto praticado pelo acusado na data mencionada na denúncia. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, afastada a preliminar, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu LUANN GOMES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal. 
Passo à fixação da pena. 
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, constando a existência de circunstâncias necessárias à prevenção e repressão do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal, no percentual de 1/5 (um quinto), somando 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, estabelecidos estes em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País, na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento, vez que o acusado é portador de maus antecedentes (fls. 101/105). 
Ausentes circunstâncias atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, devidamente comprovada nos autos, majoro a sanção de 1/6 (um sexto), somando 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, considerando a reincidência e antecedentes.
Ademais, ante a reincidência e os maus antecedentes, inaplicável a Súmula 269 do E. Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Nesse sentido, julgado daquela Corte Superior. "(...) V - Sendo a paciente reincidente e portadora de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), o regime fechado mostra-se o mais adequado, ainda que a pena tenha sido fixada em patamar inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, não sendo aplicável a Súmula n. 269/STJ: "É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais". (...) (HC nº 578.638/SC, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª Turma, DJe 03/06/2020). 
O acusado não poderá apelar em liberdade, vez que continuam presentes os requisitos autorizadores de custódia cautelar.
Assim, fica o réu o réu LUANN GOMES DE SOUZA, condenado á pena 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal. 
Após, o trânsito em julgado da sentença, será o nome do réu lançado no rol dos culpados.
                             P.I.C. 
Jundiaí, 23 de setembro de 2022.
Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito