1501086-69.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... tratamento da drogadição. Tem condenações por tráfico e associação para fins de tráfico. Além desses 02 processos, já respondeu um outro por tráfico, mas foi absolvido. Às perguntas, respondeu que comprava a droga em grandes quantidades, pois “em pinos”, se abordado, poderiam dizer que “era para a venda”. Confirma que o policial Rafael gravou um vídeo seu. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1501086-69.2021.8.26.0559 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501086-69.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Eduardo Ortega




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira



Vistos. 


JOSÉ EDUARDO ORTEGA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 29 de julho de 2021, por volta das 19h, na Rodovia Washington Luiz, SP 310, altura do Km 433, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto /SP, o réu, após adquirir de terceiro não identificado, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 1 porção de cocaína aparentemente em sua forma bruta, com peso líquido de 99,02 gramas (noventa e nove gramas e vinte miligramas), droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), fotografias da droga (fls. 24/25), laudo de constatação (fls. 21/23), exame químico-toxicológico (fls. 135/137), pen-drive com vídeo da confissão do réu no momento da abordagem (fls. 245), e exame do aparelho celular (fls. 253/257).
O réu foi notificado (fls. 221) e apresentou defesa preliminar (fls. 189/195).
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021 (fls. 216/217) e o réu foi citado (fls. 244). 
Realizada a audiência de instrução, foram inquiridos os policiais militares Rafael Soares e Guilherme Guimarães, bem como ao final o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram seus memoriais. 
O Ministério Público requer a integral procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 260/267).
A Defesa, por sua vez, requer em preliminar o reconhecimento de nulidade do video gravado pelos policiais militares, sob o fundamento de que houve coação, bem como de que o réu não fora advertido sobre seu direito ao silêncio, tornando o ato ilegal. No mérito, pugna pela desclassificação para o crime de porte para consumo próprio, argumento que o réu é apenas usuário. Por fim, requer a restituição dos objetos pessoais à esposa do réu, aduzindo que são alheios à imputação (fls. 297/398).
Às fls. 270/271, a pessoa jurídica Porto Seguro Locadora de Veículos LTDA requereu a restituição do veículo VD/Polo, alegando ser a real proprietário e terceira de boa-fé em relação aos fatos. Houve concordância por parte do Ministério Público (fls. 295).
É o relatório. 
Decido. 
Rejeito a preliminar de nulidade do vídeo apresentado pelo policial militar.
Em primeiro, porque foi trazido aos autos por requerimento da defesa, isto é se não requerida pelo defensor, sequer nos autos estaria não lhe cabendo, agora, alegar requerer desentranhamento de prova defensiva.
Em segundo, o conteúdo filmado, porque não observado o contraditório, não é considerado tecnicamente confissão, mas elemento de prova atípico, a ser valorado no contexto da analise dos demais elementos. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu, na fase policial (fls. 07), permaneceu em silêncio.  
Em juízo, negou a imputação. Confirma que adquiriu a droga em Catanduva e que ela estava em uma sacola no banco do passageiro, todavia, alega que era destinada apenas para o seu consumo. Diz ser usuário de drogas há muito tempo e já foi internadfo para tratamento da drogadição. Tem condenações por tráfico e associação para fins de tráfico. Além desses 02 processos, já respondeu um outro por tráfico, mas foi absolvido. Às perguntas, respondeu que comprava a droga em grandes quantidades, pois “em pinos”, se abordado, poderiam dizer que “era para a venda”. Confirma que o policial Rafael gravou um vídeo seu. O policial foi dizendo as coisas e ele apenas confirmou. No vídeo não quis revelar a identidade do fornecedor, por temer represálias. Autorizou as buscas policiais na sua casa e no lava-jato. Sobre os demais objetos apreendidos em seu poder, afirma que eram relativos ao seu lava-jato e para o exercício de sua religião, o candomblé. Não quis fornecer a senha do seu celular, dizendo que teme represálias à sua família caso revelada a identidade do traficante que lhe vendeu a droga. Tem renda mensal média de R$ 12.000,00
Os policiais militares Rafael e Guilherme, na fase policial (fls. 03/04 e 05/06), narram que na ocasião dos fatos se deslocavam pela Rodovia Washington Luiz, sentido Catanduva-São José do Rio Preto. Próximo ao trevo de Cedral, avistaram um veículo VW Polo, de cor cinza, placas GBU-4B33, que transitava no mesmo sentido, em alta velocidade e fazendo manobras no meio dos demais veículos, ou seja, "costurando” entre eles.  Ao se aproximarem, o condutor do Polo efetuou manobra evasiva pelo lado direito da via. Fizeram sinal de parada, mas o condutor desobedeceu. Acompanharam o veículo, que transitava em alta velocidade. por cerca de 06 km. Dado momento o condutor parou o veículo, sendo realizada abordagem. O condutor era José Eduardo, ora réu. Em buscas pessoais foram encontrados um aparelho celular e a quantia de R$ 14,35, que estavam no bolso de sua calça. Em buscas veiculares, no banco do passageiro, foi encontrada uma sacola de papelão contendo o pedaço mediano de cocaína em sua forma bruta. Questionado, o réu relatou que adquiriu a droga na cidade de Catanduva por R$ 3.000,00, dizendo que as tratativas se deram por mensagens de celular.  O réu ainda afirmou que fracionaria a droga e venderia as porções por R$ 100,00 cada, pois, segundo ele, vem traficando há cerca de 01 ano em razão de dívidas que teve ao abrir um lava-jato. Sobre o veículo, Jose Eduardo informou que o automóvel é locado e que ele costuma agir desta forma, alugando veículos e os trocando constantemente, visando não levantar suspeitas. Diligenciaram na residência do réu, onde foram atendidos companheira dele, Raiza, a qual autorizou a vistoria no local. Nada de ilícito foi localizado. 
Em juízo, o policial Rafael narrou os fatos no mesmo sentido. Acrescenta que já conhecia o réu, pois ele seria cliente de uma loja de roupas que a testemunha frequentava. Contudo, nunca havia o abordado ou sabia de seu envolvimento com ilícitos. Afirma que, pela sua experiência policial, a quantidade de cocaína encontrada seria compatível com o valor de R$ 3.000,00. Às perguntas, disse que conhecia o réu apenas de vista, não tendo tido qualquer contato com ele antes do dia da abordagem. Menciona que após os fatos, tomou conhecimento através dos policiais de Novo Horizonte que o réu atuava no tráfico de entorpecente naquela região. Informa que possui um vídeo da confissão informal do réu. 
Em juízo, o policial Guilherme relatou os fatos no mesmo sentido da fase policial.
Eis a prova colhida.
O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: cocaína.
A narrativa dos policiais militares torna certas as circunstâncias dos fatos. O réu dirigia na rodovia em alta velocidade, o que deu ensejo à abordagem. Dentro de seu veículo havia a porção de quase 100g de cocaína bruta. Questionado, ele revelou que fracionaria a droga e a venderia a terceiros.
No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).



Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhecem, ou que subvertam provas colhidas na diligencia sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável.
O réu trazia consigo quantidade significativa de cocaína - quase 100 gramas - em sua forma bruta, pura, sem mistura, valorada aproximadamente em R$3.000,00. A aquisição de tamanha quantidade acondicionada em porção única não condiz com o uso próprio, mas com a finalidade de revenda. 
Até porque sua versão de que não comprava porção fracionada da droga para não configurar tráfico é risível. O réu é experiente no crime de tráfico, e sabe muito bem que as consequências de ser abordado com 100 gramas de cocaína ou 2 ou 3 invólucros são bastante diversas.
Não é crível que se arriscasse a ter em seu poder 100 gramas de cocaína para mero uso, sem finalidade de venda, sabendo das consequências e imputações do crime de tráfico de drogas. 
Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175).
Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que:

(...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59).

E a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo em qualquer exercício de raciocínio possível, carecendo de credibilidade por várias razões, além de inúmeras inconsistências em sua versão.
A uma, diz que a perícia em seu telefone celular comprovaria sua inocência, entretanto se nega a fornecer a senha com alegações infantis de que o perito deveria ter usado tecnologia para "quebrar" a senha.
A duas, o réu alega ser viciado em cocaína e depender de exame pericial para sua comprovação, o qual, como é de conhecimento dos operadores do direito criminal, não é realizado pelo Instituto de Criminalística. E, em que pese alegue ter renda mensal de R$12.000,00, sequer manifestou interesse em realizar exame particular, não trouxe aos autos documentos comprobatórios da alegada internação ou qualquer testemunha que confirmasse sua condição de dependente químico.
Apesar disso, junta a fls. 123 documento que atesta tratamento de  drogadição em 2007 e 2008, condição que não se nega. Entretanto, eventual condição de usuário não afasta a de traficante, sendo que muitas vezes caminham juntas. 
A três, alega que as maquinas de cartão encontradas em seu veículo se destinavam a vendas em seu comércio, mas não trouxe sequer uma única nota fiscal ou comprovante de venda de qualquer objeto ou serviço, assim como não forneceu demonstrativos de recebíveis de cartão de crédito a comprovar sua versão.
A quatro, não trás qualquer explicação convincente do fato de estar com carro alugado, em nome de sua irmã, sendo proprietário de empresa e com renda mensal de R$12.000,00.
Ressalto, por relevante, fato que não pode ser ignorado, que o réu possui condenações anteriores por tráfico de entorpecentes e associação para fins de tráfico, o que indica ser afeto ao comercio de substancias espúrias.
Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam ao fornecimento de terceiras pessoas.
Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes, consistentes em condenação pelo crime de associação para os fins de tráfico (processo n° 0003617-56.2015 – fls. 56/57). Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência específica, indicadora de dedicação ímpar ao tráfico, o que enseja reprovação pela diferenciada (processo n° 0000692-19.2016 – fls. 55/56). Nestes termos, a pena é acrescida de 1/3, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. 
Fixo o regime inicial fechado, diante da quantidade de pena, maus antecedentes e reincidência, nos termos do art. 33, do Código Penal.
No mesmo sentido, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, vez que ausentes os requisitos legais.
Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JOSÉ EDUARDO ORTEGA às penas de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que a ensejaram. Recomende-se na prisão em que se encontra.
O pedido de restituição dos objetos pessoais do réu à sua esposa, já foi decidido às fls. 217, item II, estando já vencido o prazo ali estabelecido, devendo a oarte diligenciar com urgência junto a autoridade policial para saber se, eventualmente, os bens foram conservados. 
Defiro a restituição do veículo à sociedade Porto Seguro Locadora de Veículos LTDA. Providencie-se o necessário.
Por fim, fica decretada a perda do celular apreendido, posto que foi utilizado na prática do crime, sendo incontroverso que o réu fizera a comunicação com o fornecedor da cocaína via aplicativo. 
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..

São José do Rio Preto, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A