1501236-49.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... policial, confessou que fazia o tráfico no local quando foi abordado por policiais civis, que trazia droga na pochete que seria destinada a venda e o dinheiro era proveniente do tráfico. Seu turno tinha começado às 7h30 e iria até as 19, pelo que ganharia R$ 700,00. Disse que fazia o tráfico duas vezes por semana na biqueira, e o fazia havia pelo menos um ano. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501236-49.2022.8.26.0548 - 2022/000442
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2101348/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 24275539 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2101348 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2101348/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RIBEIRO CARVALHO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
27/09/2022
Réu Preso




Aos 27 de setembro de 2022, às 15 horas, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara da Comarca de Campinas – Processo nº 1501236-49.2022.8.26.0548", sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Caio Ventosa Chaves, Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão da DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). ADRIANA VACARE TEZINE, 
do réu GABRIEL RIBEIRO CARVALHO, preso no CDP Campinas - SP, da DDa. Defensora Pública, Dra. Marlise Costa Girardeli, das testemunhas de acusação Aprigio Carlos da Silva Neto e Roberto Guergueira Nogare. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams. A seguir, o MM. Juiz colheu os depoimentos das testemunhas presentes e interrogou o(a) acusado(a) pelo sistema audiovisual. Após, deliberou o que segue: “Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução. Dê-se a palavra às partes para os debates". Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, por ele/a foi dito: "MM. Juiz, GABRIEL RIBEIRO CARVALHO foi denunciado como incurso no art. 33 caput da Lei 11.343/06 porque, no dia 12 de abril de 2022, por volta de 18h30, na rua Serra Dourada, altura do imóvel 536, Jardim Itatiaia, Campinas, para fins de entrega a consumo de terceiros, trazia consigo 167 porções de cocaína, 12 porções de maconha e 49 porções de cocaína sob a forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O pedido inicial deve ser julgado procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, laudo de constatação de fls. 22/24, e laudo definitivo de fls. 53/55. A autoria também resultou demonstrada. O réu, em interrogatório perante a autoridade policial, confessou que fazia o tráfico no local quando foi abordado por policiais civis, que trazia droga na pochete que seria destinada a venda e o dinheiro era proveniente do tráfico. Seu turno tinha começado às 7h30 e iria até as 19, pelo que ganharia R$ 700,00. Disse que fazia o tráfico duas vezes por semana na biqueira, e o fazia havia pelo menos um ano. Em interrogatório judicial, novamente confessou a prática do tráfico, justificando que o fazia porque passava por necessidades financeiras. A confissão está em consonância com as demais provas dos autos, razão pela qual merece ser considerada. O investigador Roberto Gurgueira Nogare relatou que avistou o réu vendendo entorpecentes para uma pessoa, ele retirava a droga de uma pochete, no Jardim Paranapanema ou São Fernando é comum essa modalidade de movimentação. Diante da cena, discretamente estacionaram a viatura descaracterizada nas proximidades e foram até ele, tomando cuidado para que ele não percebesse. Nesse tempo, o comprador já tinha se retirado do local, quando foi cercado, tentou correr, mas foi contido. Na pochete, que ele trazia junto ao corpo, localizaram 167 unidades de cocaína, 49 de crack e 12 de maconha, além de R$ 165,00 em dinheiro. Ele alegou que traficava duas vezes por semana naquele tempo, e conseguiria tirar até R$ 700,00 por dia naquele ponto. Verificaram posteriormente que quando menor ele teve quatro atos flagrantes de atos infracionais de tráfico, entre os anos de 2014 e 2016. Presenciou um usuário se aproximar do acusado, essa cena fez com que decidissem pela abordagem. Não o conhecia antes dos fatos. No mesmo sentido foi o relato do policial civil Aprigio Carlos da Silva Neto, que aduziu que estavam em diligência no local conhecido como ponto de tráfico. O réu foi avistado próximo a um córrego, alguém se aproximou, ele tirou algo e entregou a essa pessoa. Com ele encontraram as drogas, o réu admitiu que traficava de fato, fazia isso duas vezes por semana, e receberia pelo turno R$ 700,00. Ele falou que estava ali havia aproximadamente um ano. Conduziram-no à DISE, onde a autoridade policial ratificou a voz de prisão. Não o conhecia antes dos fatos. Não há qualquer motivo nos autos a indicar que os policiais civis tivessem motivo para injustamente incriminar o réu. Eles prestaram relatos uniformes, que devem prevalecer sobre a negativa do acusado. Sobre a validade dos depoimentos de policiais, ademais, já se assentou que “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP RT 614/275). “Ressalte-se, ainda, que a despeito da inexistência de testemunhas alheias ao quadro policial, certo é que em faltas do jaez, há que se conferir prestígio àqueles que, ao menos aparentemente, desempenham um múnus público, em confronto com adversidades locais. Seria ilógico conceber, por princípio, que o Estado-Polícia tendesse a coibir a marginalidade com imposturas, mormente sem qualquer justificativa plausível a tanto.” (Recurso em sentido estrito nº 0012792-37.2020.8.26.0114, rel. Marcelo Gordo). A quantidade, a diversidade, a forma como estavam embaladas as porções de drogas, o local onde o acusado se encontrava, bem como sua confissão, demonstram a finalidade da traficância. Na dosimetria da pena, reitera-se manifestação ministerial exarada a fls. 66/68, no sentido de que a variedade e quantidade de porções de drogas, aliados ao expressivo número de ações sócio-educativas que ele registra, são elementos que demonstram sua dedicação às atividades criminosas, a afastar a aplicação da causa de redução de pena do art. 33, parágrafo 4º. da Lei nº 11.343/06. Caso não seja esse o entendimento de V. Exa, requer-se que o quantum da redução seja de mínimo legal (1/6), tendo em vista a quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder do réu, sendo esta circunstância judicial preponderante nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja julgado procedente o pedido inicial, para condenar o réu nos termos da denúncia, bem como declarar a perda em favor da União do dinheiro apreendido (R$ 165,00), eis que produto do tráfico.” Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: “MM. Juiz, a presente pretensão punitiva deve ser julgada improcedente, absolvendo-se o acusado pela insuficiência probatória. O acusado confessou o tráfico, esclarecendo que acabou aceitando comercializar o entorpecente, pois estava desempregado e sua mulher estava grávida. Nosso sistema determina que, tratando-se de prova de valor relativo, deve a confissão ser confrontada com outros elementos que tenham sido colhidos no curso do processo. O artigo 197 do Código de Processo Penal estabelece que a confissão, como elemento de prova, possui regras peculiares para sua admissão. É indispensável o cotejo entre a confissão ocorrida e as demais provas obtidas. Isso não é tese de defesa, e sim preceito de Lei. A prova dos autos, por seu turno, é frágil, limitando-se aos depoimentos dos policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante. Os policiais Aprigio e Roberto disseram que observaram a venda de entorpecentes pelo acusado. Com o acusado, encontraram uma pochete, com porções de maconha, cocaína e “crack”, além de dinheiro. O acusado teria confessado o tráfico. A versão dos policiais, únicas testemunhas ouvidas durante a instrução processual, deve ser recebida com cautela, posto que é natural que tentem legitimar suas condutas em juízo. Além disso, causa estranheza que, mesmo percebendo ato indicativo de tráfico, segundo o que disseram, não tenham conseguido efetuar a abordagem do suposto usuário. Diante da fragilidade da prova produzida, aguarda a absolvição do acusado do delito de tráfico de entorpecentes, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento adotado, aguarda, subsidiariamente, a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea ao acusado. Requer, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, bem como a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando-se que o acusado é primário e não possui antecedentes. Pretende a d.acusação o afastamento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º mencionado, em razão de passagens dele perante o Juízo da Infância e Adolescência. Tal pleito não merece acolhida. Ora, eventual passagem do acusado perante a Vara da Infância e da Juventude, quando menor de 18 anos não gera maus antecedentes, ou reincidência, até porque ainda está em vigor o disposto no artigo 228, da Constituição Federal, segundo o qual são penalmente inimputáveis os menores de dezoito anos, sujeitos às normas da legislação especial.  Igual previsão consta do artigo 27, do Código Penal, que consagrou o princípio da inimputabilidade absoluta, com base no caráter biológico da idade do agente. Da mesma forma, prevê o artigo 104, do Estatuto da Criança e do Adolescente, que são penalmente inimputáveis os menores de dezoito anos, sujeitos às medidas previstas nesta lei. Assim, de acordo com o texto constitucional, o Estatuto da Criança e do Adolescente prevê que a conduta descrita como crime ou contravenção penal cometida pelo adolescente é considerada ato infracional e a ela é aplicada medida socioeducativa.  Não há crime ou pena, portanto, razão pela qual não se pode falar em antecedentes ou reincidência. É o que aguarda a Defesa.” Na sequência, o MM. Juiz prolatou sentença pelo sistema audiovisual, colhida por meio do Microsoft Teams, cujo dispositivo passo a transcrever:"Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno GABRIEL RIBEIRO CARVALHO, como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/2006 à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa no valor mínimo, cujo cumprimento inicial dar-se-á no regime aberto, haja vista que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Aliás bem por isso é que aliado ao preenchimento dos demais requisitos estabelecidos no invocado §4º, fixei a pena base no piso legal, mas na sequência a reduzi de 2/3, tornando-a definitiva. A par disso, substituo a pena privativa de liberdade por 2 restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviço à comunidade, a ser indicada pelo juízo da execução e a limitação de final de semana. Justifico a fixação da pena base no piso legal pois embora o acusado trouxesse consigo porções de maconha e cocaína, a quantidade elas assim como o numerário apreendido revelam apenas e tão somente tratar-se de traficante de pequeno varejista, que certamente já foi substituído no ponto em que as substâncias são comercializadas. Dai porque mais do que aplicar-lhe penas severas a mantê-lo custodiado, seria melhor que a polícia atendendo a uma política que no meu modo de ver está fadada ao insucesso e apenas a consumir recursos públicos combater-se a chamada guerra às drogas de forma mais inteligente buscando reprimir os verdadeiros promotores de tal lucrativa atividade e certamente não é o acusado, nesta oportunidade assistido pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo – SP, enquanto o que efetivamente aufere altos ganhos com a traficância não chega a ser no mais das vezes incomodado. Em face do teor da decisão determino a expedição de alvará de soltura clausulado em favor do réu. Declaro perdido em favor da União o numerário apreendido, posto que produto de tal atividade delitiva. Se ainda não realizada, determino a incineração das drogas. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Sentença publicada e disponibilizada no Sistema SAJ, nesta data." Certifico que o réu manifestou o desejo de não recorrer da sentença. Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, pois o presente é assinado, nos termos do art. 5º, § 1º, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes intimados e cientes do conteúdo deste termo. NADA MAIS. Eu,  Marco Antonio Yamazoe, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. As gravações dos depoimentos das testemunhas, interrogatório e sentença podem ser acessadas pelo link:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/myamazoe_tjsp_jus_br/EitS1eF36GVNtOgeboo6P1wB2BPhV90ricoM0sqEeSxigQ?e=nJ7Lbq

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA