1501882-49.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2218108/2022 - Delegacia de Polícia de Poá, 26685405 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Ribeiro Mendes
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501882-49.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501882-49.2022.8.26.0616 - 906/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2218108/2022 - Delegacia de Polícia de Poá, 26685405 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Ribeiro Mendes
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.    
     
LUCAS RIBEIRO MENDES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de agosto de 2022, por volta das 18h20min, na Rua Dom Pedro II, nº 334, Vila Amélia, nesta comarca de Poá, guardava e trazia com ele, para fim de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 15 porções de cocaína, pesando 9,73g; 59 porções de cocaína na forma de crack, pesando 8,28g; e 10 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando 22,44g, drogas estas descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e no laudo de constatação de fls. 18/21.  
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 80, 86).    
A denúncia foi recebida em 8 de setembro de 2022 (fls. 87).   
O réu foi citado (fls. 115).    
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que o réu foi interrogado.   
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.    
DECIDO.    
O pedido é procedente.    
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2, 6/13), boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 18/21), comprovante de depósito (fls. 78) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 89/91).  
A autoria, por seu turno, é certa.    
Na fase administrativa, o réu “negou a prática de crime, narrando que foi até o local apenas para comprar entorpecente e que na hora que estava pegando pela droga os policiais apareceram, localizaram o entorpecente e atribuíram o mesmo a sua pessoa. Nega que estivesse na posse dos entorpecentes aduzindo e que foi ao local apenas comprar drogas, pois lá funciona uma “biqueira”. Narra que estava na posse de apenas algumas duas buchas de maconha, duas peças craque e uma porção de cocaína e a quantia de R$ 30,00 que não tinha qualquer relação com a venda da droga. Questionado a pessoa de quem adquiriu o entorpecente, aduziu que não sabe informar o nome da pessoa que comprou. Narrou que os guardas municipais acharam as drogas no terreno e imputaram a mesma a sua pessoa, forjando flagrante. Informou que já esteve preso anteriormente pelo mesmo crime nas mesmas circunstâncias, negando envolvimento na prática de qualquer comercio ilícito, bem como a posse das substâncias ilícitas.  Informou que está desempregado não possuindo filhos menores.” (fls. 12/13).  
Em juízo, alegou que, em seu bolso, foram encontrados duas porções de cocaína, três de 'crack' e uma maconha, além dos R$ 28,00. Negou conhecer os guardas municipais e não apresentou ressalvas. Não soube dizer por qual razão os guardas afirmaram que as drogas descritas na denúncia lhe pertenciam. É usuário de drogas ('crack' e maconha).
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos.  
Ramon da Silva Santos, guarda municipal, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina e, no endereço apontado na denúncia, que é conhecido como ponto de tráfico ilícito de drogas, viu o réu agachado, com uma sacola em mãos, manipulando-a. Disse que, assim que o acusado avistou a viatura, tentou fugir, mas foi abordado. Durante a revista pessoal, foi localizado o valor de pouco mais de R$ 28,00 em dinheiro. Dentro da sacola apreendida com o réu, havia porções de cocaína, 'crack' e maconha. Questionado, o acusado alegou que as drogas seriam destinadas a seu próprio consumo. Reconheceu o réu. Negou conhecê-lo. Afirmou que, dentro do terreno, estava somente o réu. 
No mesmo sentido, é o depoimento de César Araújo de Lima. 
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.     
Verifica-se que os depoimentos dos guardas municipais são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos agentes. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.    
Este é o entendimento jurisprudencial:    
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).   
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).    
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos guardas municipais arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.    
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341), o que afasta a tese de desclassificação.   
Aliás, para que ocorra a desclassificação, é necessário que a Defesa comprove efetivamente que o acusado é usuário de droga. Não basta a simples afirmação. Caso contrário, todo acusado que alega ser usuário de entorpecente (o que acontece com a maioria e com o objetivo de se livrarem da responsabilidade criminal) teria sua conduta desclassificada, o que acarretaria expressiva impunidade.  
Vale lembrar que eventual consumo de entorpecente não afasta a traficância, já que o usuário é um potencial traficante, que faz da mercancia ilícita a forma de sustento de seu vício.     
Nessa toada:     
“TÓXICOS – Tráfico – Desclassificação para uso próprio – Descabimento – Agente surpreendido quando guardava cerca de 200 gramas de cocaína – Expressiva quantidade da droga apreendida que, aliada à maneira como estava acondicionada, aos depoimentos dos policiais e ao fato de o réu se dizer desempregado, evidencia a prática do tráfico de entorpecente, sendo que o fato de o acusado ser usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, mesmo porque o comércio ilícito é freqüentemente utilizado para obtenção do dinheiro necessário à manutenção do vício e ao próprio sustento – Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 993.08.026446-5 – Araras – 9ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Coelho – 23.07.08 – V.U. – Voto n. 6513).  
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.    
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.   
Neste rumo:   
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189). Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.  
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro, os depoimentos dos guardas municipais) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas.    
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.     
Este é o entendimento jurisprudencial:    
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).    
Necessário destacar que o réu, que é reincidente específico (fls. 38 – proc. 1502254-66.2020), foi preso em poder de considerável quantidade e diversidade de drogas (mais de oitenta porções de drogas, entre cocaína, crack e maconha), conduta essa que poderia atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias, o que revela a gravidade concreta do delito. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).    
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.    
Vale salientar, ainda, que o acusado não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita (na delegacia, constou que ele está desempregado – fls. 12). Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.    
De rigor a condenação do acusado.    
Passo a dosar a pena.    
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína, crack e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pelas primeira e segunda drogas, de poder altamente viciante. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente específico (fls. 38 – proc. 1502254-66.2020). É certo que a reincidência específica é mais gravosa que a comum, tanto que impede a concessão de benefícios, como o livramento condicional para os delitos hediondos e seus assemelhados ou mesmo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela qual a pena deve ser exasperada de forma mais rigorosa.
Além do mais, o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito. Logo, levando-se em conta a presença de duas agravantes, acresço à sanção a fração de metade, o que totaliza 8 anos e 9 meses de reclusão e 870 dias-multa.
Não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Conforme exposto anteriormente, o réu é reincidente específico, o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Registra-se, ainda, que o acusado, na delegacia, afirmou estar desempregado (fls. 12), a indicar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita.   
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo.   
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Além do mais, o réu é reincidente específico. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.    
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva do réu (fls. 44/47). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.   
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar LUCAS RIBEIRO MENDES à pena de 8 anos e 9 meses de reclusão e 870 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.     
Recomendo-o na prisão em que se encontra.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.    
Custas processuais na forma da lei.    
P.I.C.    
Poá, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA