1501275-30.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... era menor de idade, já foi detido por tráfico de entorpecente e quando se tornou maior de idade, foi detido por direção perigosa e um tráfico de entorpecente; Que, nega que estava vendendo qualquer entorpecente, e também nega saber se Gustavo está envolvido com o tráfico de entorpecente.” (sic).
Em juízo Douglas declarou que no dia dos fatos estava "muito louco" ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501275-30.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501275-30.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2247821/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 27330590 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2247821 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2247821/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS HENRIQUE TRINDADE DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos.

DOUGLAS HENRIQUE TRINDADE DE SOUZA, qualificado nos autos a fls. 24, e GUSTAVO ALEXANDRE TEIXEIRA CORREA, qualificado nos autos a fls. 20, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, em 10 de setembro de 2022, às 09h55min, na Travessa Projetada, n.º 10, Água Quente, nesta cidade e comarca, guardavam e tinham em depósito, para o fito de entregar a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, massa líquida de um grama e oitenta decigramas (1,80g) da droga cocaína, em pó, a massa líquida de vinte e oito gramas e dois decigramas (28,02g) da substância tetraidrocanabinol – THC -, droga popularmente conhecida como maconha, sendo certo que, na mesma oportunidade, DOUGLAS HENRIQUE TRINDADE DE SOUZA trazia consigo, em proveito de ambos, a massa líquida de um grama e noventa decigramas (1,90g) da droga cocaína sob a forma petrificada, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, consoante testificam o laudo de constatação provisório (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão (fls. 14), fotografias (fls.33/37) e conforme demonstrará laudo de exame químico-toxicológico que oportunamente se entranhará (requisição fls. 15).

Consta na denúncia que, segundo se apurou, os réus estavam sentados na calçada defronte ao imóvel mencionado, sendo que, ao perceberem a aproximação dos policiais, levantaram-se e correram para o interior da garagem da residência do réu GUSTAVO. Instados a saírem, em revista pessoal, no bolso da bermuda do réu DOUGLAS foram encontradas 06 (seis) pedras de crack que trazia consigo e em conluio com o réu GUSTAVO.
É da exordial que, em diligências, na mencionada garagem do imóvel foi localizada uma sacola contendo 03 (três) pinos com cocaína em pó, 11 (onze) invólucros de maconha e 01 (uma) porção da mesma droga, embaladas individualmente para entrega a terceiros consumidores, além de dinheiro em cédulas e moedas trocadas.
Narra a inicial acusatória que a droga destinava-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e variedade, da forma de apresentação fracionada e embalada, do encontro de dinheiro trocado, da tentativa de fuga e demais circunstâncias da prisão.
A prisão em flagrante dos réus foi homologada. Ao réu Douglas houve a conversão da prisão preventiva em prisão em flagrante. Já ao réu Gustavo foi concedida a liberdade provisória (fls. 50/57, 67/68 e 73/76).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 81/83), os réus foram pessoalmente notificados (Gustavo a fls. 108/109; e Douglas a fls. 115) e apresentaram defesa prévia, Gustavo por intermédio da Defensoria Pública (fls. 121) e Douglas por intermédio de advogado constituído (fls. 127/130).
A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2022 (fls. 132/134) e os réus foram devidamente citados (Gustavo a fls. 171; e Douglas a fls. 159).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa do réu Gustavo, e os réus foram interrogados. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, aplicando-se o redutor do tráfico privilegiado ao corréu Gustavo. Em relação ao corréu Douglas, por ostentar antecedentes na seara infracional, pugnou pela não aplicação do redutor e fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena. 
Já a Defesa do corréu Gustavo requereu a desclassificação da conduta para aquela tipificada no artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu a aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, no patamar máximo, fixação do regime aberto, com  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
A Defesa do corréu Douglas também pugnou pela desclassificação para o artigo 28 da Lei nº. 11.343/06. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que os réus cometeram o delito que lhes imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/44), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 16/18), pelos laudos dos exames de lesão corporal realizados nos réus, que não constataram lesões corporais recentes de interesse médico-legal (Gustavo a fls. 31; e Douglas a fls. 32), pela fotografia da quantia apreendida (fls. 33), pelas fotografias das drogas apreendidas (fls. 34/37), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 84), pelo exame químico-toxicológico, que constatou a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos material apreendido (fls. 167/169), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
A testemunha João Wesley e João Victor, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 02/04), relataram que “logo após o atendimento de uma ocorrência de 'desinteligência', próximo ao local dos fatos, efetuavam o deslocamento quando visualizaram os dois indiciados sentados na calçada, e estes, ao perceberem que sua viatura já se encontrava próxima, correram para o interior da residência na frente da qual ambos se encontravam, fato este que os motivou a segui-los, parando na garagem aonde deram ordem para que ambos saíssem do interior da edificação; Que, ambos indiciados saíram da casa em questão e foram revistados, momento em que encontraram num dos bolsos traseiros da bermuda de Douglas, seis pequenos embrulhos plásticos contendo substância assemelhada à crack, enquanto que com Gustavo, nada foi encontrado, mas na garagem localizaram uma sacola plástica contendo o restante do entorpecente aqui apresentado, bem como a quantia em dinheiro, e questionados, ambos indiciados negaram conhecimento das drogas na sacola; Que, a genitora do indiciado Gustavo, que se encontrava pelo local e é moradora do imóvel em questão, presenciou os fatos narrados, e franqueou a entrada na residência, bem como foi cientificada da detenção e condução de seu filho e de Douglas a esta delegacia; Que, deseja consignar que, por receio de fuga, procederam ao algemamento de Douglas, enquanto que Gustavo veio sem algemas.” (sic).
Em juízo o PM João Wesley reiterou os termos de suas declarações na fase policial, acrescentando que não conhecia os réus antes dos fatos. O irmão de Gustavo estava no local durante a ocorrência, mas este nada disse acerca do encontro de drogas. No momento da localização da droga, Douglas afirmou que havia encontrado as seis porções de droga na calçada e que iria joga-las fora. A genitora de Gustavo autorizou o ingresso dos policiais no interior da residência, onde foi encontrada a sacola contendo as demais drogas e o dinheiro.
Em juízo  o PM João Victor, também reiterando suas declarações anteriores, ressaltou que em nenhum momento perdeu os réus de vista, desde o momento em que os viu na calçada até quando eles ingressaram no interior da residência de Gustavo. Não se recordou se foi encontrado isqueiro ou cachimbo em poder de Douglas. Informou que não conhecia os réus antes dos fatos.
O réu Douglas, ouvido na delegacia (fls. 05/06), declarou “Que, nesta manhã, estava sentado na calçada, em frente à casa de seu amigo Gustavo Alexandre, pois tinha ajudado a genitora dele a varrer a calçada, momento em que o irmão mais novo, de seis ou cinco anos de Gustavo, achou seis pedrinhas de crack na calçada; Que, disse ao irmão de Gustavo que 'aquilo' era para jogar fora, no entanto, pegou a droga e levou consigo para dentro da residência já mencionada, mas afirma que foi apenas pegar um copo com café, e logo após, ao voltar para a calçada e ficar ali sentado, percebeu que uma viatura da Polícia Militar se aproximou rapidamente de ambos, momento em que Gustavo se assustou e correu para dentro da casa, e como também se assustou, seguiu Gustavo ao interior da residência; Que, os policiais 'entraram até o portão' e lhes perguntaram se estavam devendo alguma coisa, mas ambos negaram, e em seguida, os policiais disseram que fossem até eles; Que, ao se aproximarem dos policiais, foram questionados se 'estavam com alguma coisa', tendo-lhes respondido que estava com as seis pedras de crack e a quantia de cem reais, com a qual compraria leite para seu filho; Que, logo em seguida, foram revistados e as seis pedras de crack encontradas consigo, enquanto que com Gustavo, nada encontraram, mas os policiais procuraram ao redor da casa, dentro desta, bem como dentro do automóvel parado na garagem, e viu quando um dos policiais saiu do automóvel com "uma sacolinha", assim como outro saiu da residência, também portando uma sacola; Que, os policiais questionaram de quem eram as sacolas, mas lhes respondeu que só tinha consigo os cem reais e as seis pedras; Que, não sabe o que Gustavo respondeu aos policiais pois ambos foram separados, e logo em seguida, os dois foram colocados na viatura e trazidos a esta delegacia; Que, quando era menor de idade, já foi detido por tráfico de entorpecente e quando se tornou maior de idade, foi detido por direção perigosa e um tráfico de entorpecente; Que, nega que estava vendendo qualquer entorpecente, e também nega saber se Gustavo está envolvido com o tráfico de entorpecente.” (sic).
Em juízo Douglas declarou que no dia dos fatos estava "muito louco" pelo uso de   crack, que havia consumido cerca de 15 a 20 minutos antes de ser detido. Afirmou que comprou as pedras de crack na rua onde estava, cerca de cinco minutos antes de se encontrar com Gustavo. Em seguida, os policiais ingressaram na rua, sendo que somente Gustavo saiu correndo, tendo o declarante permanecido parado na rua. Disse que foi revistado na frente da casa de Gustavo. No dia, havia comprovado sete pedras de crack, usou uma, e as outras seis guardou no bolso, onde foram localizadas. Não acompanhou a revista no interior da casa de Gustavo. Não é amigo de Gustavo, conhecendo-o apenas de vista, pois residem no mesmo bairro. Além de crack, também faz uso de maconha. Negou ter prestado depoimento na Delegacia, afirmado não ter dito naquela ocasião que a droga havia sido encontrada pelo irmão de Gustavo.    
O réu Gustavo, ouvido na delegacia (fls. 07/08), declarou “Que, nesta manhã, estava no portão da sua casa quando chegou por lá seu amigo Douglas para 'conversarem', e ali ficaram por algum tempo até quando Douglas 'se assustou' e correu para dentro da sua casa, mas o interrogando nega que tenha se assustado com qualquer coisa, e que permaneceu aonde se encontrava, momento em que os policiais entraram no terreno de sua casa, na área da garagem, próximo a um banheiro externo, aonde pegaram Douglas e disseram que ambos permanecessem sentados na calçada; Que, ambos foram revistados, sendo que consigo foi encontrado dez reais, os quais usaria para 'comprar um pão', enquanto que com Douglas não sabe dizer, pois quando os policiais disseram ter encontrado entorpecente, já se encontrava fora da casa; Que, nenhum policial lhe disse oque foi encontrado na sua casa, assim como Douglas também não lhe disse nada; Que, sua genitora e seu irmão de seis anos também se encontravam na casa, ambos ao seu lado quando tudo ocorreu; Que, viu quando seu irmão, que estava brincando no meio da rua, encontrou 'dois saquinhos rosas' e entregou para um policial; Que, esta é a primeira vez que 'isso lhe ocorre', pois nunca foi preso quando era menor de idade, ou logo após a maioridade; Que, não sabe se Douglas está vendendo drogas, mas afirma que na rua da sua casa tem pontos de venda de entorpecente, oque justifica 'a facilidade' com a qual seu irmão encontrou 'os saquinhos rosas' na via pública; Que, nega estar guardando droga dentro de sua residência.” (sic).
Em juízo Gustavo declarou que a sacola com as drogas era de sua propriedade, e que os entorpecentes eram destinados ao seu consumo próprio, pois é usuário de cocaína e maconha. Afirmou que comprou a droga instantes da viatura ingressar na rua, por R$ 100,00, e a guardou na garagem. Depois saiu novamente, encontrando com Douglas, momento em que ambos sentaram na calçada. Disse que seu irmão mais novo encontrou droga na rua, tendo Douglas retirado o entorpecente das mãos do menor, guardando-as no bolso. Disse que Douglas também usa drogas, mas não da mesma natureza daquelas que faz uso. Conhece Douglas apenas de vista, uma vez que residem no mesmo bairro. Está desempregado há uma semana. Por fim,  sustentou que o dinheiro apreendido não estava no interior da sacola, e sim no quarto de sua mãe, para as despesas da casa.
Como se vê, não há a menor dúvida de que os réus praticaram o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais estavam em deslocamento, vindo de um atendimento, quando visualizaram os réus sentados em uma calçada.
Assim que perceberam a presença e aproximação da guarnição, os réus correram para o interior da residência, razão pela qual os policiais os seguiram e os abordaram, ainda na porta da garagem do imóvel.
Em revista pessoal, os policiais localizaram com o réu Douglas, notadamente no bolso da bermuda que ele vestia, 06 (seis) porções de crack. Na posse do réu Gustavo, nada de ilícito foi localizado. 
Na garagem do imóvel de Gustavo, os policiais encontraram uma sacola plástica, que continha em seu interior R$ 92,00 (noventa e dois reais), 03 (três) microtubos de cocaína, e 12 (doze) porções de maconha.
Informalmente questionados, os réus alegaram que desconheciam a existência da sacola no local.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu Douglas declarou que as pedras de crack que trazia consigo foram achadas pelo irmão mais novo de Gustavo, na calçada,  e alegou que desconhecia as drogas encontradas na sacola plástica.
O réu Gustavo, por sua vez, disse que estava na calçada apenas conversando e correu para o interior da residência porque se assustou. Também negou a propriedade das drogas.
Em juízo, Douglas assumiu estar na posse das seis pedras de crack, enquanto Gustavo declarou que as drogas encontradas na sacola eram de sua propriedade, sendo que ambos afirmaram que os entorpecentes eram destinados ao consumo pessoal.
De fato, é evidente que os réus buscam assumir, cada qual, a posse de parte dos entorpecentes, alegando que seriam para uso próprio, no intuito de afastar o concurso de agentes, bem como a prática do crime de tráfico de drogas. 
Entretanto, a versão dos réus não encontra respaldo nas provas colhidas nos autos. Ao contrário, foram contraditórias. Gustavo disse que foi seu irmão menor quem encontrou as pedras de crack, e que Douglas as guardou para si. Já Douglas afirmou em juízo que teria  acabado de comprar as pedras de crack para seu próprio uso, instantes antes de se encontrar com Gustavo. Todavia, na fase policial, Douglas também afirmou que foi o irmão de Gustavo quem encontrou as porções de crack na calçada, embora tenha desmentido tal versão em juízo. 


 Ainda, os policiais foram categóricos ao afirmar que ambos os réus estavam sentados na calçada e saíram correndo quando visualizaram a aproximação policial, o que denota estarem previamente ajustados, muito embora Douglas tenha afirmado que permaneceu parado na rua, o que não se mostra sequer crível, pois estava na posse de seis pedras de crack.
Por certo, os policiais apresentaram relatos firmes e coesos, narrando com detalhes como abordaram os réus, bem como encontraram as drogas, parte na posse do réu Douglas e parte na casa do réu Gustavo. 
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus nº 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham o porquê incriminar os réus, uma vez que sequer os conheciam. 
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu Douglas trazia consigo as drogas, enquanto o réu Gustavo as armazenava em sua garagem, sendo desnecessário terem sido flagrados em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136). 
E, ainda que sejam usuários de entorpecente, o que não se duvida que sejam, isso não descaracteriza o crime. 
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
A materialidade está comprovada, pois o laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 16/18) e o exame químico-toxicológico (fls. 167/169), analisaram o material apreendido e constataram a presença das substâncias Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (1,9g de cocaína em sua forma petrificada – crack, 1,8g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina e 28,02g de maconha), a forma de acondicionamento (o crack dividido em 6 pedras, a cocaína disposta em 3 microtubos e a maconha fracionada em doze porções), a quantia apreendida (R$ 92,00, cf. fls. 84), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais que estavam em deslocamento quando visualizaram os réus em uma calçada, que, ao perceberem a presença policial, correram para dentro do imóvel, razão pela qual os policiais optaram por abordá-los, localizando seis pedras de crack na posse do réu Douglas, e, na garagem da casa do réu Gustavo, uma sacola que continha o restante das drogas apreendidas e o dinheiro) evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Com relação ao réu Douglas, inviável a concessão dos benefícios trazidos pelo artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois possui condenação por ato infracional análogo ao tráfico de drogas (fls. 153/155), demonstrando sua habitualidade delitiva. Não bastasse, nota-se que possui condenação em primeira instância por tráfico privilegiado (fls. 45), reforçando que ele faz do crime seu meio de vida.
Já com relação ao réu Gustavo, tendo em vista que se trata de réu primário, sem notícias de que integra organização criminosa ou de habitualidade delitiva, reconheço o tráfico privilegiado, devendo sua pena ser minorada na dosimetria da pena.
Desta forma, provadas a autoria delitiva e materialidade, deverá o réu Douglas ser responsabilizado pelo delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal, e o réu Gustavo ser responsabilizado pelo delito tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que os réus não ostentam antecedentes desabonadores. Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, considero a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas, cocaína em forma de pedra crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas. Considero, ainda, a variedade de droga apreendida (cocaína, crack e maconha), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que os réus estão mais inseridos no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros. Não sendo elevada a quantidade de droga apreendida, fixo as penas-base dos dois réus em 1/6 acima do mínimo legal, para que fique em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para cada um deles.
A exasperação da pena-base se mostra necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
Ausentes agravantes para ambos os réus.
Ao réu Douglas, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual retorno suas penas ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Com relação ao réu Douglas, inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, tendo em vista que ele foi condenado por ato infracional análogo ao tráfico de drogas (fls. 153/155), e já possui condenação pelo mesmo crime que pende de julgamento de recurso (fls. 45), indicando habitualidade criminosa.
É o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/2006. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. FUNDAMENTO IDÔNEO. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DA TERCEIRA SEÇÃO. PLEITOS SUBSIDIÁRIOS. ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. QUESTÕES PREJUDICADAS. Recurso especial desprovido.” (REsp n. 1.708.022/MG, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior. J. em 12/03/2018) 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Como é consabido, para a incidência da minorante especial prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é necessário o preenchimento dos requisitos legais previstos no dispositivo, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação às atividades criminosas e não integração à organização criminosa. 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido.” (AgRg no REsp n. 1.560.667/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/10/2017 – destaquei).
Por fim, com relação ao réu Gustavo, em razão do que preceitua o §4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, por ser primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de habitualidade criminosa, reduzo a reprimenda em 2/3, para que fique em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-as definitivas.

Com relação ao réu Gustavo, considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” e §3º, do Código Penal, pois é de se considerar a variedade das drogas por ele traficada e a natureza deletéria de uma delas, o crack, que aumenta a culpabilidade do réu. 
Já com relação ao réu Douglas, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, e §3º, do Código Penal, pois é de se considerar a variedade de drogas por ele traficada e a natureza deletéria de uma delas, o crack, que aumenta a culpabilidade do réu.
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu está preso há três meses, não sendo suficiente para modificar o regime inicial para o cumprimento de sua pena.

Nesta toada, não concedo ao acusado Douglas o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-os no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR:
(I) DOUGLAS HENRIQUE TRINDADE DE SOUZA, filho de Afonso Santos de Souza e Ivete Aparecida Trindade, RG n.º 54.380.016, nascido aos 28 de abril de 2002, natural de Taubaté/SP, como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo; e 
(II) GUSTAVO ALEXANDRE TEIXEIRA CORREA, filho de José Edmilson Correa e Luciane Teixeira da Silva, RG n.º 50.240.256, nascido aos 06 de abril de 2001, natural de Tremembé/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Ao réu Gustavo, apelo em liberdade.
Recomenda-se a manutenção do réu Douglas onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.


Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória ao réu Douglas, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu Douglas no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno os réus a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa somente ao réu Gustavo, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Indefiro o pedido de gratuidade formulado pela defesa do réu Douglas, tendo em vista que, ainda que intimada às fls. 160, não comprovou a hipossuficiência econômica.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial de fls. 84), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.

Taubaté, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA