1501936-25.2019.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: JORGE LUIS GALVAO
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... condenação recente pela prática do crime de tráfico de drogas, entretanto, era tecnicamente primário na época do delito, razão pela qual fixo sua pena no mínimo legal, ou seja, em 1 mês de detenção. 
Presentes os requisitos legais estabelecidos no art. 44 do Código Penal, substituo a pena corporal do acusado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Bento Vieira, 12, Jaboticabal-SP - cep 14870-115
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501936-25.2019.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501936-25.2019.8.26.0291
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3114387/2019 - DEL.POL.TAIACU, 8169951 - DEL.POL.TAIACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOCIONE SILVA CONRADO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JORGE LUIS GALVAO


Vistos.
JOCIONE SILVA CONRADO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 147, caput, do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 6 de outubro de 2019, por volta de 17h20, na Rua Antônio Machado Neto, próximo ao número 102, Conjunto Habitacional Bela Vista, na cidade de Taiaçu, comarca de Jaboticabal, JOCIONE ameaçou, por palavras, a vítima Adriana Alves da Silva de causar-lhe mal injusto e grave.
Apurou-se que o denunciado conviveu em união estável com Leidiana Maura de Oliveira, que é irmã da vítima, verificando-se diversos conflitos entre eles após o término do relacionamento.
Na data dos fatos, a vítima Adriana ocupava o veículo GM/Meriva, placa EFU-TaiaçuSP, cor branca, que era conduzido por sua irmã Leidiana, oportunidade em que o denunciado, que conduzia um veículo Fiat Uno, passou a persegui-las, chegando a abalroar no veículo Meriva, interceptando o seu trajeto e obrigando a condutora a parar.
Em seguida, ele proferiu ameaças contra a ofendida e sua irmã, dizendo que “iria matar ambas”, momento em que as ocupantes do carro saíram correndo, sendo perseguidas pelo denunciado, que reiterou as ameaças.
A vítima ofereceu representação a fls. 1.
O acusado foi citado, em audiência foi apresentado defesa preliminar e a denúncia foi recebida. Durante a instrução foram colhidos os depoimentos da vítima, de uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, em memoriais, o representante do Ministério Público, requereu que a presente ação penal seja julgada totalmente procedente para se condenar o réu nos termos da denúncia.
A defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, com substituição por pena restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública condicionada, que se destina à apuração da responsabilidade do denunciado, pela suposta adoção de conduta que, em tese, estaria a configurar a prática da infração penal prevista no artigo 147, do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que não há nenhuma nulidade, já que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais.
Analisando-se a pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a presente ação penal deve ser julgada procedente, para se condenar o acusado nos termos da denúncia. 
A materialidade e a autoria delitivas descritas na denúncia restaram comprovadas pelo conjunto probatório dos autos. 
O acusado, na fase policial (fls. 18), negou a prática da infração penal lhe imputada na denúncia. Em seu interrogatório judicial, voltou a negar o delito. Disse que no dia dos fatos sua ex-mulher Leidiana passou com um carro próximo do interrogando e constatou que a mesma estava embriagada. O interrogando foi atrás dela para conversar, porque tinha crianças dentro do carro, e acabou batendo no carro dela. A irmã de Leidiana, de nome Adriana, estava dentro do carro, mas nega que tenha ameaçado a mesma. 
A versão apresentada pelo réu não pode ser acolhida, uma vez que além de isolada nos autos, está em contradição com o conjunto probatório dos autos. 
A vítima ADRIANA ALVES DA SILVA, confirmou em juízo as ameaças praticadas pelo réu no dia dos fatos. Disse que naquele dia estava dentro do carro juntamente com sua irmã, Leidiana, a qual foi casada com o réu, quando o mesmo passou a perseguir o veículo, acabou batendo no mesmo e em seguida ameaçado a declarante de morte. 
A testemunha LEIDIANA MAURA DE OLIVEIRA, ouvida em juízo a fls. 129, confirmou a prática do crime de ameaça pelo réu contra a vítima Adriana, no dia dos fatos, com riqueza de detalhes. 
Destarte, as provas obtidas nos autos são seguras e suficientes para alicerçar um decreto condenatório.
E não se argumente com a presunção de inocência constitucionalmente consagrada, posto que cede, ela, passo, na hipótese sub examine, às informações prestadas pela testemunha de acusação.
Desta forma, verifica-se a existência de provas suficientes para a responsabilização do acusado pelo delito de ameaça descrito na denúncia.
Inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam suas punibilidade, reconheço a existência do delito descrito na denúncia e passo a aplicar a pena. 
O delito previsto no artigo 147 do Código Penal comina pena de detenção de 1 (um) a 6 (seis) meses ou multa. 
O acusado possui antecedente criminal, conforme atesta a certidão de fls. 91-92, com condenação recente pela prática do crime de tráfico de drogas, entretanto, era tecnicamente primário na época do delito, razão pela qual fixo sua pena no mínimo legal, ou seja, em 1 mês de detenção. 
Presentes os requisitos legais estabelecidos no art. 44 do Código Penal, substituo a pena corporal do acusado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em favor de instituição beneficente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a acusação contida na denúncia e o faço para condenar o réu JOCIONE SILVA CONRADO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 147, “caput”, do Código Penal, à pena de 01 (um) mês de detenção, pena esta que substituo por uma pena restritiva de direitos, conforme estabelece o artigo 44 do Código Penal, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em favor de instituição beneficente. 
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em caso de revogação da substituição. 
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, na forma da lei, em razão do mesmo ser beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
Jaboticabal, 12 de maio de 2022.
JORGE LUÍS GALVÃO
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA