1501136-64.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Becker reiterou que o local é um ponto de tráfico onde já realizou diversas prisões. No local onde o vapor fica, estava a ré. Abordada, com ela tinha um pacote de bolacha contendo entorpecente e ela confessou a traficância e que já tinha sido presa antes por tráfico, e tinha mais drogas nas roupas. Alegou estar passando por dificuldades e ter filhos para sustentar. Foi a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501136-64.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/000776
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2151740/2021 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2151740 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 50/21/301 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andreza da Silva Costa





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo



Vistos.


ANDREZA DA SILVA COSTA, qualificada às fls. 07 e 09/10, está sendo processada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de junho de 2021, por volta das 14h30, na Travessa Montes Clares, altura do nº 150, bairro Canhema, nesta cidade de Diadema, trazia com ela e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 24 embalagens contendo 13,15g da droga cocaína, 22 embalagens contendo 4,8g da mesma droga, na forma de crack e 3 embalagens contendo 4,8g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 20/21 e laudo de constatação provisória de fls. 25/27, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 26/07/2022 (fl.173), sem proposta de transação penal. Concedida liberdade provisória em audiência de custódia, seguiu-se com a notificação e citação da ré (fls.149 e 161), sendo nomeado Defensor Público que ofertou defesa inicial as fls.167/169. 
Em audiência una foi ouvida uma testemunha comum, homologada a desistência das Partes quanto à oitiva do policial Denis, que está de férias, deixando a ré de ser  interrogada em juízo por não ter comparecido a essa audiência, embora intimada e ciente, não justificou sua omissão nem está presa, sendo decretada sua revelia, seguindo-se então com os debates orais.

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, entendendo que a pena base deva ser fixada acima do mínimo, com as atenuantes da menoridade relativa e confissão, sem possibilidade de redução da pena, sem a substituição por pena restritiva de direitos, fixando-se regime fechado, sem direito de apelo em liberdade, e sim com a perda dos valores apreendidos.

Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição da acusada ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da menoridade relativa  e da confissão, com o redutor da pena fixando-se regime mais brando, e possibilidade de substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, com direito de apelo em liberdade dado ter a ré comparecido ao forum no mês passado para justificar suas atividades.  

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede. 

A materialidade delitiva vem no auto de exibição e apreensão de fls.20/21 , laudo de constatação e definitivo, ambos positivos para as drogas maconha e cocaína (respectivamente às fls. 25/27 e 75/77). 

A autoria é inconteste conforme prova que sigo analisando. 

Os policiais civis, em solo policial (fls.05/06), explicaram que com o objetivo de coibir o tráfico de drogas, diligenciaram com uma viatura descaracterizada até a Travessa Montes Clares, próximo ao número 150, Canhema, Diadema/SP, conhecido local de traficância de drogas, onde visualizaram uma mulher no local onde costuma ficar o vapor (pessoa responsável pela venda da droga), e decidiram por aborda-la. Idda como sendo ANDREZA DA SILVA COSTA, trazia consigo um pacote de bolacha e no seu interior diversos invólucros de substancias assemelhadas a cocaína, cocaína e maconha e o valor de R$ 30,00 em espécie. Questionada, assumiu a traficância, tirando mais uma quantidade de dentro da roupa, mais precisamente entre os seios, entregando aos policiais.  

Sob o crivo do contraditório Bruno Becker reiterou que o local é um ponto de tráfico onde já realizou diversas prisões. No local onde o vapor fica, estava a ré. Abordada, com ela tinha um pacote de bolacha contendo entorpecente e ela confessou a traficância e que já tinha sido presa antes por tráfico, e tinha mais drogas nas roupas. Alegou estar passando por dificuldades e ter filhos para sustentar. Foi a primeira vez que viu a ré no local e não a conhecia até então. Dentro do pacote de bolacha encontrou porções de crack, cocaína e maconha, além de uma pequena quantia em dinheiro. Mostrada a foto de fl. 15, reconhece a ré como sendo a pessoa que prendeu traficando.

A ré, extrajudicialmente (fl.07), respondeu que já possui algumas passagens por tráfico de drogas, tendo sido pega pelo menos 3 vezes. Declarou que tem dois filhos que residem e ficam aos cuidados da sua genitora. Declarou que depois da última vez em que foi pega pela polícia em 2020, falou para a sua genitora que não voltaria a trabalhar com o tráfico, porém a situação apertou e há dois meses pediu para voltar a vender drogas, o que foi aceito pelo gerente da biqueira, que conhece apenas de vista, não sabendo identificar. Declarou que há dois meses vende drogas naquele local, ficando por ali das 9 as 21 horas, que recebe ao final do seu turno 15% do valor arrecadado com a venda das drogas, o que na semana dá uma média de R$ 350,00 a R$ 400,00 e aos finais de semana entre R$ 500,00 e R$ 650,00, por dia. Declarou que vende a unidade da maconha pelo valor de R$ 5,00, a unidade da cocaína pelo valor de R$ 10,00 e a unidade de crack pelo valor de R$ 5,00. Que chega no local por volta das 9 horas da manhã, pega as drogas com o "vapor" que trabalhou a noite e que durante o dia alguém passa pra ver se precisa abastecer a biqueira. Declarou que nesta data estava no local, quando foi abordada por policiais e trazida até esta delegacia. 

Em juízo, a acusada não foi inquirida, pois ausente injustificadamente à audiência, sendo decretada sua revelia, de modo que não há negativa de autoria, nem essa conduta da ré lhe favorece.

Logo, o interrogatório extrajudicial, com a confissão da acusada, não é prova única e veio corroborada pelos depoimentos das agentes policiais, pelo auto de exibição e apreensão e laudos periciais acostados aos autos, sem prova contrária.  

Ademais, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos agentes, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ.

Como visto, a ré estava há dias traficando no mesmo local, já tendo sido presa outras duas vezes pelo menos, pelo mesmo delito, alegando que o fazia por necessidade econômica. Em seu poder estavam as drogas cocaína e maconha, e o dinheiro proveniente da venda dessas substâncias entorpecentes.

Não se alegue situação de pobreza  a justificar optar pela mercancia ilícita de drogas, pois não fez prova de miserabilidade extrema à ponto de ter que violar a lei para sobreviver. Ademais, tratam-se de bens jurídicos desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato. Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão. Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Assim como admitir a falta de emprego como causa excludente de ilicitude seria legalizar a prática de crimes por todo e qualquer indivíduo que esteja desempregado e em precárias condições econômicas - o que não é aceitável. 

 Ainda que não presenciado ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares trazer consigo e guardar,  condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente. 

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza das drogas (cocaína e crack e maconha), o local da prisão (uma biqueira conhecida), o numerário apreendido (fl. 74), e a reiteração criminosa (fl. 182), são fatores que reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, as consequências e circunstâncias da prática do delito, estando a ré em cumprimento de pena, já tendo sido apreendida por crime análogo, contendo maus antecedentes criminais (fls. 183) a demandar um aumento de pena para uma mais justa individualização, considerando entretanto que a quantidade de narcóticos apreendidos não foi excessivo, fixo em primeira fase, a pena base em 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa. Ora, prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal, não impede o reconhecimento de maus antecedentes na primeira fase da dosimetria da pena. “Proibir a utilização dos maus antecedentes após cinco anos da extinção da pena retira do juiz a possibilidade de pôr em prática os princípios da isonomia e da individualização da pena” - Entendimento, o Plenário virtual do Supremo Tribunal Federal - agosto de 2019, em sessão presencial, quando o relator, ministro Luís Roberto Barroso, propôs a tese e foi acompanhado por cinco ministros: Alexandre de Moraes, Luiz Edson Fachin, Rosa Weber e Cármen Lúcia. Também acompanhou a maioria o ministro Luiz Fux. O relator explicou que: No sistema normativo brasileiro, o conceito de reincidência não se confunde com maus antecedentes. Portanto, não é possível aplicar o mesmo prazo quinquenal para os dois institutos. Cinco anos valem para apagar a reincidência, não os maus antecedentes. Assim, entendo que não é possível alargar a interpretação da reincidência de modo a incluir os maus antecedentes, afirmou.

Em segunda fase, ausente agravante. Presentes as atenuantes da menoridade relativa da ré, e sua confissão espontânea, ainda que apenas em solo policial, mas serviu de prova a também embasar a condenação, donde reduzo a pena ao mínimo permitido em lei, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena, e sim o privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, por se tratar de ré primária, mas por ter antecedente criminal por fato análogo, o que indica que se dedica ao crime de tráfico (fl. 183), tanto que a apreensão de numerário demonstra que vendas foram efetivamente feitas a usuários, disseminando o vício, o que também milita em desfavor da agente, e a justificar a  redução da pena em 2/5, perfazendo 03 anos de reclusão e 300 dias-multa.
 
Diante da ausência da ré nessa audiência, indicando seu pouco caso com a justiça e que não cumpriria com medida restritiva de direitos é que afasto a possibilidade da aplicação da benesse do art. 44 do CP, até por não se mostrar socialmente recomendável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos a acusada com maus antecedentes e revel.

Some-se a isso o fato de que : ... O artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves. 

Fixo o regime prisional semiaberto nos moldes do art. 33 do CP, quer pela quantidade da pena, quer pela gravidade do crime, quer pela reiteração criminosa e circustâncias judiciais desfavoráveis, quer pela preponderância da natureza e quantidade de drogas (49 no total, incluindo cocaína e crack) de alto poder viciante e degradante da saúde humana. Mas por ser primária e confessa, entendo que regime mais gravoso seria um excesso. 

Vedo o recurso em liberdade considerando que a ré está solta no decorrer da instrução processual e não compareceu aos atos em que intimada, podendo ter participado desta audiência por meio de um aparelho celular, sem necessidade de sua presença física no forum, de modo que sua omissão injustificada não lhe favorece, ainda que tenha comparecido ao forum no mês passado para justificar suas atividades, o que não exclui a necessidade de comparecer sempre que intimada, quanto mais podendo ela ter participado dessa teleaudiência de sua casa ou de seu trabalho, e não o fazendo, descumpriu uma das condições impostas para sua soltura. 

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra ANDREZA DA SILVA COSTA, qualificada às fls. 07 e 09/10, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e o faço para condená-la à pena de 03 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 300 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 

A condenada não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão contra si.

Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais ante a assistência pela DPE.

Como corolário, decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fls. 20 e 74), proveito do crime, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06, em favor da União a ser transferido ao FUNAD. 

Fica desde já autorizada a incineração dos entorpecentes e a destruição dos objetos.

Com o trânsito em julgado desta sentença, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 08 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA