1501549-61.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RANGEL DE MORAES



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Bruno Rangel de Morães, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501549-61.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501549-61.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RANGEL DE MORAES



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Bruno Rangel de Morães, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de agosto de 2022, às 13h, na Rua Adélcio Gomes da Silva, 5, Jardim Santo Americo, nesta cidade e comarca de Itapevi, BRUNO RANGEL DE MORAES, qualificado à fl. 07, em conjunto com outro indivíduo não identificado, trazia consigo, para fins de tráfico, 05 porções de “cocaína”, com peso líquido de 20,2 gramas,12 pedras de “crack”, com peso líquido de 13,1 gramas e 35 porções de “maconha”, com peso líquido de 80,3 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 04/05, laudo de constatação provisório de fls. 13/16 e laudo químico-toxicológico a ser juntado oportunamente.
Segundo apurado, BRUNO realizava o tráfico de drogas no local acima mencionado.
Policiais civis, em patrulhamento de rotina pelo local, que é conhecido ponto de comercialização de entorpecentes, observaram dois indivíduos na via pública. Um deles estava deitado e, ao avistar a viatura, fugiu, abandonando uma sacola plástica.
BRUNO estava sentado ao lado desse indivíduo e perto dos seus pés havia uma sacola plástica. O denunciado também tentou fugir, mas foi alcançado pelos agentes públicos.
Em revista pessoal, foi encontrado dentro da sacola que BRUNO trazia consigo, 12 pedras de “crack”, 05 microtubos contenho “cocaína” e a quantia de R$4,00.
Os policiais recuperaram a sacola dispensada pelo comparsa e, no seu interior, havia 35 porções de “maconha”.
Assim, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, bem como o dinheiro em espécie, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 23/08/2022, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 25/27).
Notificado (fl. 60), o réu apresentou defesa (fl. 64), que não obstou o recebimento da denúncia em 08/09/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 68/69.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Após, as partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04/05), pelos laudos toxicológicos (fls. 13/16 e 51/53), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial civil Edwin Stoy Schmidt Júnior, na delegacia (fl. 10), relatou "Que, em incursão em local já conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes, o depoente avistou dois indivíduos na via pública; que, um deles, que se encontrava deitado, abandonou um saco plástico e correu assim que avistada a viatura policial; que o segundo indivíduo, que se encontrava sentado ao lado do primeiro, mantinha um segundo saco plástico nos pés e também correu, mas foi detido; que o indiciado portava em mãos quarenta e quatro reais; que o saco plástico abandonado pelo desconhecido abrigava as trinta e cinco porções de maconha, enquanto que saco que o indiciado mantinha nos pés abrigava doze pedras de crack e cinquenta e cinco porções de cocaína.".
Em juízo, manteve a versão dantes apresentada.
O outro policial civil Jorge Paulo Vieira Marques, no distrito policial (fl. 11) e em Juízo, repisou na íntegra o depoimento de seu parceiro. Asseverou que, informalmente, o réu afirmou participar da traficância e ser o responsável pela "química" (cocaína e crack) e o outro indivíduo, pela maconha.
O acusado Bruno Rangel de Moraes, na presença da autoridade policial (fl. 07), disse "que nega veementemente a prática do tráfico de entorpecentes; que o interrogado alega se tratar de um mero usuário de maconha; que mora no local e estava comprando drogas justamente no local que é ponto de vendas de drogas; Que é para consumo próprio; que o traficante teria corrido e abandonado as drogas no local; que afirma já ter "pagado" por uma autuação pela prática do tráfico em 2016 e que já foi absolvido numa segunda autuação pela prática do mesmo crime.".
Sob o crivo do contraditório, negou a prática do crime. Disse que mora na rua dos fatos, na comunidade. Afirmou que foi ao local comprar uma maconha e estava na fila esperando. Nesse momento, um outro rapaz, que se apresentou como policial, deu voz de prisão ao traficante, que correu. Foi abordado e questionado se tinha passagem, como confirmou, o policial disse que ele seria o responsável pelas drogas. 
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos policiais civis, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, do que ressaltaram terem avistado dois indivíduos em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, que ao notarem a presença da guarnição empreenderam fuga. Alcançado o acusado, foi realizada a abordagem. No interior de uma sacola plástica, que estava nos seus pés, foram encontrados os tóxicos apreendidos, além da quantia em dinheiro que estava em suas mãos, e ao que tudo indica proveniente do tráfico de drogas. 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu, tanto na delegacia como em juízo, negou a prática do delito, alegando que a sacola encontrada pertencia ao traficante e que teria até o local dos fatos para comprar maconha, uma vez que é usuário. 
Ocorre que essa versão defensiva não explica o motivo do réu ter empreendido fuga com a chegada dos policiais, uma vez que nada devia, e nem o dinheiro com ele encontrado. 
Assim, suas alegações não se apresentam suficientes para mudar o panorama probatório, porquanto apresentam-se isoladas no acervo probatório, sem quaisquer provas ou indícios a servir de suporte.
A narrativa do réu, desta feita, ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Destaco, ainda, que a tese da defesa não pode ser acolhida, vez que a comercialização de drogas não é necessária para caracterização do delito, que possui diversos núcleos, dentre eles a conduta de trazer consigo. De outra banda, a alegação de uso próprio não se sustenta.
O réu afirma ser usuário de maconha, mas com ele foram encontradas porções de cocaína e crack, além de maconha. Ademais, a versão de que era um usuário aguardando para comprar maconha, como já dito acima, restou isolada nos autos.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu possui condenação transitada em julgado anterior ao fato em comento que será valorada a título de reincidência (fls. 19/20 e 81/82). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta variedade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo à relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que correspondem à cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão, 
Pela reincidência específica do réu, agravo sua sanção em 01 (um) ano, elevando-a ao patamar de 07 (sete) anos de reclusão. .
A reincidência obsta ainda que seja reconhecido o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, em privilégio do acusado.
Logo, sem outras causas modificadoras, resta a pena naquele patamar estabelecido. 
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 700 (setecentos) dias-multa ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época 
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Bruno Rangel de Moraes, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 10 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA