1501634-92.2020.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   REGIME   PRISIONAL  
MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  
(CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS
PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501634-92.2020.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIKA APARECIDA GOMES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
ERIKA APARECIDA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
155,§ 4º, incisos I e II, do Código Penal; porque, nas circunstâncias de tempo e 
espaço descritas na denúncia, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 
subtraiu, em proveito próprio, uma serra da marca Bosh, pertencente à vítima Paulo 
Roberto Pereira, conforme boletim de ocorrência de fls. 07/09 e auto de apreensão 
de fls. 10/11.
É da denúncia que, na data e local supracitados, a denunciada, após pular o muro do
imóvel da vítima, arrombou a porta da cozinha e lavanderia. Em seguida, após ter 
acesso ao interior da casa, se apossou do objeto mencionado.
Entrementes, a vítima estava no imóvel e ouviu a movimentação da denunciada, 
logrando detê-la na lavanderia, já na posse do objeto subtraído.
Recebida a denúncia (fls. 58/60), a ré foi citada (fl. 81) e ofertou defesa 
preliminar (fl. 101). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e designada 
audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as 
testemunhas arroladas e o réu interrogado tudo por meio da ferramenta Microsoft 
Teams.

Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição. Subsidiariamente, requereu a 
aplicação da pena em seu mínimo legal, bem como o reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea.
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de auto de prisão em flagrante
de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de
fls. 10/11, laudo pericial do local às fls. 83/86 e depoimentos testemunhais, sob o
crivo do contraditório.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A vítima Paulo Roberto Ferreira, disse que a ré subtraiu uma makita. Relatou que 
ela primeiramente, arrombou a porta da lavanderia, local em que as ferramentas 
ficavam, e subtraiu a makita, bem como tentou arrombar a porta da cozinha, tendo 
até mesmo conseguido arrombar, pois tinha uma picareta encostada perto do tanque. 
Declarou que segurou a ré pela mão e ligou para a polícia, oportunidade em que 
foram até o local e tiraram fotos. Declarou que a ré pediu para soltá-la, pois ela 
não faria mais aquilo, porém, já tinham furtado a sua residência, mas não registrou
boletim de ocorrência pois não sabia quem teria sido o autor. Afirmou que no dia do
fato estava na sua casa e, na oportunidade, a ré pulou o muro do imóvel e realizou 
o furto, arrombando a porta da casa. Às perguntas do Ministério Público, declarou 
que conhece a ré, sendo ela a autora do delito. Indagado, confirmou que a ré pulou 
o muro para ingressar na sua casa, mas que o muro era baixo. Indagado, confirmou 
que a ré tentou arrombar a porta da cozinha e da lavanderia, acreditando que ela 
sabia ter mais coisas no interior do imóvel para que pudesse subtrair, já que na 
data de 29 de setembro, ao chegar tarde de seu trabalho percebeu que seu imóvel já 
havia sido arrombado, oportunidade que tentaram entrar pelo vitrô de seu banheiro, 
porém, não registrou boletim de ocorrência pois não sabia quem era. Contudo, 
relatou que quando segurou a ré na sua casa, concluiu que teria sido ela quem 
tentou invadir o seu imóvel na primeira tentativa de subtração, além disso, alegou 
que ela mencionou um nome naquele momento, mas não se recorda do nome pois no 
momento estava com muita raiva, registrando que a ré disse que não agiu sozinha na 
primeira empreitada criminosa. Declarou que se a ré tivesse levado outras coisas, 
como roupas, como fez na primeira vez, não tendo levado as ferramentas que são seu 
ganha pão não iria se preocupar. Indagado, relatou que a ferramenta valia cerca de 
R$ 150,00 pois era usada, já que quando o produto sai da loja já perde o valor.
A testemunha policial militar Paulo Roberto Rocha, afirmou que se recorda dos 
fatos, pois receberam um chamado para atender uma ocorrência de furto em uma 
residência e, quando chegaram no local, a ré já havia sido detida pela vítima, 
proprietário da casa. Alegou que quando chegaram a ré estava em posse de uma serra 
pertencente à vítima, pois ela havia adentrado no imóvel pulando o muro e pegou a 
serra no interior da lavanderia que fica no fundo do imóvel. Declarou que somente 
tiveram o trabalho de conduzi-los à Delegacia. Indagado, relatou que se recorda que
a vítima disse que a ré pulou o muro, não se recordando se ela rompeu algum tipo de
obstáculo para chegar no objeto subtraído. Às perguntas do Ministério Público, 
declarou que a ré disse que confessou o crime, pois estava sob efeitos de drogas, 
pois teria subtraído o produto para trocar por entorpecentes.
 A testemunha policial militar Paulo César Momberg de Barros, afirmou que se 
recorda dos fatos, pois receberam um chamado para atender uma ocorrência de furto 
em uma residência e, quando chegaram no local, foram informados que a ré tinha 
pulado o muro e subtraído uma serra makita, tendo surpreendido ela já dentro do 
quintal de sua residência. Declarou, ainda, que de conduziu ambos à Delegacia. 
Indagado, relatou que a ré é conhecida nos meios policiais, pois tinham denúncias 
sobre Erika estar adentrando em outras residências para furtar.
Interrogada a ré Erika Aparecida Gomes, disse que a acusação é parcialmente 
verdadeira. Sendo verdadeiro que pulou o muro, sob efeito de drogas, pois usava 
crack há quatro anos, porém, não subtraiu a serra arrombando as portas, conforme o 

depoimento policial, pois a serra estava na área e sequer chegou a subtraí-la, pois
no momento que pulou a vítima já a capturou, não chegando a arrombar nada ou 
subtrair. Relatou que a sua intenção era subtrair, mas foi impedida pela vítima,  
já que foi pega logo após pular o muro e, além disso, a serra ficou no mesmo lugar 
o tempo todo, pois não a pegou. Declarou ainda que foi indagada pela vítima se 
teria tentado subtrair sua residência em ocasião anterior, porém, negou que teria 
sido ela, tendo pulado o quintal apenas pelo motivo de se interessar pela serra, já
que estava sob efeito de drogas e queria vendê-la para poder usar crack.
No caso dos autos ficou clara a ação delituosa da agente, os depoimentos da vítima 
e testemunhas relatando com detalhes os fatos narrado na peça exordial, em todo 
momento firmes e coesos, corroborados com os demais elementos de provas carreados 
aos autos. Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas
da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da 
convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a 
instrução criminal. 
As qualificadoras referentes ao rompimento de obstáculo e escalada, ficam 
reconhecidas.
Ficou comprovado através do laudo pericial de fls. 83/86, que a agente ingressou no
local do furto valendo-se de rompimento de obstáculo e escalada. Nesse sentido o 
depoimento da vítima.
Ademais, mister ressaltar que o crime se consumou, pois a acusada se apropriou da 
coisa subtraída ainda que por breve momento, fazendo inverter a posse da res. 
Trata-se da teoria da amotio adotada de forma pacífica no ordenamento jurídico 
brasileiro:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO.
1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da 
Resolução n. 8/2008 do STJ.
2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do 
tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores.
3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes 
termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado.
(REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/10/2015, DJe 29/10/2015)
Além disso, não deverá ser considerada a confissão da ré, visto que não será 
utilizada como elemento de convicção, pois a acusada tentou atenuar de sobremaneira
a sua responsabilização criminal, relatando fatos que sugerem o afastamento da 
qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo e a presença da figura da 
tentativa, argumentos estes em completa desconformidade com os elementos 
probatórios constantes nos autos.
Lado outro, havendo duas ou mais qualificadoras, é possível a utilização de uma 
delas para qualificar o delito e da outra para majorar a pena-base ou para agravar 
a reprimenda. Com efeito, se não houver o deslocamento, a outra qualificadora será 
simplesmente desconsiderada e contribuindo para a maior reprovação da conduta. 
Ressalta-se que tal entendimento não fere o artigo 68 do Código Penal, pois o 
objetivo último deste dispositivo ao prever as três etapas da dosimetria é 
estabelecer a reprimenda mais adequada ao caso concreto, em atenção ao princípio 
constitucional da individualização da pena, sendo certo que essa finalidade é 

melhor atendida se admitido a transposição da qualificadora, pois não se pode 
penalizar do mesmo modo as condutas duplamente qualificadas e aquelas nas quais 
incidiu apenas uma qualificadora.
Nos termos da Súmula 443 e da jurisprudência do STJ (abaixo) utilizo uma das 
circunstâncias para fins de incidência da qualificadora e a outra para o como 
exasperação na primeira fase de dosimetria.
PENAL.  PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   
REGIME   PRISIONAL  MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   
CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  (CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS
PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 anos e 4  meses de 
reclusão), a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, em   razão   da   
existência   de  circunstância  judicial  negativa (circunstâncias  do  crime:  o  
fato  se  deu  mediante  concurso de agentes),  o  que  justifica  a  imposição  de
regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.
2.  A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que,  havendo 
mais  de  uma  qualificadora no furto, uma delas pode formar  o  tipo  qualificado 
e  as demais podem ser utilizadas para agravar a pena na segunda etapa da 
dosimetria (caso conste no rol do art.  61,  II, do CP) ou para elevar a pena-base 
na primeira fase do cálculo, como feito no presente caso.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1630537/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 21/02/2017, DJe 24/02/2017)
Nos termos dos arts. 68 e 59 do CP, passo à dosimetria individual da(s) pena(s).
Na primeira fase, verifico que a acusada não possui maus antecedentes (fls. 
115/118), contudo, nos termos da Súmula 443, utilizo a escalada como exasperação na
primeira fase de dosimetria, de forma que fixo a pena-base acima do mínimo legal de
02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, não reconheço a atenuante da confissão, pelas razões acima 
expostas. Mantenho a pena intermediária em 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição, tornando-a definitiva em  
02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Nos termos do art. 33, §2º, "c", e §3º, do CP, diante da primariedade da agente à 
época dos fatos, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o aberto. 
Nos termos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por 
duas restritivas de direitos, ou seja, prestação de serviços à comunidade, 
consistentes em prestação de serviços a comunidade pelo tempo da pena aplicada e 
prestação pecuniária, consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo nacional 
vigente. O pagamento deverá ser efetuado em sede de execução.
O descumprimento injustificado da restrição imposta resultará na conversão da pena 
restritiva de direitos pela reclusão, anteriormente, fixada (art. 44, § 4º, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR ERIKA APARECIDA 
GOMES, qualificada nos autos, ao cumprimento de  02 (dois) anos e 4 (quatro) meses 
de reclusão e 11 (onze) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, por 
infração ao artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, em regime aberto.
Poderá recorrer em liberdade, caso não esteja recolhida por outro feito.
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que 
permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a 
progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da 
tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s) as (fls. 95). 
Defiro a justiça gratuita, cuja execução deve observar o art. 12 da Lei  1.060/50.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal). 
Expeça-se guia de execução oportunamente. 
P.I.C.

Sao Miguel Arcanjo, 19 de novembro de 2021.
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

