1501541-66.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... encarou os sujeitos por ocasião do roubo. Não tinha certeza se eram ou não um 
dos sujeitos que praticaram o roubo. Não tem condições de fazer o reconhecimento. 
Era de noite e não olhou detalhes. Eles usavam touca de blusa, mas com rosto 
visível. Após o assalto, viu uma viatura da polícia e comunicou o roubo. Quinze 
minutos depois a polícia localizou seu carro. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501541-66.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501541-66.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2198227/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 26277076 - 
01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2198227 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
INDICIADO Desconhecido 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.
LUCAS MORAIS LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado e esta sendo processado, 
como incurso, no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 21 de 
julho de 2022, por volta das 21h51, na Avenida Luis Pequini, altura do nº 150, 
bairro Nova Petrópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, 
previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos 
com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave
ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo 
Renault/Sandero, de placas PXU5D09, avaliado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), 
bem como a chave do referido automóvel, dois aparelhos celulares, uma carteira com 
documentos e quantia em dinheiro, tudo pertencente à vítima Reinan do Nascimento 
Lima.
Segundo se apurou, o denunciado e outro indivíduo até o momento não identificado se

ajustaram para a prática de um roubo.
Para tanto, nas circunstâncias acima mencionadas, o denunciado e o comparsa se 
muniram de um simulacro de arma de fogo e se dirigiram ao local dos fatos, onde a 
vítima Reinan do Nascimento Lima trafegava com o seu veículo Renault/Sandero, de 
placas PXU5D09.
Decididos a colocar em prática o intento criminoso, o denunciado e seu comparsa, um
deles com o simulacro de arma de fogo em punho, abordaram a vítima assim que ela 
parou o automóvel e, mediante grave ameaça, anunciaram o roubo.
Nesse momento, os roubadores exigiram que a vítima entregasse seu aparelho celular 
e desembarcasse do veículo.
A seguir, o denunciado e o comparsa entraram no automóvel da vítima e empreenderam 
fuga, subtraindo ainda os pertences dela.
Em seguida, a vítima se deparou com uma viatura da Polícia Militar e informou o 
ocorrido.
Após alguns minutos, policiais militares, em poder das informações transmitidas por
aquela viatura, avistaram o referido automóvel e imediatamente passaram a persegui-
lo.
Em dado momento, o denunciado e o comparsa desceram do veículo roubado e tentaram 
fugir a pé. O denunciado, por sua vez, acabou detido e, em revista pessoal, foi 
encontrado em sua cintura um simulacro de pistola. Indagado, o denunciado assumiu a
prática criminosa com o comparsa que se evadiu.
Na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu o simulacro de arma de fogo apreendido
como sendo o mesmo utilizado pelos roubadores na ação delitiva.
A denúncia foi recebida em 14/12/2021 (p. 88), os acusados foram citados (p. 
108/109) e apresentaram resposta à acusação (p. 103). Em instrução, foram ouvidas a
vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da 
denúncia, ao passo que a Defesa pleiteou a sua absolvição, por insuficiência 
probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos descritos 
na denúncia, inexistindo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de 
p.4, pelo boletim de ocorrência de p. 10/12, auto de exibição e apreensão de p. 
14/15, auto de reconhecimento de objeto de p. 17, laudo de p. 80/82 e pela prova 
oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelas declarações colhidas em 
audiência.
Na fase policial, o réu aduziu que “estava fazendo o uso de drogas, quando um 
individuo, cujo nome e endereço não sabe informar, que também fazia o uso de drogas
o chamou para buscar um dinheiro, que não sabe dizer o que aconteceu, porém após 
alguns minutos já estava no banco do passageiro de um veiculo até que foram 
abordados por policiais, que o individuo que conduzia o veiculo saiu correndo e 
fugiu, que permaneceu no local e foi abordado pelos policiais, que em seu poder foi
encontrado um simulacro de pistola, a qual pertencia ao condutor do veiculo. por 
fim esclarece não se recordar de ter participado do roubo do veiculo” - p. 8.
Em interrogatório judicial, o réu disse que a acusação não é verdadeira. Estava 
passando no Golden Park e foi abordado pelos policiais. O veículo roubado estava no
local. Não sabe andar de carro e nem moto. Os policiais colocaram-no ao chão e 
então apareceu celular e simulacro de arma de fogo. Não estava dentro do carro. Não
conhecia os policiais antes dos fatos. Estava praticando esporte no local dos 
fatos. Lá possui uma quadra onde as pessoas jogam durante toda noite. Não conhecia 
os policiais anteriormente aos fatos (mídia).
No caso, observo que os fatos restaram evidenciados nas provas produzidas sobre o 
crivo do contraditório.
Vejamos.
Com efeito, a vítima Reinan do Nascimento Lima, na fase inquisitiva, aduziu que “é 

proprietário do veículo Renault Sandero, placa PX15D09, e nesta data, por volta das
19h40 estava trafegando pela av. Luis Pequini, bairro Nova Petrópolis, SBCampo, 
quando na altura do numeral 150, ao parar, foi abordado por dois indivíduos, sendo 
um deles armado, apontando uma aparente pistola de cor preta em sua direção. Que 
eles exigiram que entregasse o aparelho celular e que descesse do veículo. Que ao 
descer o indivíduo armado chegou a encostar a aparente arma no encostar em seu 
abdomen e, a seguir, entraram no veículo e saíram em direção ao bairro Vila São 
Pedro, subtraindo ainda seus pertences. Que, em seguida, deparou-se com uma viatura
da polícia militar e informou o ocorrido passados mais alguns instantes foi 
informado que seu veículo havia sido localizado. Que foi ao local e constatou que o
veículo não foi danificado e recuperou os dois aparelhos celulares que tinham sido 
subtraídos, carteira com documentos e quantia em dinheiro. Que não foi recuperada a
chave do veículo. Que nesta distrital não reconhece o indivíduo detido com absoluta
certeza tendo em vista que os dois indivíduos estava com toucas cobrindo o rosto. 
Que em relação a arma apontada, reconhece como a utilizada na ação por um deles”- 
p. 7.
Em juízo, a vítima disse que é motorista de Uber. Viu dois rapazes a pé. Um veio 
armado e o obrigou a sair do carro. Assim, lhe renderam e levaram o carro, junto 
com todos os bens. Em seguida, acionou a polícia. Poucos minutos depois, a polícia 
ligou dizendo que localizou o carro. Foi para a delegacia fazer o reconhecimento. 
Tinham três pessoas lá, mas não conseguiu reconhecer, pois estava em choque e não 
encarou os sujeitos por ocasião do roubo. Não tinha certeza se eram ou não um dos 
sujeitos que praticaram o roubo. Não tem condições de fazer o reconhecimento. Era 
de noite e não olhou detalhes. Eles usavam touca de blusa, mas com rosto visível. 
Após o assalto, viu uma viatura da polícia e comunicou o roubo. Quinze minutos 
depois a polícia localizou seu carro. Recuperou tudo o que foi subtraído. Viu que 
um deles estava armado e reconheceu a arma de fogo na delegacia. A arma era uma 
pistola preta (mídia).
Na fase inquisitiva, a testemunha Geraldo Martins Medina alegou que “é policial 
militar da 4ª Cia do 6ºBPM/M  e na ocasião dos fatos, por volta das 21h50, desta 
data, integrava a viatura 06407, juntamente com seu parceiro, efetuando rondas pelo
pelo bairro Jardim Silvina, neste município, quando foi irradiado por outra viatura
o roubo de um veiculo Renault/Sandero de cor branco placas PXU 5D09 na avenida Luís
Pequini, praticado por dois indivíduos. Que após alguns minutos acabaram avistando 
o referido veiculo transitando sentido o bairro Golden Park, SBCampo, e de 
imediato, passaram a perseguí-lo, sendo que o automóvel acabou parando à rua Doze, 
Montanhão, SBCampo. Que, em seguida, dois indivíduos desceram do veículo e saíram 
correndo, sendo que o individuo, ora identificado como Lucas Morais Lopes acabou 
detido. Que, o outro indivíduo conseguiu se evadir e, em revista pessoal, foi 
encontrado na cintura de Lucas um simulacro de pistola. Que, ao ser indagado, Lucas
assumiu ter roubado o veículo juntamente com o comparsa que acabou se evadindo e 
disse não saber nome e outros dados do referido comparsa nem onde pode ser 
encontrado. Que foi dada voz de prisão e Lucas foi conduzido a esta distrital” - p.
5.
Em juízo, Geraldo Martins Medina alegou que foi acionado para atender ocorrência de
roubo no local dos fatos. Patrulhou o local dos fatos e viu o veículo roubado com 
dois sujeitos. O réu estava no banco do passageiro do carro. Fez breve 
acompanhamento. O réu foi abordado, após o carro parar. O motorista conseguiu 
fugir. O réu estava com um simulacro de arma de fogo na cintura. O réu estava com 
celular e carteira da vítima no bolso. O réu admitiu o roubo na companhia de um 
outro rapaz. O réu alegou que não conhecia o outro rapaz. Não conhecia o réu antes 
dos fatos. O réu não aparentava estar sob efeito de drogas e nem alcool (mídia). 
Na fase inquisitiva, a testemunha Rafael Bresnik Canedo declarou que “é policial 
militar da 4ª Cia do 6ºBPM/M  e nesta data, por volta das 21h50, compunha a viatura
06407, juntamente com seu parceiro, o condutor, em patrulhamento pelo pelo bairro 
Jardim Silvina, neste município, quando foram informados a respeito do roubo de um 
veiculo Renault/Sandero de cor branco placas PXU 5D09 na avenida Luís Pequini, 
praticado por dois indivíduos. Que, passados alguns instantes, avistaram o referido
veiculo transitando sentido o bairro Golden Park, SBCampo, ocasião em que passaram 

a perseguí-lo. Que o automóvel acabou parando à rua Doze, Montanhão, nesta urbe, e,
em seguida, dois indivíduos desceram do veículo e saíram correndo. Que o individuo,
ora identificado como Lucas Morais Lopes acabou detido e o outro conseguiu se 
evadir. Que, em revista pessoal, foi encontrado na cintura de Lucas um simulacro de
pistola. Que, ao ser questionado, Lucas assumiu ter roubado o veículo juntamente 
com o comparsa que acabou se evadindo e disse que não o conhecia. Que foi dada voz 
de prisão e Lucas foi conduzido a esta distrital” - p. 6.
A testemunha Rafael Bresnik Canedo, em juízo, aduziu que a vítima noticiou o roubo.
Viu o carro roubado em local próximo. Fez acompanhamento. Quando o carro parou, viu
o réu deitar ao chão e o motorista correu para a comunidade. O réu estava dentro do
carro. O réu saiu do carro do lado do passageiro. O réu estava com dois celulares. 
Ele tinha também um simulacro de arma de fogo na cintura. O réu falou que roubou 
junto com um colega dele. Não conhecia o réu antes dos fatos.O réu foi abordado, 
aproximadamente quinze minutos após a notícia do roubo (mídia). 
E no que diz respeito às afirmações da vítima e testemunhas, consigno a 
inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo 
porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminar o 
acusado.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Noto que a vítima narrou com detalhes a ação dos assaltantes, no roubo.
Narrou ser motorista de Uber e, ao parar o automóvel, foi abordada por dois 
individuos que mediante grave ameaça, usando o que aparentava ser uma pistola, 
anunciaram o roubo. Então, os roubadores exigiram que seu aparelho celular e demais
pertences e desembarcasse do veículo, empreendendo fuga. 
Noto que a vítima não pode reconhecer pessoalmente o réu como um dos roubadores, 
porém descreveu que visualizou e reconheceu o simulacro de arma de fogo como aquela
utilizada por um dos assaltantes no roubo – p. 17.
Verifico que os policiais narraram que pouco tempo depois da notícia do roubo, o 
réu foi abordado, saindo do veículo roubado e na posse de bens roubados da vítima. 
E além disso, estava em posse de simulacro de arma de fogo, o qual trazia em sua 
cintura.
Apesar de o réu ter negado estar dentro do veículo roubado e na posse dos bens da 
vítima e simulacro de arma de fogo, verifico que ambos os policiais visualizaram o 
réu, minutos apos o roubo, no interior do veiculo roubado, na posse dos pertences 
roubados e um simulacro. 
E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais que, na qualidade de agentes
públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, 
qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação 
delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de
proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em 
descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os agentes tenham 
provocado a situação a fim de acusar falsamente os réus. A presunção juris tantum 
de que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer 
arranhada. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, 
prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé 
ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica 
na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 

Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). 
E ainda: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC-74.608- 
SP STF).
E como o réu estava na posse da res furtiva, minutos apos o roubo, não há dúvida 
sobre a autoria da infração penal, conforme sedimentado entendimento pretoriano. 
“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em 
não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração.”  (TACRIM-SP – Ap. 1.006.721 – Rel. Juiz Renato Nalini)
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório.” (TACRIM-SP -
Rel. Roberto Mortari – RJD 18/47)  
“Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e 
convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A 
apreensão da res furtivae em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver 
proclamada sua inocência.”  (TACRIM – Ap. 1.318.439/8 – Rel Juiz Carlos Biasotti – 
RT 806/572). 
Noto que restou demonstrada a qualificadora do concurso de agentes, já que o réu 
agiu em concurso de agentes com outro meliante, o qual escapou da abordagem 
policial. Certo é que a vítima narrou que foi abordada por dois assaltantes e um 
deles anunciou o assalto, com arma de fogo, enquanto o outro assumiu a direção do 
veículo.
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de roubo majorado 
pelo concurso de agentes praticado pelo réu.
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu é 
medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado é 
reincidente, o que será considerado na segunda fase (p. 28/30). Os motivos, 
circunstancia e consequenciais do delito não se diferenciam de outros praticados em
situações semelhantes, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4
anos de reclusão e pagamento de  10 dias-multa.
Na segunda fase, diante da reincidência do réu (p.28/30), majoro a pena em 1/6, 
perfazendo a pena o montante de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de   11 
dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º,
inciso II, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, perfazendo 5 anos e 4 meses de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da 
reincidência, a pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que ademais
se trata de delito grave, praticado mediante grave ameaça a pessoa, qualificado 
pelo concurso de agentes.
Tratando-se de delito praticado mediante grave ameaça contra pessoa, ausentes os 
requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 

De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para CONDENAR o réu LUCAS MORAIS LOPES, qualificado nos autos, 
como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, a pena de 5 
anos e 4 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 13 dias-
multa, no mínimo legal.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os
requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos 
depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não 
apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do 
acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio
em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar 
em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos 
determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, oficie-
se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, 
arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.

São Bernardo do Campo, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

