1501622-34.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Drogas, levando em conta a reincidência em crime de tráfico, a confissão da posse do entorpecente, aplico a medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 3 meses.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu FERNANDO DE ALVARENGA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 157, §2° II do Código Penal e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501622-34.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501622-34.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2185923/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 18962855 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2873/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2185923 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2873/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DE ALVARENGA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA PARMEZAN ANNIBAL


Vistos.
FERNANDO DE ALVARENGA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, Código Penal e artigo 28, caput da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, por, no dia 09 de julho de 2021, por volta das 21 horas e 10 minutos, na Estrada do Copiúva, 260, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustado e em unidade de desígnios com dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça, subtraiu, em proveito próprio, o aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$900,00 (novecentos reais), de propriedade de Luciano Oliveira da Cruz. O réu abordou a vítima e disse que se tratava de um assalto e que ela deveria lhe entregar o celular e a carteira. A vítima entregou o celular, mas relutou em entregar a carteira, momento em que Fernando ameaçou matá-la, caso o objeto não fosse entregue. Percebendo que os indivíduos não estavam armados, a vítima começou a gritar que estava sendo assaltada. Consta ainda que na mesma data e local o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, 02 (duas) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia aos 22 de julho de 2021, às fls. 100/102.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogado o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado e pelo aumento da pena base diante do perigo que causaram, porém na modalidade tentada.
A Defesa pleiteou a aplicação da forma tentada, com afastamento da qualificadora do concurso de agentes e reconhecimento da tentativa.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo e posse de drogas ilícitas. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos das partes. Senão vejamos: 
A materialidade do crime de roubo é inconteste, achando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), no auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e demais provas orais, sendo inafastável a autoria. 
Quanto a autoria, restou cabalmente comprovada a responsabilidade criminal do acusado. Senão vejamos: na fase policial o réu reservou-se ao direito de permanecer calado.
Interrogado em juízo o réu FERNANDO tem 31 anos, trabalha com pintura. Afirmou que estava bebendo uma cerveja com o seu primo em uma avenida, então desceu para comprar droga em uma comunidade, comprou e na volta, estava com dois papelotes de cocaína, quando viu um homem parado em um canto escuro com um celular na mão e como tinha acabado de usar droga resolveu pegar o telefone dele e sair correndo, pegou e a vítima saiu correndo, um motoboy parou para saber o que estava acontecendo, então chegou a viatura. Estava sozinho. Tinham dois rapazes na comunidade comprando a droga e subiram juntos, mas não abordaram a vítima juntos. Está arrependido, pede desculpas à vítima, estava trabalhando. 
Sua confissão está devidamente corroborada pelas provas colhidas durante o contraditório, em especial a subtração dos bens e utilização da arma como ameaça.
Com efeito e assim diante do relato da vítima colhido em instrução. A vítima Luciano em juízo reconheceu o réu como o autor do crime. Disse que estava indo para casa, seu irmão o deixou na porta de casa, e esperou um pouco para ver ele indo embora, quando chegaram 3 homens e falaram que era um assalto mandando entregar o celular. Entregou o celular. Um deles mandou que entregasse a carteira, negou, então ele disse que ia matá-lo, então um deles colocou a mão no seu bolso, segurou a mão dele e os outros dois correram. Nisso chegou a viatura e os levou para a delegacia. Saíram em luta corporal. Não viu arma. O réu correu na frente e foi atrás, então foi atrás dele e gritou dizendo que estava sendo roubado, um motoqueiro foi ao seu auxílio e ajudou a impedir que o réu fugisse, momento em que chegou a polícia. Não perdeu o réu de vista. A polícia chegou rápido, de 3 a 4 minutos. Quando a polícia chegou estavam em luta corporal, apenas o motoqueiro o ajudou. Recuperou tudo.  
Da narrativa das vítimas, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade das ofendidas influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
Assim, a vítima narrou da mesma forma que o réu de como se deram os fatos, tendo inclusive impedido que seus bens fossem levados, e, não bastasse o que esclareceram as vítimas, a testemunha presencial confirmou o ocorrido esclarecendo que recuperou os celulares e como o réu foi apreendido e a posse da arma.
O policial Felipe disse que estavam em patrulhamento quando populares começaram a gritar “roubo” então seguiram no local e viram o agente e a vítima em luta corporal e a vítima o acusado de roubo de celular. Os separaram, e conversaram com eles separados e o réu informou que estava sob efeito de drogas. Não conhecia o réu de outras abordagens. A vítima disse que estava indo para a sua residência quando o agente e outros anunciaram o roubo e saíram correndo e quando percebeu que ele estava desarmado, foi atrás e pegou de volta o celular. Só estava a vítima e o réu no local dos fatos, eles estavam em luta corporal, tinha um pessoal no começo da rua gritando roubo, mas estavam distantes. Não foi encontrada arma com o réu. 
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação, inclusive quanto a qualificadora do concurso de agentes, dado que a vítima contou com clareza em todas as vezes que foi ouvido que foi abordado por 3 indivíduos, porém somente conseguiu deter o réu.
Finalmente, é de ser reconhecida a forma tentada do crime, eis que conforme a narrativa de ambas as partes a vítima prontamente deteve o réu, não sendo possível que ele fosse embora com os seus pertences, configurando assim o delito tentado.
Por fim, seja pela confissão do acusado, seja pela apreensão da droga, fica clara a ocorrência do tipo do artigo 28 da Lei de Drogas.
A prática do roubo circunstanciado tentado pelo acusado, destarte, restou amplamente demonstrada, de modo que, procedente a demanda, passo à dosimetria das penas.
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, que não ostenta maus antecedentes, de modo que observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à situação financeira do acusado, no valor mínimo legal. 
Presente a agravante da reincidência (processo nº 0009866-88.2013.8.26.0127), contudo, houve confissão do acusado que entendo suficiente para a compensação das medidas. 
Configuradas na espécie, ademais e em acréscimo, a causa de aumento da pena arrolada pelo inciso II do parágrafo segundo do artigo 157, a qual restou  amplamente comprovadas conforme já explicitado no corpo desta decisão, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, a qual torno definitiva na ausência de causas de diminuição a serem consideradas. 
Por fim, incide o instituto da tentativa e, levando em conta o iter criminis percorrido, já que o réu conseguiu pegar ao menos o celular da vítima, diminuo a pena em ½, resultando em 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 6 dias multa.
Nos termos do artigo 33, §2º, “b” do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime semiaberto pelo acusado, em consideração a quantidade de pena aplicada e o fato do réu estar preso há pelo menos 7 meses. 
Ausentes os requisitos legais, dado o fato do crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritiva de direitos ou de lhe conceder o sursis. 
Não havendo elementos sobre a condição econômica do réu, fixo a multa no mínimo legal.
Em relação ao tipo do artigo 28 da Lei de Drogas, levando em conta a reincidência em crime de tráfico, a confissão da posse do entorpecente, aplico a medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 3 meses.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu FERNANDO DE ALVARENGA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 157, §2° II do Código Penal e artigo 28 da Lei Drogas, à pena privativa de liberdade de 2 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 6 dias multa no mínimo legal e ainda a pena de 3 meses de prestação a comunidade pela posse do entorpecente.. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, na medida em que respondeu preso ao processo devendo apenas ser o réu transferido para o regime semiaberto. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO EM REGIME SEMIABERTO.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.
Carapicuiba, 12 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA