1501903-71.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... no local dos fatos para praticar o tráfico de drogas. Disse que realizou o tráfico no primeiro dia, recebendo o valor de R$50,00, e, no segundo dia, data dos fatos, foi detido. Declarou que trabalhava como “cordeiro”, recebendo cerca de R$300,00 por semana. Disse estar arrependido da prática do crime.
Corroborando a confissão do acusado, a testemunha policial civil Bruno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501903-71.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501903-71.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDUARDO JAHNKE RAMOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


EDUARDO JAHNKE RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, 293 porções de crack, 435 porções de cocaína, 97 porções de maconha e nove frascos contendo lança-perfume, substâncias que causam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foram também apreendidas com o acusado a quantia de R$50,00, um caderno contendo anotações e dois rádios HT.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, foi o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação para condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos quanto ao apenamento e à fixação do regime prisional.
A Defesa, em seus memoriais, deixou de requerer a absolvição do réu, diante de sua confissão. Pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, bem como pelo afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública. Requereu o reconhecimento da confissão e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, pediu a fixação de regime prisional diverso do fechdo e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pelas fotografias de fls. 17/26, pelos laudos de exame químico-toxicológico, pelo laudo pericial dos objetos apreendidos, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria do delito. 
Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que estava sem trabalhar desde o mês de abril e não tinha condições financeiras de manter sua casa e sua família. Contou que vendeu o aparelho celular de seu filho para um indivíduo de nome Moisés que, sabendo estar precisando de trabalho, o convidou para substitui-lo no local dos fatos para praticar o tráfico de drogas. Disse que realizou o tráfico no primeiro dia, recebendo o valor de R$50,00, e, no segundo dia, data dos fatos, foi detido. Declarou que trabalhava como “cordeiro”, recebendo cerca de R$300,00 por semana. Disse estar arrependido da prática do crime.
Corroborando a confissão do acusado, a testemunha policial civil Bruno Tadeu de Brito Alves, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que, em razão de notícia recebida versando sobre tráfico de drogas e com informações sobre um indivíduo de estatura alta e trajando camisa de time, foi ao local em que se deram os fatos, em viatura descaracterizada. Declarou que a área era de mata e foi realizada campana, obtendo-se êxito na abordagem do acusado, cujas características eram compatíveis com as noticiadas, e que estava em posse de uma mochila contendo drogas, caderno com anotações, rádio de comunicação e dinheiro. Narrou que os entorpecentes estavam em grande quantidade e tratava-se de cocaína, crack, maconha e lança-perfume. Relatou que o local dos fatos já era conhecido nos meios policiais pela ocorrência do tráfico de drogas. Disse que o acusado admitiu, informalmente, a prática do tráfico de drogas, dizendo que não estaria realizando há muito tempo. Não conhecia o réu anteriormente as fatos.
No mesmo sentido, a testemunha policial civil Fábio da Costa, ouvida em Juízo, narrou que, em razão de notícia de que um carregamento de drogas chegaria em local já conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas, por volta de 14 horas, e com indicação sobre um indivíduo que estará trajando camisa de time de cores azul e vermelha, para lá se deslocou, realizando campana. Esclareceu que o local era uma área de mata e viu pessoas ali ingressando, declarando que, então, embrenhou-se na mata, onde localizou o acusado, que estava com uma mochila. Relatou que, feita a abordagem, o réu, informalmente, admitiu a prática do tráfico de drogas, dizendo que precisava de dinheiro. Não recordou todas as espécies de drogas apreendidas na mochila, mas acrescentou ter sido apreendida considerável quantidade de entorpecentes, além de um caderno contendo anotações. Não recordou se foi apreendido dinheiro com o acusado. Declarou que somente o acusado estava na área de mata e esclareceu que havia pessoas na rua, mas estas não tinham visão do local da abordagem. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
As testemunhas de defesa Mauriley Paulo Castro dos Santos e Denis Sergio Chaves da Costa não presenciaram os fatos.
Mauriley disse ser amigo do réu e nada sabia que pudesse desabonar sua conduta. Declarou que o acusado trabalhava em serviço de limpeza de fachada de prédios.
Denis declarou que o réu trabalhava consigo como “cordeiro” há cerca de sete meses, sendo bom funcionário e recebendo entre R$60,00 a R$80,00 por dia de trabalho, porém entre os meses de abril e maio, em razão de queda nos serviços, o réu foi chamado com menos frequência e passou a receber entre R$50,00 e R$60,00. 
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra das testemunhas policiais, que de maneira segura, uniforme e convincente, descreveram com detalhes como ocorreu a abordagem do acusado e a apreensão da droga. 
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais. 
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF – 2. T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
Os depoimentos dos policiais, colhidos durante a instrução criminal, mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a abordagem do réu e a localização do entorpecente, e encontram-se em verdadeira consonância com suas declarações prestadas perante a Autoridade Policial, corroborando a confissão do acusado quanto à prática do crime de tráfico de drogas.
Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pelos depoimentos das testemunhas policiais em Juízo.
Note-se que as testemunhas policiais civis bem relataram ter realizado a diligência no local dos fatos em razão de notícia versando sobre o crime de tráfico de drogas, em local já conhecido pela ocorrência deste delito, e com indicação das características do indivíduo que ali estaria.
Relataram que, já no local, avistaram o réu em posse de uma mochila, na qual foram localizados entorpecentes variados, além de outros materiais relacionados ao tráfico de drogas.
De outro lado, os depoimentos das testemunhas arroladas pela Defesa não abalaram em nada os demais elementos probatórios constantes dos autos.
As testemunhas não presenciaram a abordagem do réu e puderam apenas apresentar informações acerca da personalidade do acusado. 
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ele.
Em arremate, a intenção mercantilista do réu deriva da variedade e da quantidade de drogas e demais circunstâncias em que estas, o dinheiro e demais objetos foram apreendidos. 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310). 
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza, a quantidade e a variedade das substâncias apreendidas, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação do réu é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena do delito de tráfico de drogas.
Diante da natureza e variedade das drogas apreendidas, circunstâncias que demonstram a maior periculosidade do réu, justifica-se o aumento da pena em 1/6. Assim, fixo a pena-base, para cada acusado, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Contudo, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ficam as circunstâncias compensadas, mantendo-se a pena inalterada nesta etapa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento a ser reconhecida, mas forçoso reconhecer a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes.
Observe-se que o acusado não era pessoa conhecida pelos policiais que realizaram sua prisão em flagrante e que já possuíam conhecimento da ocorrência do tráfico de drogas no local em que se deram os fatos. De outro lado, alegou o acusado que teria iniciado a atividade ilícita há apenas um dia, sendo a data dos fatos o segundo dia em que a praticaria, com o fim de auferir dinheiro para suprir as necessidades financeiras de sua família. Não há notícia de que o réu estivesse realizando o tráfico de entorpecentes há mais tempo e não se pode afirmar que tenha, em um dia, tornado esta atividade seu meio de sobrevivência, não havendo, portanto, elementos nos autos que possam indicar que o réu efetivamente se dedica a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Porém, considerando os critérios previstos no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que pela grande quantidade da droga apreendida, além da conduta do réu que se mostrou extremamente grave, que causa perturbação da ordem pública, atingindo o bem estar (saúde) – direito constitucionalmente assegurado e de primordial relevância, sendo o tráfico de drogas a mola propulsora que frontalmente contraria este princípio, além de fomentar outros crimes de elevada gravidade, a diminuição se dará em 1/6, ficando a pena fixada em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no valor mínimo legal.
Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar superior a quatro anos o que impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Também incabível o sursis.
Considerando as peculiaridades do presente caso, embora cuidando-se de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, cujo aspecto altamente nocivo à sociedade em geral ninguém desconhece, porém considerando-se a conduta do acusado em colaborar com a Justiça, confessando integralmente os fatos, fixo o regime inicialmente semiaberto para cumprimento da pena.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
Nesse sentido:
"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)
Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu EDUARDO JAHNKE RAMOS, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por prestação de serviços à comunidade e multa no valor equivalente a 10 dias-multa, como acima especificado.
Diante do montante de pena privativa de liberdade imposta, do regime de cumprimento de pena imposto e, especialmente, tendo em vista a primariedade do acusado, sua confissão espontânea e a conclusão de que ele não se dedica a atividades criminosas, não mais se justifica a manutenção da prisão cautelar do acusado, motivo pelo qual lhe concedo o direito de apelar em liberdade.
Assim, REVOGO a prisão preventiva do acusado, impondo-lhe as MEDIDAS CAUTELARES previstas no artigo 319, incisos I e IV, do Código de Processo Penal (comparecimento perante o Juízo toda vez que for intimado e proibição de mudar de residência sem prévia permissão do Juízo ou ausentar-se por mais de 08 (oito) dias da sua residência sem comunicar o local onde será encontrado), as quais deverão constar expressamente do alvará.
Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado.
Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 18 de agosto de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA