1501023-48.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2019
... 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501023-48.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP - 2106483/2019 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 4669312 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3733/19/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2106483 - 01º D.P. CAMPINAS, 3733/19/010 - 01º D.P. CAMPINAS, 2106483/2019 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL MARCOS RODRIGUES




Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Samuel Marcos Rodrigues, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, caput, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 11 de abril de 2019, por volta de 10h30, no estabelecimento comercial “Pé de Anjo”, na Rua Luzitana, n° 1296, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado subtraiu para si, mediante grave ameaça e violência à M.S.L., um aparelho celular marca “Samsung” e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais); um aparelho celular marca Samsung, pertencente a F.D.P.; e a quantia de R$ 222,25 (duzentos e vinte e dois reais e vinte e cinco centavos), pertencentes à empresa “Pé de Anjo”, ora representada por F.D.P.
Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06); auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 64) e boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 66/69). 
A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2019 (fls. 141/142), sendo o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (fls. 150), o que fez por meio da Defensoria Pública (fls. 153/155). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, a procedência do pedido inicial é medida de rigor. 
Deveras, a materialidade do delito imputado ao acusado restou comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de prisão em flagrante, bem como pelo auto de exibição, apreensão e entrega.
A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima F.D.P., em sede administrativa, informou que trabalha na loja “Pé de Anjo”; Narrou que na data dos fatos, estava na loja sozinha com uma cliente quando um rapaz entrou e anunciou o assalto. O assaltante ordenou que a declarante e a cliente fossem para o fundo da loja, em seguida subtraiu dinheiro do caixa e o aparelho celular das vítimas. A declarante não soube informar o valor que estava no caixa. Logo após o roubo, a declarante pediu ajuda e policiais capturaram o autor; reconhecendo-o com certeza absoluta como sendo o autor do delito. Na delegacia recebeu seu aparelho celular de volta, bem como a quantia de R$ 222,25 (duzentos e vinte e dois reais e vinte e cinco centavos), os quais foram subtraídos do caixa da loja. 
Em juízo, relatou que estava no trabalho e, enquanto estava atendendo uma cliente, apareceu um moço anunciando o assalto. O assaltante ordenou que a declarante e a cliente fossem para o fundo da loja, em seguida subtraiu dinheiro do caixa e o aparelho celular das vítimas. Pediu para que as vítimas permanecessem no local, pois seus comparsas estariam de vigia do lado de fora caso saíssem. Levou o celular, o dinheiro que estava no caixa da loja, o celular da cliente e R$ 20,00 (vinte reais). Ao sair da loja o acusado foi abordado por policiais que estavam próximo do local. Atualmente, a vítima sofre de síndrome do pânico em decorrência do ocorrido. Reconhece o acusado sem sombras de dúvidas. 
A vítima M.S.L., em sede administrativa, narrou que na data dos fatos estava no interior de uma loja denominada Pé de Anjo, somente com a vendedora desta, quando um rapaz entrou na loja e anunciou o assalto. Este mandou a declarante e a vendedora para os fundos do estabelecimento; ele queria um tênis número 41, mas acabou subtraindo dinheiro do caixa, R$ 20,00 (vinte) reais pertencentes à declarante, e os aparelhos celular das vítimas. A depoente informou que ele não apresentou arma de fogo, mas disse que estava acompanhado de comparsas e que caso a declarante a vendedora saíssem da loja atrás dele, seriam mortas pelo seu comparsa. Logo após o acusado deixar a loja, a vendedora saiu para a rua gritando por socorro e em seguida os policiais o prenderam. No local da abordagem, bem como em delegacia, a depoente reconheceu o acusado como o autor do delito. Em delegacia recebeu seu aparelho celular, bem como a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). A declarante ainda informou que, durante o delito o acusado a segurou pelo colarinho e a chacoalhou exigindo seus bens; porém não se machucou. 
Em juízo, narrou que ao entrar na loja o acusado chegou por de trás anunciando o assalto. Pegou dinheiro e o celular. Em seguida, pediu para as vítimas irem ao interior da loja. O acusado visualizou que a vítima estava com uma mochila, pegou-a e retirou tudo o que estava dentro, porém só levou o celular e R$ 20,00 (vinte reais). Reconhece o acusado sem sombras de duvida. Relata, por fim, que foi uma experiência horrível. 
A testemunha Gilson Pontes de Fontes, ouvido exclusivamente em sede administrativa, disse que estava fazendo patrulhamento preventivo, quando observou populares agitados, os quais disseram que uma loja havia acabado de ser roubada. Estes, apontaram para um indivíduo que corria pela rua; abordado o acusado espontaneamente confessou que havia roubado dinheiro e aparelhos celulares de pessoas que estavam dentro da denominada Pé de Anjo. Ele levava uma mochila nas costas, a qual vistoriada se encontraram os bens subtraídos. No local da abordagem as vítimas reconheceram e apontaram o acusado como sendo o autor do delito. O depoente foi informado que este mesmo rapaz havia roubado outra loja denominada Vídeo e Som, no dia 10/04/2019; a vítima deste delito compareceu à delegacia e reconheceu o acusado como sendo o autor do delito, bem como informou que foi subtraída a quantia de R$ 830,00 (oitocentos e trinta reais) de sua loja, e que o acusado neste ato estava acompanhado de outro indivíduo. 
A testemunha Fabricio da Rocha, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega de farda.
O réu Samuel Marcos Rodrigues, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.
Em juízo, relata que, na data dos fatos, estava sob o efeito de drogas e cometeu o delito. Esta arrependido. É usuário de crack há 23 (vinte e três) anos. Já foi preso e processado anteriormente. Cometeu o delito enquanto cumpria regime aberto. Por fim, relata que não agrediu nenhuma das vítimas. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados, e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito de roubo imputado ao réu, previsto no artigo 157, caput, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
Como se vê, o conjunto probatório permite inferir que o acusado subtraiu para si, mediante grave ameaça e violência, um aparelho celular marca “Samsung” e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), pertencentes à M.S.L.; um aparelho celular marca “Samsung” pertencente a F.D.P.; e a quantia de R$ 222,25 (duzentos e vinte e dois reais e vinte e cinco centavos) pertencentes ao estabelecimento “Pé de Anjo”, ora representado por F.D.P.
Vide, o crime de roubo, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa.
Insta consignar que as vítimas atestaram claramente a ação delitiva e a conduta do acusado.
Ademais, as vítimas reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, em juízo, como sendo o autor da ação criminosa.
Contemple-se, que no caso em apreço, a ameaça e violência evidenciaram-se pela forma abrupta de abordagem, atitudes capazes de imporem medo, receio e temor às vítimas, impossibilitando suas capacidades de resistência.
Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida, ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.
Neste sentido, já se decidiu: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).
Posteriormente, policiais militares foram acionados e detiveram o acusado nas imediações, quando ainda trazia consigo, no interior de sua mochila, os bens subtraídos, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 64).   
Quanto aos depoimentos prestados pelos policias militares, ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.
Assim sendo, é imprescindível salientar que os depoimentos das autoridades policias não podem ser considerados suspeitos tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivados por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva, o que não ocorreu no caso em apreço.
Não bastasse, o réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalida da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua defensora. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. 
Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Vale ressaltar que o delito em apreço restou consumado.
Para a consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, nem que seja por breve momento, não se mostrando necessária a posse pacífica fora da esfera da vigilância da vítima. 
Ainda, como se vislumbra, o acusado ao ser abordado e detido pelos policiais militares, estava na posse das res furtivas, conforme auto de exibição, apreensão e entrega.
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. .
Por fim, cumpre ressaltar que o crime foi praticado em concurso formal, porquanto em uma única conduta, o réu subtraiu bens de três vítimas, atingindo patrimônios distintos. 
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C O ARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria de crime único.Writ denegado. (STJ – Habeas Corpus HC 148447 MG 2009/0186385-6, Data da Publicação: 26 de abril de 2010)
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõem.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, pela existência de circunstâncias desfavoráveis ao réu, não consideradas para fins de reincidência, não só as vítimas relatam intenso sofrimento, inclusive com síndrome do pânico, além  de violência real. Destaco  ainda a personalidade do réu que cometeu o delito em gozo de regime aberto o que mostra a maior propensão à prática de delitos (págs. 72/85 e 134/140 – processo nº 246/2001; processo nº 213/2003; processo nº 5612/2006; processo nº 0001438-20.2006.8.26.0562; processo nº 0035427-51.2005.8.26.0562), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um deles
Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência específica (págs. 125, 131/132 – processo 5203/2003), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Na sequência, reduzo a pena em 1/6 por conta da confissão, resultando 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um deles.
Na terceira fase, não há elementos a serem observados.
Na sequência, em razão do reconhecimento do crime formal, aplico a pena apenas do mais grave deles e aumento em 1/5 (um quinto), eis que três foram as vítimas que tiveram o bem jurídico atingido, resultando em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão. 
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos, a multa deverá ser multiplicada por três, em razão da quantidade de vítimas, e não aumentada conforme a fração utilizada na aplicação da pena, independentemente do reconhecimento da continuidade delitiva. 
Desta forma, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu SAMUEL MARCOS RODRIGUES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, observando o quantum de pena aplicado, bem como a reincidência específica do réu.
O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. 
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).   
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante instrução do processo, inexistindo novas circunstâncias que ensejem mudança de medida.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  
Oportunamente lança-se o nome do réu no rol dos culpados.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Custas ex lege.
P.R.I.
Campinas, 24 de julho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA