1501565-38.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... nos meios policiais por prática de tráfico. Quando avistaram o réu era próximo a um barranco perto de um mini campinho que as crianças brincam. Ele estava parado esperando para vender a alguém que passasse. quando ele foi abordado já confessou o tráfico. Encontraram 100 reais e um pino. O bairro dele, que ele mora, era distante, logo perguntaram e ele confessou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Pilar do Sul-SP - cep 18185-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501565-38.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501565-38.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226249/2021 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 19731245 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 476/21/510 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 2226249 - DEL.POL.PILAR DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley da Silva Vieira


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI


Vistos.
A agente do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com atribuições legais nesta Comarca ofereceu denúncia contra WESLEY DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta da denúncia de fls. 87-89 que “no dia 19 de agosto de 2021, por volta de 14h10min, na Rua João Batista de Carvalho, nº 179, Bairro Nova Pilar III, nesta Cidade e Comarca de Pilar do Sul, WESLEY DA SILVA VIEIRA, qualificado às fls. 20/21, trazia consigo e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 06 (seis) porções de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação preliminar de fls. 12, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 100,00 (cem reais) sem origem lícita aparente”. 
O réu, devidamente notificado, apresentou defesa prévia (fls.116-117).
Presentes os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 19/10/2021, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento.
No decorrer da instrução processual, foi inquirida uma testemunha de acusação. O réu ausente não foi interrogado.
Em seguida as partes apresentaram as alegações finais orais.
O Ministério Público, entendendo comprovada a materialidade delitiva, a autoria, bem como a responsabilidade criminal do réu, postula pela sua condenação nos termos da denúncia, apontando não ser o caso da incidência da minorante do tráfico privilegiado, por constar da certidão de antecedentes que está sendo processado por outro delito e possui antecedentes infracionais.
A defesa técnica, por sua vez, requereu a absolvição do réu por ausência de provas, aduzindo que o valor e as drogas apreendidas foram ínfimos, não denotando a destinação para o tráfico.
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo a análise meritória.
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma penal como crime.
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico. 
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova".
No caso em análise, a materialidade delitiva foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.1), Boletim de Ocorrência (fls.6-9), Auto de Exibição e Apreensão (fl.11), auto de constatação (fl.12), laudo (fls.118-120), tudo aliado à prova oral colhida.
Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta decreto condenatório.
A investigação dos fatos teve início com a abordagem do réu portando a droga em bairro conhecido pela prática de traficância. Segundo consta do histórico do Boletim de Ocorrências (imagem extraída da fl.8):

Por tais razoes o réu foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Em juízo a prova coletada se soma aos elementos de informação, reforçando a certeza de que o réu exercia traficância.
O Policial responsável pela abordagem do acusado reafirmou a versão inicial dos fatos, apontando para a ocorrência do delito praticado por Richard.
O Policial Militar MARCIO FRANCISCO CARDENA relatou em juízo que “Estavam em patrulhamento no bairro que já é conhecido como local de prática de tráfico de drogas. Avistaram o réu parado no local. Abordaram e encontraram 100 reais em notas de 20 e um pino de cocaína. Indagado ele disse que estava vendendo. Localizaram próximo a ele mais 5 pinos idênticos ao que estava no bolso do acusado. E ele confessou que seriam para a venda. Que os 100 reais eram produto da venda das drogas. Já tinham abordado outras vezes. Ele é conhecido nos meios policiais por prática de tráfico. Quando avistaram o réu era próximo a um barranco perto de um mini campinho que as crianças brincam. Ele estava parado esperando para vender a alguém que passasse. quando ele foi abordado já confessou o tráfico. Encontraram 100 reais e um pino. O bairro dele, que ele mora, era distante, logo perguntaram e ele confessou o tráfico. Os 5 pinos estavam escondidos no mato. Ele estava normal e não aparentava ter feito uso de nada”.
O réu não compareceu para narrar sua versão sobre os fatos.
A palavra do policial foi coesa e firme ao apontar que o réu cometia o crime no momento da abordagem.
A propósito, é crível que o réu tenha confessado a prática da traficância, dado que colaborou com os policiais.
Quanto à adequação típica, correta a formulada pelo Ministério Público.
Estabelece o caput do artigo 33 da Lei de Tóxicos que: 
Importar ou exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (um mil e quinhentos) dias-multa.
No caso em análise o réu efetivamente trazia consigo e transportava as drogas descritas na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
O dinheiro aprendido em notas trocadas reforça que a cocaína seria destinada à venda.
Por fim, registro que não estão presentes causas de exclusão da licitude ou culpabilidade.
A condenação é medida que se impõe.
Sendo procedente a pretensão punitiva, passo a dosar a pena.
Passo, agora, à fixação da pena, em conformidade com o critério trifásico, preconizado por Nélson Hungria e previsto no artigo 68 do Código Penal, e em observância ao princípio Constitucional Fundamental da Individualização da Pena, insculpido no art. 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal.
1ª FASE (fixação da pena-base):
Atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, a seguir, passo à fixação da pena-base, partindo da pena mínima de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa (art. 33 da lei 11.343/2006):
A culpabilidade, segundo preleciona o doutrinador Delmanto, “é o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu”. No caso sub examine, seguindo este raciocínio, afere-se que o grau de culpabilidade da conduta do réu é normal.
Consoante certidão de fl. 28/29, o réu não ostenta maus antecedentes.
A personalidade e conduta social são neutras na dosimetria, inexistindo elementos que permitam.
O motivo do crime alude à razão que levou o agente a infringir a lei penal. No caso em exame nada foi apurado quanto à motivação do acusado.
No que tange às circunstâncias do crime, não fogem ao ordinário. A quantidade de drogas apreendida não se revela exacerbada e o valor em dinheiro apreendido revela baixa atividade ilícita até o momento.
As consequências do crime, embora graves, é comum, sem maiores implicações, notadamente ao considerar que a droga foi apreendida.
Dada a natureza do delito, não há exame de comportamento da vítima.
Ponderadas as circunstâncias judiciais gerais (art. 59, CP), ante a inexistência de desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
2ª FASE (pena provisória):
Inexistem circunstâncias agravantes.
A atenuante da menoridade relativa está presente, eis que à época dos fatos o réu contava com menos de 21 anos de idade. Contudo, não afeta a pena fixada já em seu mínimo (Súm. 231 STJ).
Portanto, mantenho a pena provisória em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
3ª FASE (pena definitiva):
Presente na terceira última fase da dosimetria a minorante decorrente da forma conhecida como privilegiada do tipo penal em que o réu está incurso.
Reza o parágrafo 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/2006:
“§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos , desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
No caso em mesa o réu é primário, não possui outros registros policiais e não há provas contundentes de que se dedique à atividades criminosas ou integre organização criminosa.
O fato de estar respondendo a outro delito não configura maus antecedentes e a natureza ado delito investigado, aliada ao tempo já decorrido desde que a investigação iniciou não é capaz de sinalizar seu envolvimento com atividades ou organização criminosa.
Por outro lado, o registro de antecedentes infracionais não é elemento legal a afastar a incidência da minorante.
O dispositivo supratranscrito é claro ao mencionar a expressão atividades criminosas.
Ocorre que ato infracional não é crime e a interpretação da lei penal não pode ser extensiva para prejudicar o réu.
Neste sentido:
“A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federa tem reafirmado que "[a] prática de atos infracionais não é suficiente para afastar a minorante do tráfico privilegiado, pois adolescente não comete crime nem recebe pena. Como disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/1990), as medidas aplicadas são socioeducativas, (arts. 1º e 112) e visam à proteção integral do adolescente infrator" (HC 184.979- AgR/SP, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, SEGUNDA TURMA, DJe 07/08/2020).
“Não há lógica no marco da dogmática penal que refuta a possibilidade dos atos infracionais macularem os maus antecedentes (primeira etapa) e configurarem a reincidência (segunda etapa), mas permitirem o afastamento da minorante (terceira etapa) do crime de tráfico de drogas” (AgRg no HC 665.313/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 18/08/2021).
Reitero que a quantidade de drogas apreendida não é exacerbada, limitando-se a poucas gramas, não justificando a redução da pena em quantum menor que o máximo. 
Logo, de incidir o fator de redução em seu grau máximo (2/3), resultando a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À luz do art. 43 da Lei 11.343/06, considerando a ausência de elementos para aferir a capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente à data do fato.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade:
O art. 2º. §1º, da Lei 8.072/90 (Lei de Crimes Hediondos) prevê que, para os delitos elencados em seu rol, ainda que o quantum da pena aplicada ao fato e os requisitos objetivos e subjetivos autorizem a fixação de regime inicial diverso do fechado, deveria este ser o imposto.
Todavia, o Supremo Tribunal Federal, em julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do citado dispositivo, em virtude de ferir a garantia constitucional da individualização da pena.
Destarte, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser estipulado à luz do art. 33 do CP. 
No mais, não há tempo de prisão cautelar para computo e fixação do regime.
Nessa situação, levando em estima a quantidade de pena estipulada, fixo o REGIME ABERTO para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o que faço com fundamento no art. 33, § 2°, “b”, do Código Penal.
No caso em apreço, a pena imposta ao réu é inferior a quatro anos de reclusão. O crime pelo qual ela restou condenado, nesta decisão, não foi cometido com violência ou grave ameaça a pessoa e ele não registra condenação por fato anterior ao descrito nestes autos.
Ademais, o réu ostenta condições pessoais favoráveis. 
Assim, sensível aos efeitos maléficos da segregação, e tendo em vista a eficácia das penas e das medidas alternativas, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade impostas para o réu por duas penas restritivas de direitos, nos termos do parágrafo 2º, do artigo 44, do Código Penal, na forma adiante explicitada:
PRIMEIRA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS – PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE (artigo 43, inciso IV, do Código Penal)
Deverá o réu prestar serviços à comunidade, pelo tempo correspondente da pena, desempenhando, gratuitamente, tarefas para as quais revelar aptidão, em local a ser indicado em audiência admonitória, por (parágrafo 4°, artigo 46, Código Penal), cumprindo jornada de trabalho de oito horas semanais.
SEGUNDA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS – PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA (artigo 43, inciso I Código Penal)
Prestação pecuniária equivalente a 02 (dois) salários-mínimos, divididos em até 10 (dez) parcelas mensais, em instituição indicada no curso da execução.
Registre-se que as penas restritivas de direito aplicadas em substituição às penas aflitivas não têm o condão de substituir a pena de multa, que permanece fixada nos valores já anotados, mesmo porque é autônoma.
Diante da substituição operada, prejudicado o sursis.
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente. 
Determino a perda de eventuais objetos apreendidos, com exceção dos restituídos a terceiros de boa-fé.
Também determino a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido determinada tal providência.
Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, pois relacionado à prática do crime.
Não há elementos que sinalizem para necessidade de prisão cautelar, podendo o réu recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para condenar WESLEY DA SILVA VIEIRA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, incidindo a causa de diminuição do art. 33, §4º, todos da Lei nº 11.343/2006, aplicando-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão a ser cumprida inicialmente e regime aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, pelo tempo correspondente da pena, desempenhando, gratuitamente, tarefas para as quais revelar o réu aptidão, em local a ser indicado em audiência admonitória, por (parágrafo 4°, artigo 46, Código Penal), cumprindo jornada de trabalho de oito horas semanais e por prestação pecuniária equivalente a 02 (dois) salários-mínimos, divididos em até 10 (dez) parcelas mensais, em instituição indicada no curso da execução. Condeno o réu, ainda, no pagamento de pagamento e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa relativo ao preceito secundário do tipo penal, fixando o valor mínimo do dia-multa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 3) Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis 4) adotem-se as providencias de praxe quanto à pena de multa.
Expeça-se certidão de honorários à D. Defensora dativa.
Publique.se Registrem-se. Intimados os presentes nesta audiência.
Oportunamente, arquivem-se.
Pilar do Sul, 03 de novembro de 2022.
(assinado digitalmente) 
Daiane Valiati Ballottin Ronsani 
Juíza Substituta 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA