1501210-95.2021.8.26.0189
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... por 155, posse de arma de fogo, 180 e tráfico de drogas. Trabalha como servente de pedreiro e ganhava R$ 400,00 por semana. Está arrependido. Pede perdão. Tem 19 anos, tem que zelar por sua vida, e não pode falar o nome da pessoa que lhe emprestou o revólver. Pegou a arma no bairro São Francisco. Já tinha manuseado arma de fogo antes. Queria somente dar um susto, pelo fato de eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501210-95.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501210-95.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANNI SILVA BATISTA DIAS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

GIOVANNI SILVA BATISTA DIAS e LUCAS DE ALMEIDA MONTEIRO, qualificados, respectivamente, na fl(s). 08/20 e 107/114, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 121, § 2º, incisos II e IV, parte final, na forma dos artigos 14, inciso II, e 29, caput, ambos do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 231/234) que no dia 10 de junho de 2021, por volta das 18h10min, na Rua Geraldo Argentão, 45, Jardim Ipanema, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, os réus, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, com animus necandi, por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, tentaram matar João Gabriel de Souza Alves, somente não consumando o homicídio por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, João Gabriel estava em casa com sua genitora Elisângela, seu irmão Lucas Matheus e seu amigo Paulo Henrique, momento em que o denunciado LUCAS, vulgo “Lukinha”, passou a pé em frente à residência e jogou uma pedra no portão. Paulo, Lucas Matheus e a vítima foram atrás de Lukinha que, contudo, saiu correndo, tomando rumo ignorado. Assim, Paulo Henrique, Lucas Matheus e João Gabriel voltaram para a casa de Elisângela e permaneceram na frente do imóvel. Alguns minutos depois, Paulo Henrique, Lucas Matheus e João Gabriel avistaram “Lukinha” subindo a rua, acompanhado do denunciado GIOVANNI. Paulo Henrique e Lucas Matheus no imóvel, e João Gabriel permaneceu em frente. Nesse momento, o denunciado LUCAS (“Lukinha”) passou para o denunciado GIOVANNI uma arma de fogo de cor preta. GIOVANNI apontou a arma de fogo para João Gabriel, o qual conseguiu correr para o interior do imóvel e não ser alvejado pelo disparo realizado por GIOVANNI. Escondido, João Gabriel foi verificar se GIOVANNI e LUCAS tinham ido embora, oportunidade em que GIOVANNI desferiu contra ele, que estava escondido dentro da casa, mais disparos, os quais atingiram o muro dos fundos do imóvel de Elisângela, dois deles mais embaixo e um deles mais para cima, conforme fotos de fls. 138/140 do laudo pericial acerca do local dos fatos. O laudo acerca do local do crime de fls. 133/141 confirma a dinâmica dos fatos, inclusive que os denunciados atiraram em direção ao fundo da casa onde João Gabriel estava na ocasião. As testemunhas presenciais Elisângela e Domingos, genitora e padrasto de João Gabriel, reconheceram GIOVANNI, como autor dos disparos, sendo ele, logo após o ocorrido, encontrado pelos policiais nas proximidades do local dos fatos (fl. 2). O animus necandi ficou comprovado pelas declarações da vítima no sentido de que GIOVANNI recebeu uma arma de fogo de cor preta do denunciado LUCAS, apontou em direção a ela, que, depois disso, correu para dentro da casa e ficou escondido, razão pela qual não foi atingido pelos tiros desferidos. O crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos denunciados, porquanto o primeiro disparo falhou e a vítima se escondeu imediatamente evitando que fosse atingida pelos disparos. As condutas dos denunciados foram motivadas por desavença anterior, porquanto, no início do ano de 2021, ocorreu uma festa na casa de sua vizinha. Na ocasião, Lucas Matheus e João Gabriel estavam na festa e Lucas Matheus estava fazendo uma vaquinha para arrecadar dinheiro para comprar bebida. Juntaram o dinheiro e passaram para Maikon. Contudo, Maikon disse que Lucas Matheus não tinha dado o dinheiro para ele e, por conta disso, iniciou-se uma briga na festa e uma menina agrediu Maikon, que passou a dizer que Lucas Matheus teria mandado tal menina bater nele. Ao acordar no dia seguinte a irmã de João Gabriel lhe disse que estavam batendo em seu irmão Lucas Matheus. Diante disso, João Gabriel foi ao local e verificou que três moleques estavam “apavorando” seu irmão, entre eles, Maikon. Próximo de Maikon estava “Lukinha” e GIOVANNI, ocasião em que “Lukinha” disse para João Gabriel “se você não me pagar até três vocês vão ver”. Em suma, o motivo fútil consistiu em desavença anterior de menor importância ocorrida em festa, motivada por valores a serem pagos para compra de bebidas alcoólicas. Os denunciados empregaram recurso que dificultou a defesa da vítima em razão de os disparos de arma de fogo terem sido efetuados de forma repentina. Ao serem interrogados, os denunciados negaram os fatos (fls. 6 e 106).

A denúncia foi recebida em 07/07/2021 (fl(s). 236/237). Os réus foram citados a fl(s). 327 (Giovani) e 329 (Lucas), e apresentaram defesas prévias à(a) fl(s). 315/323 (Giovani) e 372/375 (Lucas). 

Na instrução do feito, foram ouvidas a vítima, e  cinco testemunhas de acusação, duas testemunhas da Defesa, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela desclassificação para o delito de disparo de arma de fogo em via pública, condenando-se os dois réus. Fixação da pena no mínimo legal. Majoração em razão do motivo fútil. Fixação do regime inicial aberto. Alegações finais da Defesa de LUCAS, pela desclassificação para o delito de disparo de arma de fogo em via pública. Alegações finais da Defesa de GIOVANNI a fls. 468/473, pela impronúncia do acusado, nos termos do art. 414 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de disparo de arma de fogo capitulado no artigo 15 da Lei 10.826/2003, reconhecendo as devidas atenuantes.

É o relatório.
Decido.

No caso concreto, a materialidade do crime está suficientemente demonstrada. 

Laudo de reprodução simulada dos fatos a fls. 283/298, laudo do local dos fatos de fls. 133/141.

Quanto à autoria, o réu GIOVANNI SILVA BATISTA DIAS, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que trabalhou o dia inteiro, saiu do serviço por volta das 17:40 horas. Foi à sua casa, e falou para a esposa que iria à casa da mãe. Foi à casa da mãe, e depois foi à casa de Lukinha, quando foi preso. Pediram para fazer o teste de balística. Não sabe porque está sendo acusado. Não tem guerra com ninguém. Nega ter efetuado disparos contra a vítima. Não estava no local dos fatos. Não sabe quem efetuou estes disparos. Nunca respondeu por processos criminais. Tem passagem anterior como usuário. Trabalha de servente de pedreiro, porém é eletricista de veículos. Ganha R$ 70,00 por dia. Foi preso no mesmo dia, em minutos. Não era para ter o teste balístico em sua mão? Foi à casa de sua mãe de carro. Conversou com ela, depois com o vizinho da mãe, e foi à pé para a casa do Lukinha, deixando o carro na sua mãe. Morava no Redentor, e ela morava no Ipanema, não dava nem meia hora, de carro. Foi à casa de Lukinha por conhecê-lo desde pequeno. Ele não se encontrava em sua casa. Foi preso pouco à frente da casa dele. Ele mora na mesma rua da mãe. Tem 21 anos, quando foi preso tinha 20 anos. Não sabe o motivo pelo qual não fizeram o exame em Lucas. Acredita que não foi feito exame em Lucas.

Já o corréu LUCAS DE ALMEIDA MONTEIRO, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Afirmou que realmente foi o depoente que efetuou os disparos, e não tinha ninguém com ele. O depoente cria porcos e, quando estava passando na rua, João lhe xingou, e o depoente xingou também, e atirou uma pedra. Não sabia que eles estavam com um facão e uma faca. Estava João Gabriel, Lucas e Paulo. Eles correram atrás do depoente. O depoente saiu correndo, sem rumo e sem direção, e pediu revólver emprestado da mão de terceiros. Voltou para cima, e efetuou três disparos. Mostrou a arma, e deixou eles correr primeiro. Deu dois disparos para cima, e um na direção da casa. Eles sempre lhe humilhavam. Tomou rumo ignorado, pois saíram muitas pessoas. Jogou o revólver em uma caçamba, e foi para um rancho onde foi preso pelos policiais. Não tinha ninguém com o depoente. Tinham pessoas na rua, passando. Estava sozinho. Já respondeu anteriormente por 155, posse de arma de fogo, 180 e tráfico de drogas. Trabalha como servente de pedreiro e ganhava R$ 400,00 por semana. Está arrependido. Pede perdão. Tem 19 anos, tem que zelar por sua vida, e não pode falar o nome da pessoa que lhe emprestou o revólver. Pegou a arma no bairro São Francisco. Já tinha manuseado arma de fogo antes. Queria somente dar um susto, pelo fato de eles sempre correrem atrás do depoente, e de lhe bater. Não tinha intenção de matar ninguém. 

Observe que a confissão do requerido LUCAS encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos, o que não ocorreu com a narrativa do corréu GIOVANNI.

A vítima JOÃO GABRIEL DE SOUZA ALVES disse que conhece os réus, de vista. Nunca foi a festa que eles frequentaram. Não teve desentendimento com eles, somente quando passou na rua, e eles xingaram. Nesta ocasião, o depoente passou reto. Tinha acabado de chegar do serviço, estavam o irmão Lucas e Paulo na sala. Eles depois saíram. Eles falaram que estava na esquina, pois um moleque tacou uma pedra. Eles pegaram um pedaço de ferro e foram atrás dele. Eles voltaram correndo. O depoente foi ver o que estava acontecendo, quando viu Lukinha e Giovanni subindo. Lukinha passou a arma para Giovanni, que efetuou o disparo. Lukinha tacou pedra, depois Lucas e Paulo saiu atrás dele. O ferro foi pego por Paulo ou Lucas. Depois o irmão e Paulo voltaram para a casa, quando o depoente viu Lukinha e Giovanni subindo a rua. Viu Lukinha passar a arma para Giovanni. Entrou correndo dentro de casa, e eles deram dois disparos. Foi olhar novamente, ele tentou dar outro disparo, que falhou. Quando entrou ao lado da parede do banheiro, ele atirou. O disparo foi em direção ao fundo. O depoente correu para o fundo, e entrou no banheiro da cozinha. Os disparos foram em direção ao local em que o depoente correu, portanto, em sua direção, acredita. Teve um problema com Maicon. Este pegou um dinheiro dos moleques lá, e o irmão do depoente queria pegar ele de tapa. Foi dormir, e viu Lukinha e mais dois, no outro dia, na porta da vizinha, e eles queriam bater em seu irmão, que estava embriagado. Ele roubou um dinheiro, e eles ficaram nervosos. A menina foi para cima do irmão de Max. No momento dos disparos, o irmão do depoente estava nos fundos. Ele estava atrás do depoente, na mesma direção onde foram feitos os disparos. Foram dois disparos, e viu um falhar. Fez o estalo, e a bala não foi. Ouviu três barulhos. Depois dos disparos, eles correram. A porta da residência da frente estava fechada, não sabendo se estava trancada ou somente encostada. Em sua casa, não tem portão da frente. Tem um portãozinho de empurrar. Os réus, da rua, poderiam entrar para os fundos da casa. Na casa, estava a mãe, o depoente, Paulo e o padrasto, este encostado na mureta. Não conhece arma de fogo. O depoente tem 17 anos. Quando olhou para fora, viu ele apontando a arma para a direção em que o depoente estava. Viu que Giovanni apontou a arma e efetuou os disparos. O disparo que falhou foi depois de dois outros disparos. Viu Lukinha passar a arma para Giovanni, quando entrou para o interior da casa, dentro da cozinha, na parede do banheiro.  O disparo foi em direção ao corredor que dá acesso aos fundos. Já tinha saído do corredor, entrando para a cozinha, quando fizeram os disparos.

A testemunha PAULO HENRIQUE GALDINO SERPA narrou que não conhece os réus dos autos. Conhece-os de nome, já os viu, porém não chegava a conversar com eles. Sabe que são Lukinha e Giovanni. No dia dos fatos, estava na casa de João Gabriel, em um churrasco. Presenciou quando Lucas passou e jugou um tijolo. Depois foi para os fundos. Não chegou a ver Giovanni. Viu somente Lucas. Depois da pedra, estava na porta da cozinha, quando ouviu os disparos, e o depoente saiu correndo para casa da vizinha. Não viu ninguém na frente. Minutos antes dos disparos, viu Lucas próximo à casa da vítima. Depois que jogaram a pedra, Gabriel, Lucas, outro rapaz, e o depoente saíram correndo atrás de Lukinha. O depoente voltou logo depois. Os demais, não encontraram Lukinha, e voltaram para casa. Não sabe dizer se Lucas e Gabriel viu Lukinha acompanhado de outro rapaz. Esclarece que viu duas pessoas subindo, e resolveu entrar à casa para evitar confusão. Mora no São Francisco há sete anos, e conhece os réus de vista desde que mudou para lá. Em nenhum momento, citou o nome de Giovanni. Como estava na casa, não viu quem efetuou os disparos. Não estava presente, quando Lukinha foi preso. Em momento algum falou que Giovanni estava envolvido. Não se lembra de ter visto Giovanni. Viu que se tratavam de duas pessoas, porém não pode afirmar que era Giovanni.

A testemunha DOMINGOS DO RAMOS ALVES mencionou que é padrasto de João Gabriel. Viu pouca coisa. Estava trabalhando, quando chegou em casa, viu a confusão. Ficou sabendo que Lukinha e Giovanni tinham passado lá. Ficou sabendo que jogaram pedras na portas. Estava conversando, a mulher lhe deu café.  Quando foi saindo para fora, vieram Lukinha e Giovanni. Lukinha com revólver na mão. Eles efetuaram três disparos, e saíram correndo. Eles falaram que teriam que matar aquele "cusão". Quem atirou foi Giovanni. Lukinha ficou do outro lado da rua. Giovanni foi quem encostou na mureta de água da casa, e efetuou os três disparos. Chegou a falar para ele parar com isso. Conhecia os dois. Morava lá há um ano. Ele falou que tinha que matar o "cusão", referindo-se aos meninos. Giovanni foi quem falou. Eles saíram correndo com a arma na mão. Todos os três disparos saíram, nenhum falhou. O depoente estava bem pertinho. Conhece arma de fogo, era usado um .38. Estava há um metro de Giovanni. Lukinha estava do outro lado da rua. 

A testemunha ELISÂNGELA DA COSTA DE SOUZA aduziu que recorda dos fatos. Chegou do trabalho, passou o café. Logo entrou o filho Lucas e Paulo correndo, pois um rapaz tinha jogado uma pedra. Foi para fora, quando dois rapazes aproximaram, e um aproximou da sua casa, e realizaram os disparos. Atiraram na direção em que João se encontrava. Recorda que foram dois ou três disparos. Ficou bastante nervosa. Pediu pelo amor de Deus para pararem com aquilo, porém eles não lhe deram atenção. Acabaram de atirar, e saíram correndo. Lucas correu para o fundo, e não viu exatamente onde ele foi. A depoente estava na frente de casa. Não sabe onde João estava. Depois dos tiros, Lucas foi embora. Ligou para o pai dele, e pediu para o levá-lo. Ficou com medo dos demais filhos e com a vida da depoente. Acredita que o alvo era Lucas e Paulo, por rixas anteriores. Não sabe dizer quais seriam estas rixas. Estavam na casa a filha menor, João, Lucas, Paulo, o companheiro. Ficou sabendo que Lucas tinha pulado o muro da casa da vizinha. Depois dos fatos, não apareceu ninguém para pedir desculpas à depoente. Não soube se apareceu para falar com João. Não tem condições da fazer o reconhecimento, por não conhecê-los anteriormente. 

A testemunha EDVIRGES REGINA DE FIGUEIREDO falou que ouviu os tiros, somente isso. É vizinha de João Gabriel. Teve um evento em sua casa, com seis pessoas apenas. Chegou uma sétima pessoa. Do nada, Maicon pegou e falou que iria pegar mais bebidas, e não voltou. Foi buscar a bebida, e quando voltou, estava tendo uma confusão em sua casa. Maicon estava discutindo com uma moça que morava com a depoente. A depoente chegou, e viu ela brava no meio da rua, e Maicon tinha já saído de sua casa. No outro dia, estava dormindo, quando três pessoas desconhecidas entraram em sua casa, procurando um celular de Maicon, que este tinha esquecido no carro de outra pessoa. Disseram que dentre estes, eram Lukinha e Giovanni. A moça, na discussão, chegou a dar um tapa de Maicon, quando ele foi revidar, e foi contido pelos presentes. Não viu Giovanni e Lukinha em sua casa, apenas soube pela moça que morava com a depoente. A depoente estava dormindo. Eles entraram dentro de sua casa a procura do celular de Maicon. Não pode afirmar quem efetuou os disparos contra a casa da vítima. Somente ouviu os disparos. Não sabe se Maicon estava preso, na época de seu testemunho estava. Viu ele solto esta semana. Maicon foi preso depois da festa da casa da depoente. Elisangela tem um filho que chama Lucas. Tem visto ele todos os dias. Ele está em Fernandópolis.

A testemunha e policial militar JORGE LUÍS BORBA esclareceu que atendeu a ocorrência dos fatos. Foi irradiado, via COPOM, em que teria tido disparo de armas naquele endereço. No local, João e seu padrasto falaram que dois indivíduos teriam ido ao local, e Giovanni teria efetuado disparos na direção de João Gabriel. Após os disparos, os dois saíram correndo. João Gabriel reconheceu os autores como sendo Giovanni e Lucas. Lucas foi localizado, sem a arma, Giovanni não foi localizado. No muro da casa, nos fundos, foram localizados prováveis buracos de tiro. Quem localizou foi a equipe da Força Tática, não foi o depoente. Viu os buracos, e apenas seguiu preservando o local.

A testemunha de Defesa ROSELI DA SILVA DIAS narrou que é genitora de Giovanni. Por volta de 18:20 horas, Giovanni chegou à sua casa, e passou a conversar com o pai dele. Ele estava na casa da depoente, quando da realização dos disparos. Depois, ele saiu para fora, e ficou conversando com seu vizinho. Seu filho foi preso primeiro, na rua de sua casa. A mãe de Lukinha veio ao encontro da depoente, falando que o filho tinha sido preso. A depoente falou que era impossível, pois Giovanni estava em sua casa. Levaram o filho para a casa dele, e os policiais bagunçaram lá. O exame de balística não deu em nada. Ele chegou por volta das 18:18 horas em sua casa. Da casa da depoente, a depoente escutou o tiroteio. Está falando não como mãe, porém como testemunha. O filho da depoente não tem que pagar o que ele não fez. Fizeram o exame na mão do filho e não constou nada. Quando ouviu os tiros, o filho estava lá, conversando com o rapaz, defronte a sua casa. 

A testemunha de Defesa CLERCIO ROSA BALTAZAR mencionou que estava no trabalho e chegou em casa por volta das 15:30 horas. Giovanni estava passando e ficou conversando com ele, defronte de sua casa, até 18:30 horas, provavelmente. Depois soube que ele tinha sido preso. No horário dos fatos, Giovanni estava com o depoente na frente de sua casa. Entrou em sua casa por volta das 18:20 horas, mais ou menos, e até este horário ele estava com o depoente. Ele chegou a sua casa por volta de 17:40 horas, mais ou menos. Ele ficou em frente de sua casa até 18:20 ou 18:30 horas. A mãe dele morava ao lado de sua casa. Não sabe se ele ficou conversando com a mãe dele, o depoente entrou para sua casa. Conhece o réu Lucas desde criança, reconhecendo-o em audiência. Não sabe se ele é amigo de Giovanni, já os viram conversando. Não tinha afinidade com Lucas. É vizinho da mãe de Giovanni. Não ouviu barulho de tiros. Já viu a vítima João Paulo e o irmão Lucas, não tendo amizade. Não sabe onde eles moram. Ouviu falar que eles moram no São Francisco, depois do ocorrido. Até este bairro, e não até a casa dele, dista seis quarteirões. Quando saiu, ficou sabendo que Giovanni já tinha sido abordado, não presenciou os fatos. Saiu por volta das 17:00 horas, quando alguém bateu em sua casa, e soube que ele tinha sido levado à Delegacia. Não sabe para onde Giovanni foi, quando saiu da casa do depoente. Acredita que ele foi à casa da mão, porém não viu.

Assim, o cotejo probatório colhido acima não permite a pronúncia dos réus por não restar comprovado o dolo dos réus no sentido de tentarem matar a vítima. 

Perceba que os réus fizeram os disparos de arma de fogo, muito provavelmente, em direção à vítima, no entanto, podendo, não prosseguiram no intento homicida, mesmo tendo totais condições para tal. Não pode ser afastada a narrativa de LUCAS que os disparos foram realizados com a intenção de intimidar, e não para matar efetivamente as vítimas.

Dessarte, o caso comporta desclassificação para o crime de disparo de arma de fogo em local habitado, tipificado no art. 15 da Lei nº. 10.826/03.

O réu LUCAS é confesso na prática deste crime, confissão esta que encontrou total respaldo em todos os testemunhos acima colhidos. Já o corréu GIOVANNI também nega a prática deste delito, negando estar com Lucas quando da realização dos disparos de arma de fogo, no entanto, esta narrativa do réu não pode ser acolhida, conforme o testemunho de TODOS as pessoas presentes no local dos fatos.

Passo à dosimetria da pena.

Para o corréu GIOVANNI SILVA BATISTA DIAS, pode ser aplicada a pena mínima de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da atenuante da menoridade relativa, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Comprovado ficou que o crime foi ocorrido por motivo fútil, consistente em desavença anterior de menor importância ocorrida em festa, motivada por valores a serem pagos para compra de bebidas alcoólicas, razão pela qual a pena deve ser aumentada em 1/6, passando-a para 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade ante à grave ameaça cometida no delito.

Presentes os requisitos do art. 77 do C.P., suspendo a execução da pena privativa de liberdade pelo prazo de dois anos, devendo nos termos do §2º do art. 78 do C.P., nesse período: i) não se ausentar da comarca por período superior a trinta dias, sem autorização judicial; ii) comparecer em juízo ou CAEF, para informar e justificar suas atividades, quando intimado; iii) não frequentar bares, tavernas, casas de jogos e de prostituição, e estabelecimentos congêneres, e que comercializam bebida alcoólica.

Face a pena exposta, concedo o direito do(a) réu(ré) de recorrer em liberdade.


Para o corréu LUCAS DE ALMEIDA MONTEIRO, pode ser aplicada a pena mínima de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da atenuante da menoridade relativa e confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Comprovado ficou que o crime foi ocorrido por motivo fútil, consistente em desavença anterior de menor importância ocorrida em festa, motivada por valores a serem pagos para compra de bebidas alcoólicas, razão pela qual a pena deve ser aumentada em 1/6, passando-a para 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade ante à grave ameaça cometida no delito.

Presentes os requisitos do art. 77 do C.P., suspendo a execução da pena privativa de liberdade pelo prazo de dois anos, devendo nos termos do §2º do art. 78 do C.P., nesse período: i) não se ausentar da comarca por período superior a trinta dias, sem autorização judicial; ii) comparecer em juízo ou CAEF, para informar e justificar suas atividades, quando intimado; iii) não frequentar bares, tavernas, casas de jogos e de prostituição, e estabelecimentos congêneres, e que comercializam bebida alcoólica.

Face a pena exposta, concedo o direito do(a) réu(ré) de recorrer em liberdade.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar GIOVANNI SILVA BATISTA DIAS, qualificado(a) nos autos, às penas de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, concedendo-se o sursis, conforme acima exposto, e ao pagamento de 11 dias-multa, como incurso no artigo 15 da Lei nº. 10.826/03 c.c. art. 61, II, "a", c.c. art. 29, estes últimos  do Código Penal; e para condenar LUCAS DE ALMEIDA MONTEIRO, qualificado(a) nos autos, às penas de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, concedendo-se o sursis, conforme acima exposto, e ao pagamento de 11 dias-multa, como incurso no artigo 15 da Lei nº. 10.826/03 c.c. art. 61, II, "a", c.c. art. 29, estes últimos  do Código Penal.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

P.R.I.

Fernandopolis, 16 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA