1501090-60.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... o réu confessou estar praticando o tráfico ilícito de entorpecentes na região, pois estava desempregado. O acusado disse que já estava há quatro meses vendendo drogas no local. O réu foi preso e encaminhado ao plantão policial. O local da prisão é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o réu. Acredita que não se tratava de um usuário de drogas, pois a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501090-60.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501090-60.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Oliveira Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

DOUGLAS OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 20 de outubro de 2020, em horário incerto no período noturno, na Rua José Batista Mota, nº 12, Água Quente, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, adquiriu e trazia consigo para fins de tráfico, substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu adquiriu as drogas em data pretérita levando-as consigo até o local para a venda a terceiros. Policiais militares que se encontravam em patrulhamento de rotina avistaram o acusado em atitude suspeita, entregando algo para o ocupante de um carro prata, o que ensejou sua abordagem. 
Em revista pessoal, os milicianos encontraram em poder do acusado, no bolso de sua blusa, 12 pinos de cocaína e 57 porções de maconha, além de R$138,00 em dinheiro e um celular. Em conversa informal, o réu assumiu a prática delitiva, esclarecendo que fazia quatro meses que vendia drogas no local, sendo preso em flagrante delito e conduzido à delegacia.  
A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2020 (fls. 76/79).
O réu foi devidamente citado (fls. 99) e apresentou Defesa (fls. 100), impugnando a pretensão acusatória. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas Deoclécio Agnaldo Assis de Andrade e Wesley Alves Junio, sendo o réu interrogado (fls. 124/125). Na mesma oportunidade houve a desistência da defesa do depoimento da testemunha Tânia Mara Aparecida Silva Oliveira Cabral, o que foi homologado.
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Na dosimetria, requereu a aplicação da pena-base acima do mínimo legal pela quantidade de drogas apreendidas, não reconhecimento da confissão, que se deu apenas de forma parcial, aplicabilidade do redutor do art. 33, §4º da Lei de Drogas em percentual intermediário, fixação do regime semiaberto para o cumprimento da pena, impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, perdimento do celular e do dinheiro apreendidos. 
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado com base no art. 22 do Código Penal, em razão do réu ter sido submetido à coação moral irresistível e as drogas encontradas com o acusado não chegaram a circular, não atingindo a incolumidade pública da sociedade. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do privilégio do art. 33, §4º da Lei de Drogas em seu grau máximo, a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena e a possibilidade do apelo em liberdade em caso de condenação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 04), Laudo de Constatação Provisória (fls. 06/10), Boletim de Ocorrência (fls. 12/14), comprovante de depósito (fls. 60), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 95/97), bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos: 
O Policial Militar Deoclécio Agnaldo Assis de Andrade disse que estava em patrulhamento pelo bairro Água Quente, quando avistaram um indivíduo passando um objeto para o condutor de um carro prata. Com a chegada da viatura, o carro seguiu seu caminho e a guarnição achou por bem abordar o indivíduo que estava na via. O réu estava sozinho. Em revista pessoal, no bolso de seu moletom, foram encontradas 57 porções de maconha e 19 pinos de cocaína. Desses 19 pinos, 11 eram de tamanhos maiores e 8 de tamanhos menores. Foram encontrados também R$ 138,00 em dinheiro em notas pequenas. Indagado, o réu confessou estar praticando o tráfico ilícito de entorpecentes na região, pois estava desempregado. O acusado disse que já estava há quatro meses vendendo drogas no local. O réu foi preso e encaminhado ao plantão policial. O local da prisão é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o réu. Acredita que não se tratava de um usuário de drogas, pois a quantia de drogas em poder do acusado era incompatível com esse entendimento, bem como pelo fato dele ter assumido que estava praticando o tráfico na região. Não foram à casa do réu. Fez vistoria na calçada, nos canos de água, e em buracos na parede, nada sendo encontrado.
O Policial Militar Wesley Alves Junio disse que estava em patrulhamento tático pelo bairro Água Quente, quando adentraram na via do local dos fatos, ponto conhecido por tráfico de drogas, quando avistaram um indivíduo de pé entregando algo para o motorista de um veículo de cor prata. Com a aproximação da viatura, o motorista do veículo seguiu marcha, e abordaram o indivíduo que estava na via, identificado como Douglas. Em revista pessoal, no bolso de sua blusa, foram encontradas 57 buchas de maconha e 19 pinos de cocaína. Destas, 11 eram grandes e 8 pequenas. Encontraram, ainda, o valor de R$138,00 em dinheiro. Indagado, o réu confessou que estava praticando a venda de entorpecentes há quatro meses, pois se encontrava desempregado. Não conhecia o réu. Não viu a placa ou o modelo do carro prata, pois estava na parte de trás da viatura. Somente viu o réu entregando algo para o motorista do veículo.
O réu Douglas Oliveira Santos, em solo policial (fls. 11), disse que possuía uma dívida de drogas e  determinaram que ele pagasse a dívida entregando maconha e cocaína para o ocupante de um veículo prata. Foi até o local determinado, se aproximou do veículo, mas não conseguiu efetuar a entrega dos entorpecentes, pois a polícia chegou. Abordado, os policiais encontraram no bolso de sua blusa algumas porções de maconha, e pinos de cocaína no chão. Não sabe precisar a quantidade de drogas que possuía, pois apenas lhe foi determinado que entregasse as drogas. Negou que praticasse o tráfico de drogas. Apenas trazia consigo as drogas para quitar dívida preexistente. Disse não poder revelar quem era o mandante da conduta ilícita, por temer sofrer represálias futuras.   
Em juízo, o acusado disse que tinha dívida de drogas. Pretendia pagar parte de dívida em dinheiro, porém, os traficantes não aceitaram e determinaram que o depoente fizesse a entrega de drogas para o cara desse carro. Agindo assim, estaria quitada a dívida. Não queria fazer isso, pois nunca foi “envolvido”. Todavia, foi ameaçado. Quando foi entregar as drogas, a polícia chegou. Não deu tempo de nada. Caíram algumas drogas no chão. Reconhece que as drogas apreendidas estavam em seu poder. Essa foi a única vez que recebeu drogas para vender. Tinha dívida de drogas no valor de R$1.200,00. Os R$138,00 apreendidos eram decorrentes de cortes de cabelo que havia realizado. O celular apreendido foi comprado no seu bairro mesmo. Não conhecia os policiais que o abordaram. Nunca foi para a delegacia. Foi obrigado a levar as drogas, pois foi ameaçado. Não pode falar para quem está devendo, pois teme por sua vida. Não procurou a polícia quando foi ameaçado, pois se os traficantes descobrirem, o depoente e sua família sofrerão as consequências.            
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade do delito, resta a análise quanto à autoria, que também se demonstrou inconteste nos autos.
Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo foram uníssonos no sentido de que o réu foi surpreendido em atitude suspeita, entregando algo para o motorista de um veículo de cor prata no bairro Água Quente, local conhecido como ponto de venda de drogas.
Em revista pessoal, em poder do acusado foram localizadas cinquenta e sete porções de maconha e dezenove pinos de cocaína, todas embaladas e prontas para a venda, além de R$138,00 em dinheiro, circunstâncias que não deixam dúvidas que o réu estava ativamente exercendo o comércio ilícito de drogas.
Informalmente, o réu confessou a prática delitiva mencionando aos policiais militares que estava desempregado e que já realizava o tráfico há quatro meses, versão que não deve ser desacreditada, vez que os policiais sequer conheciam o acusado, não havendo motivos para se supor que os milicianos intentam gratuitamente prejudicar o acusado.
Aliás, anoto que é pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "o depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013), não havendo razão bastante para se duvidar da palavra dos milicianos, principalmente, porque seus depoimentos se encontram de acordo com as demais provas produzidas.
Em juízo, o acusado manteve a versão até então apresentada, no sentido de que estava entregando os entorpecentes com a finalidade de quitar uma dívida preexistente, também relativa ao tráfico de drogas, restando demonstrado que os entorpecentes descritos no Laudo de Exibição e Apreensão (fls. 04) foram encontrados em seu poder.
A tese ligada à coação moral irresistível não comporta acolhimento, visto que não há elementos de prova capazes de confirmar a versão apresentada, não havendo qualquer indicativo de que o réu estava traficando drogas sob ameaça irresistível, pelo contrário, disse informalmente aos policiais que estava vendendo drogas há quatro meses, pois estava desempregado.
A potencialidade lesiva das drogas restou evidenciada pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 06/10) e pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 95/97), sendo irrelevante a discussão acerca da efetiva circulação das drogas, visto que a tradição dos entorpecentes não é requisito para a consumação do delito.
Nesse sentido: 
“Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antônio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).

O réu tanto em solo policial quanto em juízo confessou que se encontrava no local a fim de entregar drogas a terceiro, conduta que se subsume ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, justificando, assim, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. 
Não vislumbro a presença de maus antecedentes por parte do acusado, visto que este não ostenta condenações transitadas em julgado (fls. 21 e 93), não podendo ser considerada excessiva ou incomum a quantia de drogas encontradas em seu poder. 
Quanto à aplicação do privilégio do art. 33, §4º da Lei de Drogas, entendo seja o caso de seu reconhecimento, vez que o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há indicativo nos autos de que se dedique a atividades ilícitas ou integre organização criminosa.   
Dosimetria da pena.
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena:
Na primeira fase da dosimetria, em observância das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, noto que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 21 e 93), razão pela qual mantenho a pena-base em 05 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico a presença da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d” do Código Penal), que não tem, contudo, o condão de trazer a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.  
Na terceira fase, verifico o preenchimento pelo acusado dos requisitos legais relativos à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, já que é primário, não ostenta maus antecedentes, e não resulta dos autos que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Neste contexto, e por ter não ter sido apreendido grande volume de drogas em seu poder, aplico o redutor previsto no referido dispositivo legal em seu grau máximo (2/3), estabelecendo a reprimenda em 01 ano e 08 meses de reclusão e no pagamento de 166 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras causas modificadoras a serem consideradas.
Estabeleço o valor unitário da multa aplicada em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar majoração.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime aberto, frente o montante de pena aplicada e a sua primariedade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida para o fim de condenar DOUGLAS OLIVEIRA SANTOS como incurso no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto e no pagamento de 166 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que ausentes motivos ensejadores da decretação de sua prisão cautelar, bem como pelo fato de sua condenação definitiva ter se dado em meio aberto.
Em observância aos requisitos enumerados no artigo 44 do Código Penal, reputo que o acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Sobre o tema:
 
HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. 1. O Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais os arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006, na parte em que vedavam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Precedente. 2. Ordem parcialmente concedida (STF - HC: 107071 RS, Relator: Min. CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 14/02/2012, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-048 DIVULG 07-03-2012 PUBLIC 08-03-2012).

Assim, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e prestação pecuniária, no importe de um salário mínimo nacional vigente, dirigidos à entidade a ser escolhida pelo juízo das execuções, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixada de modo a não prejudicar eventual jornada de trabalho do sentenciado.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Com fulcro no art. 63, I da Lei 11.343/06, determino o perdimento do dinheiro e do celular apreendidos em poder do acusado, vez que não comprovada sua origem lícita (fls. 04 e 60).
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 21 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA