1501768-14.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... confirmação de que era oriundo do tráfico, são elementos que corroboram a confissão e levam à conclusão segura de que a droga era mesmo destinada ao tráfico. De mais a mais, a ré também admite que o tráfico envolvia a adolescente, flagrada no mesmo local e com drogas e dinheiro, o que faz incidir a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de drogas. Incide a causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501768-14.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2207151/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GRAZIELLE GONÇALVES DOS SANTOS


PROCESSO DIGITAL

Aos 24 de janeiro de 2022, às 15:45 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. WANDERLEY BAPTISTA DA TRINDADE JÚNIOR; a advogada nomeada do réu, Dra. CAROLINA ARRUDA BARBOSA, OAB/SP nº 386.085; a ré GRAZIELLE GONÇALVES DOS SANTOS; e as testemunhas comuns ALEFER DOGLAS COSENZA e YURI ANDRADE NAITO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com a acusada antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns ALEFER DOGLAS COSENZA e YURI ANDRADE NAITO, bem como foi interrogada a acusada GRAZIELLE GONÇALVES DOS SANTOS. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena acima do mínimo pela personalidade criminosa e nocividade da droga, afastamento do § 4º, aumento de pena envolvendo adolescente, regime fechado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, confissão, menoridade, redutor do § 4º, regime aberto e recurso em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. GRAZIELLE GONÇALVES DOS SANTOS (RG n° 50698133/SP, filha de Valdete Gonçalves dos Santos e Eliana Conceição da Luz) foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, cumulado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 02 de agosto de 2021, por volta das 13h55, na confluência da Rua Coronel Francisco Schmidt, com a Rua Augusto Bisson, Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com idêntico propósito criminoso com a adolescente Lavínia Yasmin Souza, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 49 porções de maconha, totalizando massa bruta de 75,92 gramas, e 07 porções de cocaína, processadas sob a forma de crack, totalizando massa bruta de 5,47 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A acusada portava a quantia de R$ 210,00, proveniente do tráfico de drogas, e a adolescente portava a quantia de R$ 14,00, também oriunda do tráfico. Recebida a denúncia (fls. 108/109), a ré foi citada e apresentou resposta à acusação (fls. 128/129). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, foi a ré interrogada. Em alegações orais, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena acima do mínimo pela personalidade criminosa e nocividade da droga, afastamento do § 4º, aumento de pena envolvendo adolescente, regime fechado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, confissão, menoridade, redutor do § 4º, regime aberto e recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação (fls. 18 e 19), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 86/88 e 89/91) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os guardas municipais confirmaram que receberam denúncia de que duas mulheres estariam praticando o tráfico de drogas no local indicado, já conhecido ponto de vendas. Para lá se dirigiram e flagraram a ré com a adolescente sentadas. Esboçaram reação e foram abordadas. Com a acusada encontraram R$ 210,00 em dinheiro e com a adolescente uma porção de maconha e R$ 14,00 em dinheiro. Ao lado de onde estavam encontraram um pacote contendo sete pedras de crack, mais dois metros adiante, no pé de uma árvore, vinte e duas trouxinhas de maconha e em outra árvore mais à frente, vinte e seis trouxinhas de maconha, todas embaladas da mesma forma que aquela que estava com a adolescente, totalizando quarenta e nove porções de maconha e sete pedras de crack. Elas confessaram de imediato. Interrogada, a ré confessou na íntegra, esclarecendo que há cerca de três dias estava traficando e que o dinheiro era proveniente do tráfico. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos guardas são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. De qualquer forma, a própria acusada admite a posse de toda a droga e a destinação ao tráfico, isto é, confessa o crime na íntegra. Além disso, a quantidade de entorpecentes, a natureza, forma de embalo, o local bastante conhecido como ponto de vendas, a existência de dinheiro sem comprovação da origem lícita com confirmação de que era oriundo do tráfico, são elementos que corroboram a confissão e levam à conclusão segura de que a droga era mesmo destinada ao tráfico. De mais a mais, a ré também admite que o tráfico envolvia a adolescente, flagrada no mesmo local e com drogas e dinheiro, o que faz incidir a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de drogas. Incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, tendo em vista a primariedade e a ausência de comprovação de ser integrante de organização criminosa, embora já tenha passado infracional pelo mesmo delito. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias capazes de alterá-la nesta fase, restando em 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, mas sem reflexos na pena que não pode ficar aquém do mínimo nesta fase. No terceiro estágio, majoro a pena em 1/6 pela incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, bem como diminuo a pena em 1/3, pela incidência do § 4º, art. 33 da mesma lei, neste patamar considerando a natureza altamente nociva da droga, a quantidade, o período em que a ré estava fazendo o tráfico e o fato de já ter envolvimento com o mesmo delito quando adolescente. Pena final, portanto, em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, unitariamente no mínimo legal. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, pelos fundamentos que geraram a diminuição de pena no patamar fixado e por envolver adolescente, tornando a conduta ainda mais grave, o que também justifica a impossibilidade de substituição por penas restritivas de direito, por entender que são socialmente inadequadas ao caso, sem efeito de reprimenda. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GRAZIELLE GONÇALVES DOS SANTOS (RG n° 50698133/SP, filha de Valdete Gonçalves dos Santos e Eliana Conceição da Luz) e a CONDENO às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incursa no artigo 33, § 4º, cumulado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/2006. Autorizo o recurso em liberdade por ausência dos pressupostos da prisão preventiva. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pela ré foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.”. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.