1501717-36.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta também que, no dia 03 de agosto de 2021, por volta de 11h, na Rua José de Moura Resende, próximo ao nº 702 da via pública, Vila Natal, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, guardavam, para fins de tráfico: 81 invólucros contendo cocaína em forma de crack, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501717-36.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501717-36.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208803/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 19394913 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 1857/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2208803 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO RODRIGUES DA CONCEICAO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.


LEONARDO RODRIGUES DA CONCEIÇÃO e SERGIO RODRIGO DE GODOY, qualificados nos autos, foram devidamente denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, em data anterior e até o dia 03 de agosto de 2021, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta também que, no dia 03 de agosto de 2021, por volta de 11h, na Rua José de Moura Resende, próximo ao nº 702 da via pública, Vila Natal, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, guardavam, para fins de tráfico: 81 invólucros contendo cocaína em forma de crack, com peso de 26,58g; 12 invólucros contendo cocaína em pó, com peso de 3,3 g; 49 invólucros contendo Tetraidrocanabinol – THC (maconha), com peso de 46,8 g; e 01 comprimido da droga “ecstasy”, sem autorização legal ou regulamentar.
Defesa preliminar às fls. 134/142.
Denúncia recebida às fls.157/158.
Resposta à acusação às fls. 191.
O processo seguiu regularmente processamento, eis que ausentes hipóteses de absolvição preliminar (fls.192).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus (fls.239).
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. 
É a síntese do necessário.Fundamento e decido.  
A ação é parcialmente procedente.  
A materialidade do delito de tráfico de drogas está configurada pelo auto de prisão em flagrante de fls.01, boletim de ocorrência de fls.08/11, auto de exibição/apreensão de fls.12/13, laudo de constatação de fls.15/18, e laudos de exame químico toxicológico de fls.229/231 e 232/234, bem como pela prova oral colhida. 
Também, a autoria criminosa dos acusados evidenciou-se.  
Nesse contexto, não há insuficiência probatória.   
Com efeito, a testemunha Kleber Pinheiro Messias, Policial Civil, afirmou que compareceram ao local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, com viatura descaracterizada. Permaneceram cerca de 30 metros do local, em observação direta, quando identificaram dois indivíduos que faziam contatos com outras pessoas, onde foi possível perceber que prováveis usuários entregavam dinheiro ao indivíduo – posteriormente identificado como Sergio – que, por sua vez, dirigia-se ao outro – identificado por Leonardo – e entregava o que seria dinheiro. Leonardo ia um pouco mais a frente e retirava algo de uma lixeira, entregando depois para o possível comprador. Suspeitaram que se tratava de tráfico de entorpecentes e os abordaram. No bolso do réu Leonardo foi localizado R$200,00. E com o réu Sergio foi localizado R$5,00. Na lixeira localizaram um saco que acondicionava as drogas. Nesse momento, os réus admitiram a prática da traficância. Leonardo era o vendedor, responsável pela sacola. Sergio era olheiro, ficava auxiliando e recebia seu pagamento em entorpecente. As drogas estavam embaladas para venda. Não conhecia os acusados. Não conseguiram abordar nenhum usuário. No período em que fizeram campana observaram, pelo menos, duas vendas. Do local em que estavam, conseguiam ver toda a movimentação, mas não conseguiam escutar a conversa entre os réus. Há comércio próximo ao local, mas não conseguem testemunhas porque a população não quer ser testemunha.
Do mesmo modo, o Policial Civil Boris Attila Abad Muro, disse que foram ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, com viatura descaracterizada. Pararam a viatura próximo aos dois rapazes, que ficavam parados e toda hora atravessavam a rua. Verificaram que pessoas iam até eles para conversar com eles. Ficou claro que eles estavam fazendo a traficância. Viram os réus fazendo duas vendas. As pessoas iam até Sergio e entregava o dinheiro. Sergio ia até Leonardo, conversava com ele e Leonardo ia até o outro lado da rua, onde tinha uma lixeira da prefeitura. Leonardo pegava algo e entregava para a pessoa que entregou o dinheiro para Sergio. Em um primeiro momento, os réus negaram a traficância. Após localizado o saco de drogas, Sergio admitiu que era olheiro e Leonardo assumiu que fazia a traficância. Os réus falaram que estavam traficando porque não tinha emprego. Sergio disse que ajudava porque recebia em comida e droga, porque era usuário. 
Os acusados foram ouvidos em Juízo. 
O acusado Leonardo Rodrigues da Conceição, interrogado, disse que já foi processado anteriormente. Na época dos fatos não estava trabalhando por conta da pandemia. Diz que mora na rua do local dos fatos. Foi levar o celular para o conserto e passou na padaria para comprar pão. Parou para conversar com o corréu Sergio, que pedia ao interrogando uma ajuda em sua alimentação. Ajudou Sergio. Sergio conhece a família do interrogando. Fazia tempo que não via Sergio. Perguntado se os policiais mentiram, diz que mora naquela rua e que tem uma passagem por tráfico de drogas. Conversava com Sergio quando os policiais chegaram.
O réu Sergio Rodrigo de Godoy, em seu interrogatório, disse que não são verdadeiros os fatos narrados. Quando abordado, esperava comida, que uma mulher dava para ele todos os dias. Os policiais disseram que ele iria à Delegacia para ser averiguado, mas que não iria preso. Estava doente por conta do crack. O pai estava com câncer e o casamento acabou, caiu nas drogas. Morava na rua há dois meses. Ganhava R$ 150,00 descarregando caminhão e comprava droga, não comprava comida. Não estava ajudando Leonardo a traficar. Não leu os papeis que assinou, pois estava há cinco noites sem dormir. Não conhecia os policiais. Perguntado por que não arrolou as pessoas que lhe davam comida com frequência, que estavam no local e viram a abordagem, para eventualmente confirmarem sua versão, diz que estava morando na rua e escondia-se para que as pessoas não vissem que estava acabado. Perguntado se conhecia o corréu Leonardo, diz que o pai de Leonardo trabalha com o irmão do interrogando. Conhecia Leonardo, mas não tinha amizade com ele. 
Essas são as provas coligidas aos autos. E, pelo demostrado, os réus dedicavam-se à mercancia ilícita.  
Nota-se que não houve nenhuma contradição entre os depoimentos das testemunhas policiais, e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e claros.
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ –AC. –Rel. Synésio de Aquino –RDTJRJ 7/287). 
Ademais, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, firmado em tese, afirma que “é válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos em ação investigativa ou responsáveis por prisão em flagrante, quando estiver em harmonia com as demais provas dos autos e for colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (Jurisprudência em Teses do STJ EDIÇÃO N. 105: PROVAS NO PROCESSO PENAL I). 
O que retira a credibilidade de um depoimento prestado por agentes públicos (assim como em qualquer prova oral) é a falta de coerência, detalhadamente, uniformidade da versão aos fatos, o que não é o caso destes autos.  
A quantidade de drogas apreendida que estava guardada não é pequena, a saber:  81 invólucros contendo cocaína em forma de crack, com peso de 26,58g; 12 invólucros contendo cocaína em pó, com peso de 3,3 g; 49 invólucros contendo Tetraidrocanabinol – THC (maconha), com peso de 46,8 g; e 01 comprimido da droga “ecstasy”, além de dinheiro e dois celulares. Soma-se o fato de que estavam distribuídas em porções individuais, acondicionadas de maneira típica para venda no varejo. 
Com efeito, as drogas foram apreendidas e periciadas, e as testemunhas relataram com segurança que encontraram os entorpecentes guardados na lixeira, de onde o réu Leonardo retirava para entregar aos usuários compradores, enquanto o acusado Sergio recebia o dinheiro, de modo que, considerando a quantidade apreendida, além das circunstâncias em que se deu a prisão, estando os acusados em local conhecido como ponto de tráfico, mostra-se de rigor a condenação pela prática do delito de tráfico. 
Quanto à causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da lei 11343/06, de acordo com os Colendos Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, são requisitos, cumulativos, para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015).
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015).
No caso em tela, apenas o acusado Sergio faz jus, eis que primário, de bons antecedentes, não havendo nenhuma informação nos autos de que se dedique às atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Por outro lado, a situação do réu Leonardo é diversa, eis que reincidente específico, sem comprovação de atividade lícita, seu envolvimento com atividades criminosas é certificado às fls.54/55. Assim, de rigor o afastamento da benesse.
Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, não há nada nos autos que indique a associação entre os réus.
Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade dos acusados quanto ao delito previsto no artigo 33, caput, da lei de Drogas.
Passo a dosimetria da pena.  
Réu – Leonardo Rodrigues da Conceição 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que devido à quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, não lhe favorecem os critérios do artigo 59 do Código Penal e o que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.434/06. Aponto ainda que o acusado voltou a praticar outro delito durante cumprimento de execução da pena (regime aberto), demonstrando conduta social incompatível com a autodisciplina e sendo de responsabilidade. Assim, a pena deve ser aumentada em 1/4, chegando ao patamar de 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência específica, a pena será elevada em 1/6, totalizando de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa. 
Na terceira fase, como outrora fundamentado, o benefício da redução de pena trazido pelo §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não deve ser concedido ao acusado, pois reincidente.  
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa.  
O regime inicial será o fechado, conforme alude o artigo 33, do Código Penal, em virtude da quantidade da pena aplicada, bem como para reprovação dos delitos praticados e prevenção, seja genérica ou específica, bem como em virtude da reincidência, que impõe regime mais gravoso em seu cumprimento.

Réu – Sergio Rodrigo de Godoy 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que devido à quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, não lhe favorecem os critérios do artigo 59 do Código Penal e o que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.434/06, Assim, a pena deve ser aumentada em 1/6, chegando ao patamar de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria da pena, como outrora fundamentado, o benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06 deve ser concedido ao acusado, eis que primário, de bons antecedentes, não havendo nenhuma informação nos autos de que se dedique às atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Desta forma, considerando a quantidade, bem como a natureza de uma das drogas que o réu guardava, qual seja, cocaína, altamente perniciosa, diminuo a reprimenda em 1/2 (metade), tornando-a definitiva em 02 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa. 
Destaque-se que, em relação à referida causa de diminuição, o próprio Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal admitem a consideração da quantidade e da qualidade de droga apreendida para balizar o patamar de diminuição a ser aplicado.  Nesse diapasão: “PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. APLICAÇÃO EM SEU PATAMAR MÁXIMO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito versada nestes autos diz respeito à não-aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo. 2. O fato de o paciente possuir bons antecedentes e boa conduta social, apesar de permitir a incidência da causa especial de diminuição de pena, não obriga sua aplicação em seu grau máximo, mormente quando, na espécie, o réu possui personalidade voltada ao mundo do crime. 3. Foi grande a quantidade de droga apreendida, o que reforça a impossibilidade de se reduzir a pena em 2/3 (dois terços). 4. Habeas corpus denegado” (STF – HC nº 100755/AC – Min. Rel. Ellen Gracie – 2ª Turma – j. 20.04.10 – destacou-se) e “(...) São requisitos para que o condenado faça jus à causa de redução da pena prevista no parágrafo 4.º, do art. 33, da Lei n.º 11.343/06, ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Reconhecidas tais circunstâncias, é imperiosa a aplicação da minorante. 4. O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Drogas. 5. Na hipótese, a redução da pena no patamar máximo (2/3) se justifica na pequena quantidade de droga apreendida (0,08g de crack), assim, o percentual de redução da pena atende  à proporcionalidade necessária e suficiente para reprovação do crime” (STJ – HC nº 157763/MG – Min. Rel. Laurita Vaz – 5ª Turma - DJe 29/11/2010).
O regime inicial será o aberto, conforme artigo 33 do Código Penal, aliado às peculiaridades do caso concreto e diante da primariedade do acusado.
Entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Neste sentido: 
“O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).
Por fim, ante a inexistência de provas acerca da condição econômica dos acusados, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
Diante de todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR: 
(i) LEONARDO RODRIGUES DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade em pena de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado, e o pagamento de 729 dias-multa, fixados no valor mínimo legal, à mingua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu.  
(ii) SERGIO RODRIGO DE GODOY, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a pena de 02 anos e 11 meses de reclusão, em regime aberto, e 291 dias-multa, fixados no valor mínimo legal, à mingua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu. 
Julgo improcedente a ação penal para absolver Leonardo Rodrigues da Conceição e Sergio Rodrigo de Godoy, qualificados nos autos, da imputação prevista no artigo 35 da lei nº 11.343/06, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante do regime imposto, aberto, ao acusado Sergio, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Quanto ao réu Leonardo, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, posto que se trata de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, posto que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou. 
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. 
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila de Acompanhamento da Prisão Preventiva.  
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista. 
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Determino a incineração das drogas apreendidas e amostras guardadas para contraprova nos moldes do artigo 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, se o caso.  
Declaro a perda do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, nos termos da Lei 11.343/06 (fls.12/13). 
Quanto aos celulares, autorizo o leilão, desde que apagados, por funcionário da empresa responsável pela alienação, os dados pessoais que podem gerar constrangimento (imagem e honra – CF, art. 5º X). Tratando-se de aparelhos sem valor comercial, fica autorizada a destruição (fls.12/13).
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. 
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;  
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;  
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;  
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa); 
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa. 
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos. 
P.I.C. 

Mogi das Cruzes, 12 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA