1501306-73.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, 
Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"... Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se 
especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não 
destoem do conjunto probatório e que não se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501306-73.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501306-73.2020.8.26.0536  -  Controle n.º 323/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO CESARIO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

VICTOR HUGO CESARIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas sanções previstas no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 21 de 
abril de 2020, por volta de 12h30min, na Avenida General Francisco Glicério, 
defronte ao número 206, bairro Gonzaga, neste município e comarca, subtraiu para si
a motocicleta Honda 160 Start, placa EBA1630, pertencente a Thomas Schutel Antonio.
Diz a denúncia que a vítima, que trabalha como motoboy, parou a motocicleta para 
fazer uma entrega, tendo deixado a chave no contato do automotor. Nesse momento, o 
acusado subiu no veículo e evadiu-se do local.
O ofendido acionou a polícia e relatou o furto. Algum tempo depois, uma testemunha 
viu o denunciado parando uma motocicleta na Avenida Washington Luís, esquina com a 
Rua Carvalho de Mendonça. Ao desligá-la, o alarme foi acionado e o denunciado, 
estranhamente, saiu do local, seguindo pela Rua Carvalho de Mendonça. A testemunha 
contatou a polícia e passou as características do motociclista. Os policiais 
diligenciaram pelo local e detiveram o réu.
Diz, por fim, a petição inicial que o acusado foi reconhecido pela vítima e pela 
testemunha, sem sombra de dúvida (pp. 67/68). 
Recebida a denúncia (pp. 69/70), foi o réu citado pessoalmente (p. 110). A Defesa 

      
ofereceu a resposta de p. 114, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que 
ausente causa de absolvição sumária (pp. 125/126).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas (pp. 181/182) e a vítima, procedendo-se
ao interrogatório (pp. 198/199).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pretendeu a 
fixação do regime prisional inicial semiaberto e sustentou a impossibilidade da 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (pp. 
203/211).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, requereu a 
absolvição, entendendo frágil o conjunto probatório, alegando que há contradições 
nos relatos dos policiais e da testemunha, o que impediu a clara apuração da 
dinâmica dos fatos e da autoria do delito (pp. 218/225).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega (pp. 6/7). 
A autoria do crime também foi adequadamente demonstrada.
Perante a autoridade policial, ciente da acusação que lhe era dirigida, o réu negou
a prática do delito (p. 13).
Em juízo, ao ser interrogado, disse que já foi preso, em 2006, em um “assalto”. 
Cometeu outros pequenos delitos, como furto em supermercado, devido à dependência 
química. No entanto, não é mais usuário de drogas, tendo parado de usá-las em maio 
de 2020. Narrou que, na data dos fatos, voltava do cartório situado na Avenida 
Washington Luís, pois perdeu todos os seus documentos e sua certidão de nascimento 
havia sido localizada lá. A caminho do ponto de ônibus, onde pegaria a condução 
para retornar para casa, deparou-se com uma motocicleta, cujo alarme estava 
tocando. Afirmou que a motocicleta estava como se fosse estacionada em uma 
concessionária, uma loja, próxima ao ponto de ônibus ao qual ele se dirigia. Contou
que parou, olhou a motocicleta, viu um capacete e uma chave pendurada de forma bem 
visível na motocicleta, chave essa que não estava no contato. Disse, ainda, que 
chamou sua atenção o fato de haver alguns rapazes, do outro lado do canal, 
conversando entre si, mexendo em seus telefones e olhando para ele. No momento, 
pensou até que seria alguma “roubadinha”, “câmera escondida”, “pra trollar”, feita 
por “essa molecadinha de internet”. Achou que tinha alguma coisa estranha e 
continuou seu caminho rumo ao ponto de ônibus, não tendo mais retornado ao local. 
Declarou que, quando foi abordado pelos policiais militares, já estava parado no 
ponto de ônibus e as primeiras perguntas feitas por eles foram de onde ele vinha e 
se ele tinha passagem pela polícia. Afirmou que, quando respondeu afirmativamente, 
os policiais falaram para ele sentar-se na calçada, em cima das mãos, sendo que ele
sequer sabia do que se tratava a abordagem. Contou que os policiais perguntaram se 
ele teria ido à Avenida General Francisco Glicério naquela data, ao que ele 
respondeu negativamente. Então, um dos policiais tirou uma fotografia de seu rosto 
e entregou a outro policial, que saiu com a viatura. Disse que ficou sentado dessa 
forma até que o policial que havia saído retornou falando que alguém teria 
reconhecido ele pela cor do boné ou da roupa. Em seguida, foi algemado, colocado na
viatura e levado até o local onde estava a motocicleta, e lá havia outra equipe da 
polícia. Depois, foi levado para a delegacia. Afirmou acreditar que alguém pode ter
falado para a polícia do momento em que passou e mexeu na motocicleta, pois foram 
direto até ele. Perguntaram se duas horas antes havia passado na Avenida General 
Francisco Glicério. Reiterou que não passou no local naquela data, que estava 
voltando do cartório. Disse, ainda, que não se recorda de ter sido reconhecido em 
nenhum momento, nem ter sido colocado em algum local para ser reconhecido pela 
vítima, nem quando estava na viatura, nem na delegacia. Declarou acreditar que foi 
reconhecido pelo boné e pela cor de sua pele. Afirmou não se recordar da vítima. 
Disse, por fim, que é encanador industrial e trabalha na Petrobrás, bem como que 
vive com a esposa e dois filhos, sendo a mais velha, de 13 anos, pessoa com 
deficiência (gravação audiovisual – pp. 198/199).

E, ainda que tenha negado a autoria do crime, é certo que a prova aqui reunida dá 
sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
O ofendido disse que trabalhava em uma marcenaria que fica na Avenida General 
Francisco Glicério e, na hora do furto, chegava de uma entrega e se preparava para 
sair para fazer outras. Narrou que parou sua motocicleta na frente do 
estabelecimento e entrou para abastecer a mochila com mais entregas, como de 
costume. Afirmou que era normal que os motoboys parassem a motocicleta em frente ao
estabelecimento, deixando a chave na ignição, pois demoram apenas um ou dois 
minutos. Contou que a empresa tinha a fachada de vidro, de modo que, quando olhou 
para trás, viu o acusado colocando seu capacete e saindo com a motocicleta. 
Declarou que conseguiu ver claramente a fisionomia do acusado no momento em que ele
furtava sua motocicleta. Disse que, imediatamente, ligou para o 190, depois foi até
o 7º Batalhão, no Gonzaga, até a Polícia Civil e, então, começou a rodar procurando
a motocicleta que havia sido furtada. Afirmou que o furto ocorreu por volta de 
12h30min e acredita que demorou cerca de duas horas até receber a ligação 
informando que a motocicleta havia sido recuperada. Contou que os policiais 
relataram que o veículo estaria próximo ao cruzamento do Canal 3 com a Rua Almeida 
de Moraes e solicitaram que fosse até lá para reconhecer a motocicleta e o 
indivíduo detido. Declarou que, chegando ao local, confirmou que a motocicleta era 
sua e, sem sombra de dúvida, reconheceu o réu como o indivíduo que a furtou. 
Explicou que sua motocicleta tinha um sistema de alarme que, se o veículo se 
distanciar um quilômetro do aparelho que carrega em seu poder, a ignição é cortada 
e o alarme soa sem parar. Por essa razão acredita que o réu abandonou a motocicleta
no momento que o alarme disparou e ficou rodando na quadra. Disse que alguns 
vizinhos que estavam em frente ao local onde a motocicleta foi abandonada viram a 
movimentação do acusado e ligaram oito vezes para a polícia. Estimou a distância 
entre o local do furto e o local onde a motocicleta foi encontrada em um 
quilômetro. Reportou, ainda, que a chave da motocicleta não foi recuperada. Por 
fim, confirmou que o réu, quando detido, estava com as mesmas vestes que usava no 
momento do furto da motocicleta, acreditando que se tratava de camiseta vermelha e 
bermuda (gravação audiovisual – pp. 198/199). 
Samir do Nascimento Rodrigues de Carvalho, policial militar, narrou que estavam em 
patrulhamento quando o COPOM irradiou informação de que um indivíduo havia 
abandonado uma motocicleta com o alarme disparado na Avenida Washington Luís. 
Contou que se dirigiram ao local, avistaram a motocicleta e, no próprio local, um 
pedreiro, que trabalhava em uma obra em frente e havia acionado a polícia, informou
aos policiais as roupas que trajava o indivíduo, quais sejam uma blusa preta e um 
boné preto, bem como a direção que ele tomou. Seguindo na direção indicada, a uma 
quadra dali, na Avenida Doutor Carvalho de Mendonça com a Avenida Senador Feijó, 
identificaram e abordaram o réu. Disse que só havia o réu com as características 
passadas aos policiais e assim ele foi identificado. Não ser recordava se o réu 
estava na posse de um capacete, mas informalmente ele disse que jogou a chave da 
motocicleta fora e não mostraria o local. Declarou que a polícia telefonou para a 
vítima, que compareceu ao local e reconheceu o acusado. Informou que o ofendido 
disse que o viu “saindo com a moto em disparada”. Disse que o pedreiro também 
reconheceu o réu como sendo a pessoa que desceu da motocicleta e a deixou com o 
alarme ligado. Afirmou que, tanto a vítima, quanto o pedreiro reconheceram o 
acusado com certeza absoluta. Relatou que o COPOM teria sido chamado por volta de 
13h20min e não tinha informação sobre a ocorrência do furto antes de receber o 
chamado sobre a motocicleta com o alarme acionado. Por fim, disse que a testemunha 
não conhecia o proprietário da motocicleta e apenas avisou a polícia por conta do 
alarme disparado (gravação audiovisual – pp. 181/182).
Silvano Batista da Silva disse que viu o acusado chegando com a motocicleta. Viu 
que o travou enquanto o réu o conduzia e o alarme disparou, situação que chamou sua
atenção. Em razão disso, o réu estacionou a motocicleta bem em frente ao local em 
que ele estava, mas do lado oposto do canal. Contou que acionou a viatura assim que
o acusado estacionou a motocicleta com o alarme acionado. Afirmou que o réu ficou 
parado em frente à motocicleta por um tempo, até que o alarme parasse de soar. Ele 
foi em direção à motocicleta, o que fez o alarme ser ativado novamente. Em razão 

disso, o réu abandonou a motocicleta e saiu andando do local, situação que 
estranhou pois o proprietário de uma motocicleta não a abandonaria com o alarme 
disparado. Declarou que o réu deu uma volta no quarteirão e retornou à motocicleta,
mas como o alarme continuava soando, ele a abandonou de vez e foi embora. Relatou 
que, devido a essa movimentação, viu o réu diversas vezes naquele local. Contou, 
ainda, que, posteriormente, a polícia chegou, foi em busca do acusado e o deteve 
nas redondezas. Depois da detenção do réu, ele e demais pessoas que estavam na obra
reconheceram o réu a partir de uma fotografia tirada pela polícia e apresentada a 
eles, tanto seu rosto, quanto suas roupas. Afirmou que não viu o momento em que a 
polícia abordou o réu, nem ouviu nada que o acusado tenha dito. Informou que réu 
estava com capacete quando conduzia a maotocicleta, mas depois de estacioná-la, 
largou o capacete em cima da motocicleta e saiu. Disse, ainda, não saber o que 
aconteceu com o capacete, pois não se aproximou mais do local. Não sabe se o réu 
estava com a chave da motocicleta. Por fim, afirmou que após a detenção do réu 
conversou com o ofendido, que lhe contou que não conhecia o acusado (gravação 
audiovisual – pp. 181/182).
Vê-se, assim, que não se poderiam entender insuficientes as provas amealhadas, que 
se revelam coerentes, uníssonas e indicam a condenação.
Sob o crivo do contraditório, os depoimentos da vítima, da testemunha e do policial
militar foram firmes, seguros e coerentes, não se evidenciando contradição capaz de
retirar valor do contexto probatório.
O ofendido, em sede judicial, narrou que estava dentro do estabelecimento onde 
trabalhava e viu que o acusado se aproximou e subtraiu sua motocicleta, que estava 
estacionada e com a chave no contato. Explicou que, como a fachada do 
estabelecimento era de vidro, pode ver claramente as feições e as roupas usadas 
pelo acusado. 
Declarou, ainda, que ao Batalhão da Polícia Militar e à Polícia Civil para relatar 
a ocorrência, e depois passou a procurar sua motocicleta na região, sendo que, duas
horas depois, recebeu telefonema da polícia informando a recuperação do veículo.
A vítima disse que, chegando ao local onde se encontrava sua motocicleta, 
reconheceu o veículo e também reconheceu o acusado, sem sombra de dúvida, afirmando
que ele usava as mesmas roupas que vestia quando praticou o furto.
Em situações como a aqui narrada, a palavra da vítima é de essencial importância, 
principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se
verificou.
É certo que, pelo coerente relato do ofendido comprovado está que o réu é autor do 
furto narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o 
acusado, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e 
jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de 
delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini 
Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"... Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se 
especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não 
destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou 
provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes..." (TJSP;  Apelação 
Criminal 0031860-73.2017.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2020).
"... Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos
ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a 
autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, 
mediante emprego de arma de fogo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500091-
42.2018.8.26.0630; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2020).
No mesmo sentido, a testemunha Silvano disse que viu o acusado chegar com a 

motocicleta e observou o momento em que o alarme disparou, cessando o funcionamento
do automotor, o que forçou o condutor a estacioná-lo. Narrou que o acusado ficou 
nas cercanias do veículo, aproximou-se dele mais uma vez, depois saiu do local, deu
uma volta no quarteirão e retornou, mas como o alarme ainda soava, abandonou o 
veículo de vez. Declarou também que reconheceu o acusado por meio de uma fotografia
mostrada pelos policiais após sua detenção.
Não bastasse, o relato do policial Samir na fase judicial corrobora o depoimento da
vítima e da testemunha. Ele disse que via COPOM foram avisado sobre a motocicleta 
abandonada com o alarme disparado. Chegando ao local, encontraram o automotor e uma
testemunha informou as características do indivíduo que conduzia a motocicleta no 
momento em que o alarme disparou. Em buscas pela região encontraram o réu, que 
atendia às características relatadas à polícia. Afirmou, ainda, que tanto a vítima,
quanto a testemunha, respectivamente, reconheceram o acusado como sendo a pessoa 
que furtou a motocicleta, bem como a pessoa que a conduzia quando o alarme 
disparou.
Sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode 
pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade 
penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, querendo fazer crer que 
apenas passava pelo local em direção ao ponto de ônibus, deparando-se com a 
motocicleta que estava com o alarme acionado, situação que o fez se aproximar dela 
apenas por curiosidade, seguindo seu caminho logo depois.
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que a prova revela que a 
vítima, sob o crivo do contraditório, declarou ter visto claramente o rosto e a 
roupa da pessoa que furtou sua motocicleta, reconhecendo o réu como autor da 
subtração.
Do mesmo modo, a testemunha Silvano, também sob o crivo do contraditório, declarou 
ter visualizado com clareza as feições e as vestimentas da pessoa que conduzia a 
motocicleta e ali a deixou quando o alarme disparou, tendo confirmado ser o réu a 
pessoa que mais de uma vez se aproximou da motocicleta, sem que conseguisse fazer 
cessar o alarme disparado.
Seria inacreditável imaginar que a vítima e a testemunha fizessem declarações 
levianas nesse sentido para acusar indevidamente o réu, ressaltando-se que dos 
autos não se extrai razão plausível para que pretendessem incriminá-lo 
injustamente, até porque sequer o conheciam.
Despropositada, por absurda, essa situação.
E, diferentemente do que alegou a Defesa, não há como entender que haja disparidade
e incongruência entre os relatos da vítima e testemunhas e os horários apontados no
boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Civil, a ponto de desacreditar a prova
aqui reunida.
Consta que o furto ocorreu por volta de 12h30min. A Defesa sustenta que o trajeto 
direto entre o local do furto e o local onde a motocicleta foi encontrada “não 
levaria nem três minutos para ser percorrido” e “não deve chegar a um quilômetro” 
de distância.
A distância entre os locais condiz com o relato do ofendido, que esclarece a 
respeito do funcionamento do sistema de segurança de sua motocicleta, tendo ele 
explicado que se o veículo se distanciar mais de um quilômetro do dispositivo que 
permanece em poder do proprietário, o alarme dispara e o motor da motocicleta 
desliga. 
Desse modo, possível concluir que enquanto o veículo não ultrapassar a distância de
um quilômetro em relação ao tal dispositivo, o alarme não é acionado e o motor 
segue funcionando.
Assim, caso o veículo subtraído permaneça, ainda que escondido, em local próximo ao
local do furto, no raio de um quilômetro, o alarme não seria disparado e a ignição 
não seria cortada.
Evidente está que não é possível traçar qual tenha sido a rota tomada pela 
motocicleta após o furto, nem qual o procedimento realizado pelo autor da 
subtração, mas bem se sabe que, visando o êxito da empreitada delituosa, autores 
dessa espécie de conduta buscam familiarizar-se com os diversos sistemas de 

segurança e isso porque visam adotar medidas que permitam burla à tais limitações e
particularidades. 
Por certo, não se pode descartar que atitude assemelhada tenha sido adotada no caso
em julgamento, lembrando-se que dos autos não consta prova alguma indicando que o 
automotor tenha chegado ao local em que foi encontrado poucos minutos após a 
subtração.
Ao contrário, consta que o ofendido, após as comunicações pertinentes à Polícias 
Militar e Civil, saiu à procura da motocicleta pelos arredores, pois sabia do 
funcionamento do sistema de alarme, acreditando que a encontraria. Não a encontrou,
mas foi avisado que a polícia a localizou em razão do alerta levado ao conhecimento
da Polícia Militar. 
Registre-se, por relevante, que o ônus da alegação incumbe a quem a fizer, nos 
termos do previsto no artigo 156 do Código de Processo Penal, e o acusado não 
logrou comprovar aqui a versão que apresentou.
Ademais, narrou o ofendido que, em contato com as pessoas que testemunharam o 
abandono de sua motocicleta, foi a ele relatado que foram necessárias diversas 
ligações para o 190 até que a ocorrência pudesse ser registrada. 
Ressalte-se que ocorrências relatadas aos órgãos de segurança passam por 
atendentes, que precisam registrá-las no sistema, para que, posteriormente, elas 
serem repassadas aos policiais em patrulhamento, o que não ocorre de maneira 
imediata, ainda que se procure aprimorar essa espécie de atendimento.
A testemunha Silvano relatou, ainda, que, antes de a polícia chegar ao local, o 
acusado esperou nas proximidades do veículo o alarme parar de tocar para tentar 
ligá-lo novamente, bem como disse que o réu foi embora, dando uma volta pelo 
quarteirão, retornando pouco depois, para mais uma vez tentar levar a motocicleta 
dali, sem sucesso. 
O relato dessa testemunha revela, com clareza, a ocorrência de lapso temporal 
considerável entre a chegada do acusado ao local no qual deixou a motocicleta e a 
chegada da polícia, que ali apareceu quando o réu definitivamente se afastou desse 
lugar.
Nesse mesmo sentido, sob o crivo do contraditório, esclareceu o policial Samir que 
a informação do COPOM a respeito da motocicleta abandonada com o alarme acionado 
teria sido passada a eles por volta de 13h20min. E, apesar de constar do boletim de
ocorrência que a chamada via COPOM veio “após cerca de duas horas”, tal referência 
é fruto de patente equívoco, uma vez que do boletim de ocorrência consta que 
referido documento passou a ser elaborado às 14h35min (p. 3), ou seja, cerca de 
duas horas após o crime.
É certo que a elaboração do boletim de ocorrência, pela Polícia Civil, só foi 
possível quando os policiais militares chegaram à repartição policial, apresentando
à autoridade policial a situação nele retratada, que foi alvo de informal apuração 
pelos policiais militares, que localizaram o veículo, mantiveram contato com a 
testemunha que indicou o ocorrido e forneceu aos policiais a descrição do suspeito 
e a direção então tomada, saindo a seguir em busca da pessoa descrita.
Lembre-se, ainda, que conforme relato do policial militar, localizado o suspeito, 
adotaram outras providências, para confirmar a identificação do autor do crime.
Desta forma, e ainda que as referências temporais possam conter alguma imprecisão, 
isso não compromete a acusação que recai contra o réu, que foi reconhecido pela 
vítima e pela testemunha, com plena certeza, e sob o crivo do contraditório, dando 
sustento ao convencimento judicial.
Assim, patente que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo 
que a prova aqui colhida bem indica que o réu subtraiu a motocicleta do ofendido. 
Inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois o réu teve a 
posse mansa e pacífica da res, ainda que por curto período.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo a individualização da pena.
O acusado é primário (certidão pp. 166/170).
Todavia, ostenta uma condenação definitiva antiga pelo crime de roubo majorado 

(autos n° 0015786-90.2005.8.26.0590 – certidão p. 169 e p. 164), a qual, ainda que 
não sirva para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio
legal, continua a macular sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal 
do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em prática 
criminosa. 
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos 
do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco 
anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em 
novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Destaque-se, ainda, que também se vê processado pelos crimes de tráfico de 
entorpecentes (autos n.º 1501997-53.2021.8.26.0536 – certidão p. 166), de furto 
(autos n.º 1502979-04.2020.8.26.0536 – certidão p. 167), de furto qualificado 
(autos n.º 1502722-95.2020.8.26.0562 – certidão p. 168) e de porte ilegal de drogas
para consumo pessoal (autos n° 0000488-71.2020.8.26.0157 – certidão p. 166), mas 
tais apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior
Tribunal de Justiça.
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do 
Código Penal, em especial em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base 
em 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze)
dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a 
modifiquem.
Ante o quantum de pena aplicada, entendo que o réu faz jus à substituição da pena 
privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que a medida 
parece ser socialmente recomendável e a substituição de uma delas por pena de multa
não se mostra adequada à reprovação da conduta criminosa aqui apurada.
 É necessário gizar que o destaque negativo quanto aos maus antecedentes, por si 
só, não obsta a substituição, pois a análise conjunta de todas as outras 
circunstâncias do inciso II do artigo referido indicam como suficiente a repressão 
e prevenção do crime.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços e 
prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do Código Penal.
Fica o réu condenado ao cumprimento de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de prestação de 
serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro 
estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, 
entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) 
salário mínimo, a ser pago em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de
destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no 
parágrafo 1º do artigo 45 e 46 do Código Penal.
Por ser primário, em caso de conversão de qualquer das penas restritivas de 
direitos ora imposta, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida 
inicialmente em regime aberto.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-
multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar VICTOR HUGO CESARIO
DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de prestação
de serviços à entidade assistencial, hospitalar, escola, orfanato ou outro 
estabelecimento congênere, inserido em programas comunitários ou estatais, entidade

esta que será indicada pelo Juízo da Execução; e prestação pecuniária, fixada em 1 
(um) salário mínimo devido a entidade pública ou privada de destinação social, que 
também será indicada pelo Juízo da Execução, penas essas que, em caso de conversão,
deverão ser cumpridas inicialmente em regime aberto, bem como 11 (onze) dias-multa,
calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente
à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, do 
Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas
ao valor vigente à época do pagamento.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de
Justiça.
P.I.C.
Santos, 5 de julho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

