1501729-07.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Andrea Coppola Brião
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2019
... e JORGE são coautores do crime de roubo majorado narrado na denúncia.
Com efeito, inquirida em juízo, a testemunha comum Renato Diniz de Carvalho, policial militar, recordou-se da ocorrência e esclareceu que estava em patrulhamento quando ele e seu colega de farda foram interceptados por um transeunte, que informou que havia um roubo em andamento. Narrou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501729-07.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501729-07.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2088299/2018 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2051528 - 02º D.P. BOM RETIRO, 6390/18/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2088299 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 6390/18/102 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLAUCO GOMES SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Coppola Brião


Vistos.
GLAUCO GOMES SANTOS e JORGE DOS REIS SOUSA JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela suposta prática do crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a peça inicial acusatória, no dia 25 de outubro de 2018, por volta das 18h30, na via pública, cercanias da Rua Joaquim Gustavo, nº 45, República, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustados e com unidade de desígnos, subtraíram para si, mediante violência real, um aparelho celular da marca Alcatel, avaliado em R$ 500,00, e uma carteira, tudo pertencente à vítima James N. M.
A denúncia foi recebida em decisão proferida aos 04 de dezembro de 2018 (fl. 88).
O réu GLAUCO foi citado (fl. 125) e o réu JORGE foi citado (fl. 126), apresentando resposta escrita à acusação por meio da Defensoria Pública (fl. 138).
O recebimento da denúncia foi ratificado em decisão proferida aos 02 de abril de 2019 (fls. 139/140).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas comuns (fl. 177).
Em audiência em continuação foi solicitada nova redesignação ante a ausência da vítima, sendo, por isso, revogada a prisão preventiva dos acusados (fl. 183).
Em nova audiência em continuação, as partes desistiram da oitiva da vítima, o que foi homologado pelo juízo. O réu GLAUCO, embora intimado para o ato, não compareceu, sendo decretada sua revelia, nos termos do art. 367 do Código de Processo Penal. O réu JORGE foi interrogado. Encerrada a instrução processual, por ocasião dos debates orais em audiência, o Ministério Público bradou pela condenação dos corréus nos termos da denúncia,  argumentando estarem bem demonstradas a materialidade e a autoria delitivas. Pediu a aplicação da pena base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes, e do uso de violência real contra a vítima e emprego de faca, bem como o reconhecimento da reincidência e da causa de aumento de pena do concurso de agentes, com a aplicação do regime fechado para início do cumprimento da pena. A Defesa Técnica, por seu turno, requereu a absolvição dos acusados, sustentando não haver provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da tentativa e a redução da pena no grau máximo na terceira fase. Pediu, ainda, a aplicação da pena base no mínimo legal e a fixação do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda.       
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE, sendo o caso de CONDENAR os corréus GLAUCO GOMES SANTOS e JORGE DOS REIS SOUSA JUNIOR, qualificados nos autos, pela prática do delito tipificado no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
A materialidade do crime contra o patrimônio restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/16, auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 07/08, auto de reconhecimento de pessoa (fl. 11), auto de reconhecimento de objeto (fl. 17), laudo de objeto (fl. 158/160), bem como pela prova testemunhal produzida na fase contraditória da persecução penal.
A autoria da infração penal também é certa e recai sobre ambos os denunciados.
Interrogados em solo policial por ocasião de suas prisões em flagrante, os corréus permaneceram em silêncio (fl. 12/13). 
O réu GLAUCO não foi interrogado em juízo, na fase contraditória da persecução penal, porque, embora intimado para o ato, não compareceu à audiência de instrução, debates e julgamento designada, sendo decretada sua revelia, nos termos do art. 367 do Código de Processo Penal. 
Já o acusado JORGE, interrogado em juízo na audiência de instrução debates e julgamento realizada, na presença da Defensora Pública que o assistiu, negou a prática do roubo. Disse que, na data dos fatos, vendia água no farol, quando foi abordado por policiais, que disseram que era abordagem de rotina. Falou que foi conduzido ao distrito policial e, no referido local, a vítima a princípio não reconheceu o interrogando, mas, posteriormente, os policiais conversaram com o ofendido e ele passou a incriminar o interrogando. Declarou que os policiais disseram que o interrogando estava na posse da carteira da vítima, mas isso não é verdade. Contou que não conhece o corréu GLAUCO e que viu que ele foi capturado pelos milicianos na mesma rua em que estava o interrogando. Afirmou, por fim, que não conhece os agentes policiais que o capturaram.
Em que pese a negativa de autoria do acusado JORGE, certo é que esta restou isolada nos autos, não sendo corroborada por nenhum outro elemento de informação colhido, nem de prova produzido.
Por outro lado, o conjunto probatório formado é robusto e autoriza a segura conclusão de que os corréus GLAUCO e JORGE são coautores do crime de roubo majorado narrado na denúncia.
Com efeito, inquirida em juízo, a testemunha comum Renato Diniz de Carvalho, policial militar, recordou-se da ocorrência e esclareceu que estava em patrulhamento quando ele e seu colega de farda foram interceptados por um transeunte, que informou que havia um roubo em andamento. Narrou que compareceram ao local e visualizaram um dos agentes desferindo um mata leão na vítima, enquanto o outro agente segurava uma faca em uma das mãos e revistava os bolsos do ofendido com a outra não. Relatou que os agentes correram, mas conseguiram detê-los, sendo encontrado com um dos presos a faca e a carteira da vítima. Destacou que o ofendido, no local dos fatos, reconheceu ambos os capturados como sendo coautores do roubo e informou que também lhe fora subtraído um aparelho celular, que não foi encontrado. 
De igual sorte o depoimento em juízo da testemunha comum Rafael Cresciulo Camargo, igualmente policial militar, o qual também contou que estava em patrulhamento quando populares informaram que estava ocorrendo um roubo próximo dali. Informou que se deslocaram ao local e visualizaram um rapaz dando um mata-leão em uma pessoa e o outro indivíduo com uma faca ameaçando e revistando a vítima. Contou que conseguiram abordar os dois indivíduos e com um deles foi encontrada uma carteira e a faca. Disse que a vítima informou que seu celular também foi subtraído, mas não o localizaram. Relatou que não havia como os réus não confessarem, pois os fatos ocorreram na frente dos policiais.
Como cediço, os policiais – civis, militares e federais, são agentes públicos e, por isso, os seus relatos são dignos de credibilidade, constituindo, quando seguros e coerentes, tal como na hipótese ora em julgamento, importante meio de prova. Não podem, pois, tais policiais ser considerados inidôneos ou suspeitos para prestar depoimentos, por conta de mera condição funcional.
Outro não é o entendimento de nossa jurisprudência. Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. FLAGRANTE PREPARADO. NÃO-OCORRÊNCIA. PRETENDIDO EXAME APROFUNDADO DE MATÉRIA PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA DA PENA. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTO IDÔNEO. FIXAÇÃO DA FRAÇÃO DE AUMENTO NO MÁXIMO LEGAL. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDICAM NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO. SENTENÇA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. FIXAÇÃO DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA EM INTEGRALMENTE FECHADO. INCONSTITUCIONALIDADE DECLARADA PELO PLENÁRIO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. (...) 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório. (...)." (STJ, 5ª T., HC 55.021/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 03.08.2006, DJ 04.09.2006, p. 306).

"E não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Dessa forma, até prova cabal em contrário, no caso, não produzida, deve-se ter por certo que falaram a verdade, quando ouvidos em Juízo." (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 993.07.034936-0, rel. Des. França Carvalho, j. 04.12.2008).
Ademais, nada nos autos autoriza concluir que as testemunhas policiais pretendessem incriminar injustamente os denunciados, imputando-lhes falsamente a prática de crime de extrema gravidade, não havendo motivos para não se dar crédito aos seus depoimentos.
Nesse sentido, destaco que o próprio corréu JORGE em seu interrogatório em juízo disse que não conhecia os policiais militares que o abordaram, o que reforça a conclusão de que os agentes da lei não teriam quaisquer motivos para incriminar injustamente os acusados.
Além disso, os corréus foram capturados por policiais logo após os fatos, estando na posse dos bens do ofendido, bem como da faca utilizada na ação, o que reforça a conclusão de serem ambos autores do roubo.
Como se não bastasse, a prova testemunhal produzida em juízo sob o crivo do contraditório é ratificada pelos elementos de informação colhidos na fase inquisitiva da persecução penal, sendo certo que, na fase administrativa, a vítima não apenas contou em detalhes a dinâmica do roubo, como reconheceu pessoalmente ambos os denunciados como sendo coautores do delito contra o patrimônio, apontando, ainda, a carteira encontrada na posse de JORGE como sendo de sua propriedade (fls. 06, 11 e 17).  
Assim, não pairam dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e local narradas na denúncia, o corréu GLAUCO, agindo em concurso com o corréu JORGE, mediante violência real e uso de uma faca contra a vítima James N. M , subtraíram para si um aparelho celular da marca Alcatel, avaliado em R$ 500,00 e uma carteira.
E, tal qual pretende o órgão de acusação, deve ser mantida a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, haja vista as declarações firmes e coerentes das testemunhas no sentido de que presenciaram os dois corréus realizando o roubo, de sorte que enquanto um segurava a vítima com um "mata-leão", o outro a revistava, ameaçando-a com uma faca.
Assim, verifica-se devidamente comprovada a existência de comparsa, individualizando-se perfeitamente as condutas de cada um dos criminosos, todas, no entanto, voltadas ao mesmo fim.
Por derradeiro, não é o caso de desclassificar a conduta dos corréus para o crime de roubo na forma tentada, tal qual pretende a Defesa Técnica dos acusados. 
Essa tese não prospera porque o conjunto probatório formado demonstra que, ainda que por breve intervalo de tempo, houve a inversão da posse dos objetos do roubo, o que se mostra suficiente para a consumação do delito, conforme pacífica jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Exatamente nesse sentido:
"RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença." (grifei) (STJ, REsp nº. 1.499.050 – RJ, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz).

Portanto, cabalmente provadas a materialidade e a autoria delitivas, de rigor a condenação de ambos os corréus nos termos da denúncia. Passo, então, a dosar as penas a serem impostas.
1) Pena a ser imposta ao acusado GLAUCO GOMES SANTOS pela prática do crime tipificado no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal. I) Primeira fase de fixação da pena, circunstâncias judiciais: é desfavorável ao denunciado a circunstância judicial referente aos antecedentes, haja vista que as informações constantes a fls. 89/99 e a fls. 122/124, referentes ao processo de execução nº. 7014891-68.2011.8.26.0050, demonstram que GLAUCO possui condenação criminal definitiva que não é apta a gerar reincidência. Também são desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais referentes à personalidade, que se mostrou propensa à prática de crime, e à conduta social, que, no caso, mostrou-se dissociada dos anseios da comunidade, haja vista que o denunciado não demonstrou possuir ocupação, e declarou não ter residência fixa, residindo nas ruas. Também é desfavorável ao réu a circunstância judicial referente às circunstâncias do crime, haja vista que a conduta delitiva foi praticada com o emprego de violência real, consistente em um golpe "mata-leão" contra a vítima, e com emprego de faca, circunstâncias estas graves e que recomendam a exasperação da pena base Por isso, fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 7 anos de reclusão e 185 dias-multa. II) Segunda fase de fixação da pena, circunstâncias atenuantes e agravantes: não há circunstâncias atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, incide em desfavor do réu a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, haja vista que as informações de fls. 89/99 e 122/124, referente ao processo criminal de nº. 7017441-31.2014.8.26.0050, demonstram que GLAUCO possui condenação criminal definitiva apta a gerar reincidência. Por isso, exaspero em 1/4 a pena anteriormente encontrada, que passa para 8 anos e 9 meses de reclusão e 231 dias-multa. III) Terceira fase de fixação da pena, causas de diminuição e de aumento de pena: não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Por outro lado, incide em desfavor do réu GLAUCO a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, haja vista que o conjunto probatório formado demonstra que o crime de roubo foi cometido em concurso de agentes. Assim, exaspero em 1/3 a pena anteriormente encontrada, que passa para 11 anos e 8 meses de reclusão e 308 dias-multa, a qual torno definitiva. 
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada ultrapassa oito anos e que GLAUCO é reincidente, sendo-lhe, ainda, desfavoráveis importantes circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, deverá, nos termos do art. 33 do Código Penal, iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado. 
2) Pena a ser imposta ao acusado JORGE DOS REIS SOUSA JUNIOR pela prática do crime tipificado no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal. I) Primeira fase de fixação da pena, circunstâncias judiciais: é desfavorável ao denunciado a circunstância judicial referente aos antecedentes, haja vista que, conforme informações trazidas a fls. 102/110 e certidões a fls. 119/121, referentes ao processo de execução criminal nº. 7005962-46.2011.8.26.0050, o réu possui condenação criminal definitiva. Também são desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais referentes à personalidade, que se mostrou propensa à prática de crime, e à conduta social, que, no caso, mostrou-se dissociada dos anseios da comunidade, haja vista que não demonstrou possuir ocupação, e declarou não ter residência fixa, residindo nas ruas. Também é desfavorável a JORGE a circunstância judicial referente às circunstâncias do crime, haja vista que a conduta delitiva foi praticada com o emprego de violência real, consistente em um golpe "mata-leão" contra a vítima, e com o emprego de faca, circunstâncias estas graves e que recomendam a exasperação da pena base. Por isso, fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 7 anos de reclusão e 185 dias-multa. II) Segunda fase de fixação da pena, circunstâncias atenuantes e agravantes: não há circunstâncias atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, incide em desfavor do réu a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, haja vista que as informações de fls. 102/110 e 119/121, referente ao processo de execução da pena de nº. 7021995-43.2013.8.26.0050, demonstram que JORGE possui condenação criminal definitiva apta a gerar reincidência. Por isso, exaspero em 1/4 a pena anteriormente aplicada, que passa para 8 anos e 9 meses de reclusão e 231 dias-multa. III) Terceira fase de fixação da pena, causas de diminuição e de aumento de pena: não há causas de diminuição de pena a serem sopesadas. Por outro lado, incide em desfavor de JORGE a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, haja vista que o conjunto probatório formado demonstra que o crime de roubo foi cometido em concurso de agentes. Assim, exaspero em 1/3 a pena anteriormente encontrada, que passa para 11 anos e 8 meses de reclusão e 308 dias-multa, a qual torno definitiva. 
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada ultrapassa oito anos e que JORGE é reincidente, sendo-lhe, ainda, desfavoráveis importantes circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, deverá, nos termos do art. 33 do Código Penal, iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
i) CONDENAR o corréu GLAUCO GOMES SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 11 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, e à pena de multa de 308 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal, por ter praticado o crime previsto no art. 157, §2º, inciso II do Código Penal; e
ii) CONDENAR o corréu JORGE DOS REIS SOUSA JUNIOR, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 11 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, e à pena de multa de 308 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal, por ter praticado o crime previsto no art. 157, §2º, inciso II do Código Penal. 
Apesar do desfecho condenatório, sopesando que os corréus responderam soltos a este processo, poderão, se por outro feito não estiverem recolhidos, recorrer desta sentença em liberdade.
Em que pese a regra posta no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima por não haver pedido expresso nem contraditório quanto a esta questão.
Custas pelos acusados (art. 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03), ficando, contudo, suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo aos corréus os benefícios da grauidade de justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente. Anote-se.
Publique-se. Registre-se. Cumpra-se.
São Paulo, 18 de outubro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA