1501873-30.2022.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... nos meios policiais, como “ponto de tráfico de drogas,” visualizamos Ronaldo, já conhecido dos meios policiais por envolvimento em ocorrência de tráfico de drogas, na porta de um bar. Consta que este individuo ao perceber a presença da equipe correu para o interior do bar e fingiu estar jogando sinuca, atitude esta que despertou a suspeita sobre o indivíduo, o qual poderia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501873-30.2022.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501873-30.2022.8.26.0247
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173684/2022 - DEL.POL.ILHABELA, 25793621 - DEL.POL.ILHABELA, 2173684 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO RAFAEL NEVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES




Vistos.

RONALDO RAFAEL NEVES DA SILVA, qualificados nos autos, foi denunciado com incurso nos artigos 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia 27 de junho de 2022, às 19h00, na Rua Chico Gravi, nº 33, bairro Green Park, nesta cidade e comarca de Ilhabela, o réu trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 39 (trinta e nove) porções de cocaína, pesando aproximadamente 37,07g, bem como, 03 (três) porções de crack, pesando aproximadamente 4,38g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A Denúncia foi recebida 06 de julho de 2022 (fls. 50/52).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 66/71).

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas, bem como interrogado o réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela parcial procedência da ação.

A Defesa, por seu turno, requereu a nulidade das provas obtidas por busca pessoal que entende ilegal, desclassificação para o uso pessoal e ofertou teses subsidiárias. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 04) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 26/28), autos de exibição e apreensão (fls. 08), auto de constatação preliminar (fls. 75/77), laudo pericial (fls. 78/80) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha de acusação e policial militar Paulo Henrique Waschinski disse em solo policial que “Informa o depoente que juntamente com seu colega de farda, realizavam patrulhamento pelo bairro Green Park, e ao adentrar a travessa aparecida Nunes de Araújo, local já conhecido, nos meios policiais, como “ponto de tráfico de drogas,” visualizamos Ronaldo, já conhecido dos meios policiais por envolvimento em ocorrência de tráfico de drogas, na porta de um bar. Consta que este individuo ao perceber a presença da equipe correu para o interior do bar e fingiu estar jogando sinuca, atitude esta que despertou a suspeita sobre o indivíduo, o qual poderia estar ocultando algo.  Diante da situação foi feita a busca pessoal em Ronaldo e localizado no bolso da sua blusa 12 porções de cocaína, 3 porções de crack e um celular Redmi. Consta que ali ao ser questionado sobre os fatos, e se tinha mais drogas em sua casa, Ronaldo negou e informou que residiria em endereço diferente do que a equipe já tinha sobre sua residência. Diante desta divergência também, deslocamos então até a casa de Ronaldo onde seu pai recebeu ao depoente e seu colega de farda e confirmou que o indiciado Ronaldo, seu filho, morava ali com ele, acompanhando as buscas e presenciou quando foi localizado um saco preto em cima do guarda-roupas contendo em seu interior, a quantia de 27 porções de cocaína, cujas porções são idênticas a encontradas em poder de Ronaldo, na abordagem pessoal. Esclarece o depoente que nada mais de ilícito foi localizado, deslocamos até a delegacia de polícia. Quer deixar claro que em entrevista, o investigado afirmou que estava realmente vendendo sendo que as embalagens a vácuo, transaciona a cinco reais, e a outra " bolinha pura" por dez reais cada.”

Em juízo disse que estavam em patrulhamento em local já conhecido por ser ponto de tráfico, avistaram o acusado na frente de um bar, ele já era conhecido da equipe porque tem envolvimento com o tráfico. Assim que avistou a viatura, o acusado entrou no bar, fingiu estar jogando sinuca; em busca pessoal encontraram cocaína e crack. A princípio o acusado negou que tivesse mais entorpecentes em casa. Indicou local de residência diferente do que sabiam onde ele morava. Foram até lá e fizeram contato com o genitor do acusado; informaram-no sobre os entorpecentes e o genitor franqueou a entrada na residência e acompanhou a equipe. Em cima do guarda-roupa do acusado havia um saco preto com mais porções de cocaína. Já havia participado de uma prisão do acusado por tráfico de entorpecentes. Gravaram um vídeo do genitor autorizando a entrada na residência. O acusado estava sozinho na porta do bar; havia outras pessoas. As drogas estavam no bolso da blusa do acusado. 

A testemunha de acusação e policial militar Eron Vilela Junior disse em solo policial que “juntamente com seu colega de farda realizavam patrulhamento pelo bairro Green Park, e ao adentrar a travessa aparecida Nunes de Araújo, local já conhecido nos meios policiais como “ponto de tráfico de drogas,” visualizamos Ronaldo. Tal individuo já é conhecido nos meios policiais por envolvimento em ocorrência de tráfico de drogas. Tal individuo se postava na porta de um bar e este individuo ao perceber a presença da equipe, evadiu-se para o interior do bar e fingiu estar jogando sinuca. Tal atitude despertou a suspeita sobre o indivíduo, o qual poderia estar ocultando algo e foi feita a busca pessoal, e foi localizado no bolso da sua blusa 12 porções de cocaína, 3 porções de crack e um celular Redmi. Consta que ali ao ser questionado sobre os fatos, e se tinha mais drogas em sua casa, Ronaldo negou e informou que residiria em endereço diferente do que a equipe já tinha sobre sua residência. Diante desta divergência também, deslocamos então até a casa de Ronaldo onde seu pai recebeu ao depoente e seu colega de farda e confirmou que o indiciado Ronaldo, seu filho, morava ali com ele, acompanhando as buscas e presenciou quando foi localizado um saco preto em cima do guarda-roupas contendo em seu interior, a quantia de 27 porções de cocaína, cujas porções são idênticas a encontradas em poder de Ronaldo, na abordagem pessoal. Esclarece o depoente que nada mais de ilícito foi localizado, deslocamos até a delegacia de polícia.  Afirmou estar vendendo as drogas. Que a "bolinha pura" vende a dez reais cada, sendo que a outra a vácuo a cinco reais cada.”

Em juízo disse que estavam em patrulhamento no bairro greenpark em local de ponto de tráfico conhecido e quando entraram viram um indivíduo parado na porta de um bar; ao avistar a viatura o acusado empreendeu fuga para dentro, simulando jogar sinuca. Abordado, encontraram cocaína, celular e três porções de crack. Como o acusado já era conhecido, foi questionado sobre entorpecentes mantidos em casa; o acusado disse que era só para uso e informou endereço errado de onde já sabiam onde ele morava. Se deslocaram até sua residência; em contato com o genitor do acusado confirmaram que ele morava naquele local e esclareceram a prisão por tráfico. O genitor autorizou a entrada na residência e acompanhou a busca; no local encontraram um saco preto em cima do guarda-roupa contendo 27 porções de cocaína. Participou da prisão por tráfico do acusado em data anterior. O acusado estava sozinho de pé em frente ao bar. O PM Paulo Henrique foi quem encontrou a droga na residência. Não encontraram caderno de anotação de tráfico. 

Ronaldo Cicero da Silva, ouvido em juízo na qualidade de informante, por ser genitor do acusado, disse que estava com seu filho e a esposa na residência. Havia acabado de chegar do trabalho. A polícia chegou pelo quintal dos vizinhos e não pela porta da frente, informando que foram revistar a residência porque o filho foi preso. Autorizou a entrada dos policiais no quarto do acusado. Três policiais adentraram a residência. Eles já haviam entrado no terreno para depois solicitar a entrada na residência. Um dos policiais foi para a lavanderia da casa, enquanto o seguia o outro disse que encontrou porção de droga no quarto do filho. 

Em solo policial, o réu RONALDO RAFAEL NEVES DA SILVA disse que “Meu pai sabe que estou preso", pois os policiais lá estiveram e deram conhecimento dos fatos pra ele e informaram que eu iria preso".  As drogas encontradas são somente para seu uso, e que nega o tráfico. Quando foi abordado no Bar eu estava realmente com porções de cocaína, salvo engano sete a vácuo, e três no saquinho. Nega que lá nas proximidades do Bar estava traficando, " eu apenas estava fazendo o uso". 

Em seu interrogatório judicial, o acusado negou os fatos. disse que os policiais encontraram duas porções de entorpecentes consigo dentro do bar. Os policiais o avistaram em frente ao bar e o abordaram. Disseram que estava denunciado por tráfico, mas respondeu que era usuário apenas. Forma então até a sua casa. Não viu a droga apreendida descrita na denúncia. Mantinha 26 porções de cocaína em casa, para seu uso semanal. Os policiais apresentaram as drogas no bar que eram diferentes das que mantinha em casa. Pagou R$ 270,00 pelas porções de cocaína. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo delito de tráfico de drogas.

Primeiramente, deve ser afastada a nulidade da busca pessoal no acusado.  Segundo o relato dos policiais militares responsáveis pela abordagem, o acusado foi visto em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, após denúncias anônimas, e já era pessoa conhecida dos meios policiais por envolvimento com a venda de entorpecentes. Ao avistar a viatura, o acusado, que estava do lado de fora de um bar, ingressou no comércio e passou a jogar sinuca, como se quisesse despistar a vista dos milicianos, atitude esta que, conjugada com os demais elementos anteriormente citados, ensejou a fundada suspeita que justificou a abordagem e, não por acaso, logrou encontrar as substâncias ilegais em posse do acusado. Nesse contexto, tratando-se de situação de fundada suspeita do cometimento do delito de tráfico de entorpecentes, a atuação dos policiais encontra-se revestida de legalidade, razão pela qual não há que se cogitar de ilegalidade a ser declarada.

Os depoimentos das testemunhas foram firmes e coerentes tanto em solo policial quanto em juízo, e foram confirmadas pelas declarações prestadas pelos acusados em juízo sob o crivo do contraditório. O acusado, de seu turno, apresenta versão contraditória com o depoimento da fase policial e, portanto, inverossímil, quando confrontado com as versões policiais. Disse o acusado que estava portando as pequenas quantidades quando da abordagem no bar, as quais se destinavam ao seu consumo pessoal. Em seguida, afirma que mantinha 26 porções de cocaína dentro de casa, cuja forma de armazenagem era diferente dos entorpecentes que levava consigo. Nega, depois, ter visto a apreensão dos entorpecentes. Nada mais contraditório, no entanto, o que apenas revela o exercício legítimo do direito constitucional de autodefesa, mas que não convence este juízo e não merece respaldo.

Não apenas o contexto da abordagem evidencia a traficância, mas principalmente a quantidade mesma apreendida, que é absolutamente incompatível com o uso para consumo pessoal. Em que pese a ausência de fixação legal de critérios quantitativos para configuração do porte para consumo pessoal, o art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/06 dispõe que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.” 

A jurisprudência dos Tribunais Superiores tem se valido de estudos técnicos e mesmo do direito comparado para melhor definir o cenário que leva à tipificação do art. 28 da referida lei. Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal, na Medida Cautelar no HC 159.731/SP, Rel. Ministro Roberto Barroso (DJe 06/08/2018), in litteris:

“Com efeito, o Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa – apoiando-se na legislação mencionada e, notadamente, na Portaria nº 94, de 26/03/96, do Ministério da Justiça e da Saúde (que define os limites máximos 'para cada dose média individual diária' referente a plantas, substâncias ou preparações de consumo mais frequentes) –, tem entendido, em diversos julgados, que 'os limites quantitativos máximos para cada dose média individual diária de heroína e cocaína são, respectivamente, de 0,1 e 0,2g' (Processo nº 98P1103, de 02/12/1998, Rel. VIRGÍLIO OLIVEIRA, v.g.), sendo certo que, tratando-se de maconha (“cannabis sativa L.”), esse limite é de 2,5g. Cabe assinalar, finalmente, por necessário, considerando o que determina a Lei nº 30, de 29/11/2000, que dispõe sobre o regime jurídico do consumo de estupefacientes em Portugal, que, para efeitos penais, o consumo médio individual diário há de ser projetado para um período de 10 dias, a significar, portanto, que a quantidade diária constante do Mapa anexo à já referida Portaria nº 94/96 deverá ser multiplicada por 10 (heroína, 1g; cocaína, 2g; e maconha, 25g), do que resultará o limite máximo a que alude o art. 2º do diploma legislativo ora mencionado, cujo teor é o seguinte: 'Artigo 2º Consumo …................................................................................................... 2 - Para efeitos da presente lei, a aquisição e a detenção para consumo próprio das substâncias referidas no número anterior não poderão exceder a quantidade necessária para o consumo médio individual durante o período de 10 dias.'”

Assim, considerando que o laudo de fls. 78/80 constatou a apreensão de quantidade superior à média de consumo individual, inviável a desclassificação da conduta à luz dos critérios anteriormente delineados, bem como considerando-se os parâmetros dispostos no art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/06, nos termos requeridos pela Defesa. 

De mais a mais, o acusado não nega o depósito da droga na residência, nem mesmo a propriedade, apresentando apenas confissão qualificada nos autos de que os entorpecentes seriam para uso próprio. Sabe-se que o tipo previsto no artigo 33, caput, não exige dolo de traficância, mas apenas a ciência de que os entorpecentes se encontram na circunstância descrita, e vontade de manutenção dessa situação, o que precisamente ocorre no caso em análise. O acusado manteve em guardadas as porções descritas na denúncia em sua residência. Afirma que se destinavam a uso pessoal, mas conforme acima delineado, a quantidade exorbita a média utilizada pela jurisprudência. Basta o cometimento de um dos verbos do tipo do artigo mencionado para a configuração do crime, e é por esta razão que o legislador buscou exaurir as condutas enquadráveis no tipo. 

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porém, sem a causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, pois não comprovada aquela circunstância especial de local para agravamento da culpabilidade do réu e desvalor de sua conduta. 

 Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. 

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da lei nº 11.343/06 não vislumbro a presença de circunstâncias capazes de alterar a pena, assim, estabeleço a pena no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Ainda nesta fase, considerando que o acusado é tecnicamente primário, não possui antecedentes e não há nos autos indicação de que integre organização criminosa, aplicável a causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Aplico, portanto, a fração mínima de 1/6, já que a quantidade e natureza diversa dos entorpecentes justifica a menor redução, e fixo a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, além de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

Considerando que não constam elementos que indiquem a capacidade econômica dos acusados, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo REGIME SEMIABERTO, tendo em vista a pena fixada.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena imposta, e pagamento de prestação pecuniária em valor equivalente a 03 (três) salários-mínimos para cada réu, em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu RONALDO RAFAEL NEVES DA SILVA à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, além de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Defiro apelo em liberdade, pois o regime imposto é incompatível com a segregação cautelar. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Custas pelo réu.

Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
 

Ilhabela, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA