1501401-51.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... público. Nesse sentido: 

“Apelação crime. Tráfico de entorpecentes. Corrupção ativa. Pleito absolutório por insuficiência probatória. Materialidade e autoria delitiva devidamente comprovadas. Depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, em consonância com as demais provas dos autos. Denúncias anônimas indicando a traficância. Impossibilidade de absolvição do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 1501401-51.2020.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501401-51.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Autor
Réu
Justiça Pública
Júnior Ribeiro Murada

Vistos.

Júnior Ribeiro Murada foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 14 da Lei nº 10.826/03 e no art. 333 do Código Penal porque no dia 31 de dezembro de 2020, por volta de 14h30, na Rua Visconde de Sabugosa nº 331, bairro Estiva, nesta cidade e comarca de Taubaté, portava arma de fogo de uso permitido sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como ofereceu vantagem indevida a funcionário público para que omitisse ato de ofício.

Descreve a denúncia que o réu portava a pistola da marca Bersa, calibre .380, com número 335931, e a apontava para pessoas na rua. Tal situação foi comunicada por um transeunte a guardas civis municipais, os quais abordaram o réu e localizaram com ele a referida arma de fogo. Durante a abordagem, visando não ser apresentado à autoridade policial, o réu ofereceu a arma aos guardas municipais, que não a aceitaram. Logo, o réu foi preso em flagrante delito e encaminhado à delegacia de polícia. Após, a arma de fogo foi submetida a exame pericial, sendo atestada a sua potencialidade lesiva (fls. 109/110).

Recebida a denúncia, em 21 de janeiro de 2021 (fls. 112/114), o réu foi citado (fls. 134) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 138/141). 

Saneado o processo, indeferiu-se o requerimento do réu de liberdade provisória (fls. 146/149), assentando-se a necessidade de manutenção de sua prisão preventiva em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 162/163). Todavia, sobreveio v. decisão da C. 12ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, deferindo o pedido de liminar no Habeas Corpus nº 2065884-10.2021.8.26.0000, a fim de substituir a prisão preventiva do réu pelas medidas cautelares do art. 319, incisos IV e V (fls. 172/173), o que foi cumprido (fls. 189/191). Posteriormente, concedeu-se a ordem no referido Habeas Corpus, confirmando-se a liminar (fls. 215).

Autorizado pelo Provimento CSM nº 2564/2020 o retorno gradativo dos serviços presenciais nos órgãos do Poder Judiciário do Estado de São Paulo, realizou-se audiência de instrução por meio de teleconferência, oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu; seguiu-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ressaltando que restou isolada a negativa do réu quanto ao oferecimento da arma de fogo aos policiais. No que atine à dosimetria, postulou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão dos maus antecedentes do réu; que não seja reconhecida a atenuante da confissão, uma vez que parcial; a soma das penas dos dois delitos, nos termos do art. 69 do Código Penal; a cominação do regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nem concessão do benefício de suspensão condicional da pena, à vista da quantidade de pena a ser imposta, e a destruição da arma de fogo apreendida. 

Já a Defesa do réu pugnou por absolvição em relação ao crime de corrupção ativa, por se tratar de fato atípico, porquanto a arma já havia sido apreendida, inexistindo promessa ou vantagem a ser oferecida. Já em relação ao crime de porte de arma de fogo, reconhecendo ser incontroversa a autoria do delito, pois confessada pelo próprio réu, concentrou suas postulações na dosificação das penas: pleiteou a fixação das penas-base nos mínimos legais para ambos os crimes; a incidência da atenuante de confissão para o crime de porte de arma de fogo; a fixação do regime inicial aberto de cumprimento de pena, em razão do somatório das penas e da primariedade do réu, e que a pena privativa de liberdade seja substituída por pena restritiva de direitos. Por fim, requereu os benefícios da justiça gratuita.

A audiência foi realizada e gravada mediante utilização da plataforma Microsoft Teams e posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 213/214). 

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado da prática dos crimes de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e corrupção ativa. 

Os guardas civis municipais Paulo Henrique de Oliveira e Ricardo Augusto do Prado, inquiridos em juízo, narraram que estavam em patrulhamento e se depararam com uma senhora em um veículo, a qual estava nervosa e disse aos guardas que um rapaz havia lhe mostrado uma arma de fogo, descrevendo que ele vestia uma jaqueta escura (azul ou preta) e, segundo o GCM Paulo, que a sua estatura seria cerca de 1.8m. Contornaram o quarteirão e encontraram o sujeito a pé, próximo ao Sítio do Pica-Pau Amarelo, abordando um senhor. De acordo com o GCM Paulo, o senhor disse que o réu tentava assaltá-lo. Deram voz de parada ao réu, que tentou se evadir, mas foi detido. O réu estava na posse de uma arma de fogo que, conforme o GCM Paulo, dispensou durante a fuga.  A arma estava sem munição e o réu afirmou que andava armado para a sua proteção. Antes de entrar na delegacia, o réu ofereceu a arma aos guardas em troca de que o liberassem, dizendo que ela valia R$ 5.000,00. A tentativa de suborno foi gravada pelos guardas municipais. Por fim, o réu lhes era desconhecido. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os mesmos guardas municipais, em acréscimo, mencionaram que foi localizada na posse do réu uma arma de fogo calibre .380, com numeração e sem munição, um aparelho celular e a quantia de R$ 79,00 (fls. 05 e 06, respectivamente).

Interrogado em juízo, o réu confessou o porte de arma de fogo, porém, negou ter oferecido o objeto em troca de sua liberdade. Assinalou que apenas disse ao guarda que “se estivesse no lugar do policial, pegaria a pistola e iria embora”, o que pode ter sido interpretado de maneira equivocada, pois não teve a intenção de oferecer a arma ao guarda. Pagou R$ 5.000,00 pela arma de fogo, utilizando-a para a própria proteção. Possuía a arma há dois anos. Confirmou a ocorrência de disparo recente. A respeito da mulher que estava no veículo, disse que havia quatro ou cinco pessoas dentro do automóvel e que a senhora havia dito “olha o bobão como que tá andando”. Então, ele levantou a camiseta a fim de exibir a arma e continuou andando. 

Não remanescem dúvidas sobre a autoria delitiva quanto ao porte da arma de fogo, uma vez confessada por ele próprio, na ocasião da abordagem pela guarda municipal, e igualmente quando interrogado em juízo, inobstante o seu silêncio frente à autoridade policial (fls. 07). 

Ademais, os guardas municipais foram uníssonos quanto à apreensão da arma de fogo na posse do réu, que não possuía documento de registro da pistola, nem permissão para o porte de arma de fogo, estando em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), sobrevindo o registro da apreensão, em poder do réu, da quantia de R$ 79,00 (comprovante de depósito judicial a fls. 104 e 197), um aparelho celular da marca Motorola usado e com a tela danificada, e uma pistola oxidada da marca Bersa, calibre .380, com carregador, sem munição e de uso permitido, aparentemente apta a disparo (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 15/16). 

Realizada perícia na pistola – da marca Bersa, nº de série 335931, calibre .380 ACP – constatou-se que a arma de fogo estava apta a realizar disparos, apresentando resultado positivo para resíduos de combustão de pólvora no interior do cano, indicativos de disparos recentes (Laudo de Objeto a fls. 101/103 e cópia a fls. 199/201).

Logo, a arma de fogo apreendida poderia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparos - como o fora recentemente -, sendo potencialmente lesiva. 

Em relação ao crime de corrução ativa, em juízo o réu negou ter oferecido aos guardas municipais, em troca de sua liberdade, a arma de fogo que portava e foi apreendida por eles. No entanto, os guardas foram categóricos em seus depoimentos a respeito da efetiva adoção da conduta pelo réu. Ademais, o réu lhes era desconhecido, não reunindo motivos para imputar-lhe falsamente a conduta criminosa. 

O conteúdo da mídia encaminhada ao juízo pelo 01º Distrito Policial de Taubaté (fls. 216) corrobora o quanto expenderam os guardas municipais nas duas oportunidades em que inquiridos, bem demonstrando a autoria e materialidade do crime de corrupção ativa praticado pelo réu, porquanto a gravação audiovisual de sua conduta, fidedignamente reproduzida pelos guardas municipais, evidenciou que o réu efetivamente ofereceu vantagem indevida aos funcionários públicos para que omitissem a prática de ato de ofício. 

Na ocasião, em frente à delegacia de polícia e antes de lá adentrar, tal como descrito pelos guardas municipais, o réu lhes ofereceu a arma de fogo, dizendo "você ia ganhar uns 5 mil rápido aí" e "é 5 mil esse bagulho, vende rápido aí". Em seguida, os guardas referiram a tentativa de suborno pelo réu, que insistiu dizendo “não tem nem homicídio senhor, to tranquilo essa pistola, tava andando para proteção”, a fim de convencer os guardas a aceitarem a arma de fogo e proceder à sua venda.  

Ou seja, o réu ofereceu aos guardas municipais a arma, cuja venda lhes propiciaria, segundo ele, auferir 5 mil reais. Diversamente do quanto aduzido pelo réu em interrogatório judicial, é evidente o dolo que animava sua conduta, pois a referência à vantagem que poderia ser obtida pelos guardas com a venda da arma não foi interpretada de forma equivocada, pelo contrário, é inequívoco que, em contrapartida, o réu pretendia a sua liberação antes que fosse conduzido ao interior do distrito policial. 

A arma de fogo, apesar de apreendida pelos guardas municipais, ainda não havia sido apresentada, juntamente com o réu, à autoridade policial, uma vez que não haviam adentrado na delegacia de polícia, encontrando-se em frente a ela, aproveitando-se o réu dessa oportunidade temporal para tentar persuadi-los a aceitar o armamento em troca de sua liberdade. Portanto, ainda não havia se exaurido a prática do ato de ofício. 

Por se tratar de crime formal, a corrupção ativa se consuma no exato instante em que o agente oferece a vantagem indevida ao funcionário público – no caso, ao guarda municipal – não importando se o agente efetivamente detém a vantagem, ou se há sua aceitação pelo funcionário público. Nesse sentido: 

“Apelação crime. Tráfico de entorpecentes. Corrupção ativa. Pleito absolutório por insuficiência probatória. Materialidade e autoria delitiva devidamente comprovadas. Depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, em consonância com as demais provas dos autos. Denúncias anônimas indicando a traficância. Impossibilidade de absolvição do crime de corrupção ativa. Crime formal de mera conduta que prescinde da efetiva entrega da vantagem indevida ao agente público ou mesmo da possibilidade de entrega. Provas sólidas para a manutenção da condenação - Recurso desprovido”. (TJPR - 5ª C. Criminal - 0009353-60.2018.8.16.0148 - Rolândia - Rel.: Juiz Ruy Alves Henriques Filho - J. 13.10.2020) (TJ-PR - APL: 00093536020188160148 PR 0009353-60.2018.8.16.0148 (Acórdão), Relator: Juiz Ruy Alves Henriques Filho, Data de Julgamento: 13/10/2020, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 15/10/2020 - Grifei).

Sendo caso de condenação por ambos os crimes, porquanto integralmente comprovados, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Na primeira fase de fixação das penas observa-se que o réu é primário e não registra antecedentes desabonadores, não devendo ser considerados maus antecedentes processos criminais ainda em trâmite (Folha de Antecedentes a fls. 120/122 e 123/124, e Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 125/126), não revelando qualquer excepcionalidade as circunstâncias e as consequências dos delitos, não lhe sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal.

Com essa motivação, fixo as penas-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de porte ilegal de arma de fogo, e em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de corrupção ativa. 

Na segunda fase não há agravantes a considerar. Todavia, observa-se a incidência da atenuante da confissão em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), sem que haja, entretanto, alteração das penas, já fixadas em seus patamares abstratos mínimos (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Na terceira fase não há causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas  a considerar, as quais são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

Em se tratando de concurso material de crimes (Código Penal, art. 69), as penas arbitradas devem ser somadas e totalizam 4 anos de reclusão e 20 dias-multa. 

Aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos; cometidos os crimes sem violência ou grave ameaça à pessoa; não havendo registro de reincidência do réu e não lhe sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais, reputam-se atendidos os requisitos dos incisos I a III do art. 44 do Código Penal, razão pela qual, de acordo com a parte final do § 2º do mesmo dispositivo legal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

Para a hipótese de conversão das penas restritivas de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 44, § 4º), fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Inexistindo nos autos informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60), fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde aquela ocasião de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Como efeito desta sentença condenatória e em atenção ao requerimento do Ministério Público em suas alegações finais, determino que ao trânsito em julgado da presente seja providenciado o necessário à destruição da arma de fogo apreendida em poder do réu. 

Por outro lado, deixo de determinar a perda dos demais objetos apreendidos em poder do réu – quantia de R$ 79,00 e aparelho celular da marca Motorola – que poderão ser-lhe restituídos, se assim requerido, após o trânsito em julgado da presente, porquanto não guardam relação com as condutas delitivas aqui apuradas, nem interessam ao processo; se acaso não reclamado, o celular poderá ser destruído (comprovante de depósito judicial a fls. 104 e 197 e Auto de Exibição e Apreensão a fls. 15/16). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Júnior Ribeiro Murada à pena privativa de liberdade de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena pecuniária de 10 dias-multa, por incursão no art. 14, caput, da Lei nº 10.826/06, e o condeno à pena privativa de liberdade de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena pecuniária de 10 dias-multa, por incursão no art. 333, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, o que importa na condenação do réu à pena privativa de liberdade de 4 anos de reclusão, substituída por duas penas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação. 

O valor unitário do dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, incidente atualização monetária desde aquela ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da justiça ao réu, tal como pleiteado em audiência, e já que assistido pela Defensoria Pública (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

Faculto a permanência do réu em liberdade até o trânsito em julgado desta sentença, observando que foi preso em flagrante e teve a sua prisão preventiva substituída pelas medidas cautelares do art. 319, incs. IV e V, por meio de ordem concedida pela C. 12ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento do Habeas Corpus nº 2065884-10.2021.8.26.0000 (fls. 215). 

Ao trânsito em julgado: i) expeça-se guia de recolhimento definitiva; ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III); iii) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, caput, e Código de Processo Penal, art. 686). 

Publique-se. Intimem-se. 

Taubaté, 10 de março de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA