1501012-82.2021.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... do legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501012-82.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501012-82.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM SANT ANNA


Vistos.



O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de WILLIAM SANT ANNA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§ 1° e 4º, incisos I e IV, do Código Penal e no art. 244-B da Lei n° 8.069/90 (ECA), em concurso formal de infrações, afirmando que em 04 de agosto de 2021, por volta de 00h00min, na rua São Sebastião, n° 244, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, convidou o adolescente PHCS para praticar um furto, desta forma, corrompendo este a praticar infração penal junto a ele; ato contínuo, agindo em concurso com Pedro, subtraiu a motocicleta Honda/CG 150 Titan KS, placa DNR-8H75, ano 2005, cor preta, rompendo, para tanto a trava do guidão e o miolo da ignição para realização de "ligação direta".
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, "WILLIAM e o adolescente PHCS, previamente ajustados, dirigiram-se até o local dos fatos e, aproveitando-se da menor vigilância durante o repouso noturno, subtraíram a motocicleta acima descrita, que estava estacionada na via pública, rompendo, para tanto, a trava do guidão e o miolo da ignição para realização de “ligação direta”. Em seguida, ambos empreenderam fuga na motocicleta até a cidade de Leme, onde o veículo foi vendido em um ponto de venda de drogas pela quantia de R$ 300,00, valor dividido entre os agentes. Todavia, a vítima conseguiu apurar em imagens de um estabelecimento próximo ao local dos fatos as características dos furtadores, as quais foram passadas aos órgãos de segurança pública, que conseguiram identificar tanto o denunciado quanto o adolescente, sendo ambos reconhecidos por aquela, que momentos antes da subtração já os tinha visto próximos de sua motocicleta. Apurada a autoria, o denunciado foi formalmente interrogado na Delegacia de Polícia, ocasião que, após ser cientificado de seus direitos, em especial o de permanecer calado, confessou integralmente os fatos, afirmando “Que no dia 03/08/21, por volta de 22h00min, o interrogado e PHCS começaram a usar drogas e a ingerir bebida alcoólica, de modo que por volta de meia noite ambos avistaram uma moto CG Titan estacionada próxima da lanchonete Natura, defronte a um prédio e decidiram efetuar a subtração do veículo. Que o interrogado realizou uma "ligação direta" (sic) e conseguiu ligar a moto” (fl. 08). No mesmo sentido tem-se a confissão do adolescente, o qual afirmou ”Que no dia 03/08/21, por volta de 23h00min, estava na praça da matriz fumando maconha e encontrou com Willian, o qual também é usuário de drogas. Que Willian o convidou para realizar um furto de uma moto CG Titan, que estava estacionada defronte um prédio, na rua da lanchonete Natura, o que o declarante aceitou” (fl. 13). É certo, por fim, que o denunciado corrompeu o adolescente PHCS, de 16 anos de idade (cf. certidão de nascimento à fl. 15), ao praticar o furto com ele."
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel.

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.

O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...)
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos.

Em relação ao delito de corrupção de menor, assim prescreve o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/1990):

Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.

O delito de corrupção de menores migrou da antiga lei 2.252/54 para o artigo 244-B do ECA. Essa alteração não foi meramente topográfica, mas representou a intenção do legislador de aplicar ao referido crime as disposições protetivas do direito da criança e do adolescente.
Interpretado à luz do Estatuto da Criança e do Adolescente, o crime de corrupção de menor deve ser aplicado levando-se em conta a doutrina de proteção integral do menor de idade, princípio este previsto no artigo 1º do ECA. 
Nesse sentido, entende-se o crime de corrupção de menor como crime formal, protegendo a criança ou adolescente envolvido na infração ao considerar como corrupção ou facilitação a própria prática da infração em companhia de menor de 18 anos, independentemente da produção do resultado lesivo ao menor.
É o que se extrai da súmula nº 500 editada pelo Superior Tribunal de Justiça:

A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Ficou comprovada a existência dos crimes e sua autoria.
A existência do crime de furto qualificado está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 05/07, pelo auto de avaliação (cf. Tabela Fipe, link fls. 46) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A existência do delito de corrupção de menores está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pela certidão de fls. 15 que comprova a condição de adolescente de PHCS e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.

A suposta vítima, Anderson Donizete Paulino, na fase policial disse que "na data dos fatos, por volta das 17:50hs, deixou sua motocicleta de placa DNR8H75 estacionada na rua, defronte seu local de trabalho, sendo que neste momento viu dois indivíduos desconhecidos próximos, os quais aparentavam serem moradores de rua, os quais estavam comento uma marmita; que, de nada desconfiou e iniciou seu trabalho como porteiro, sendo que por volta das 03:00hs constatou que sua motocicleta havia sido furtada; que, de imediato acionou a polícia militar que esteve no local, e no dia seguinte logo pela manhã compareceu nesta Delegacia para registrar o furto; que, o declarante conseguiu por meios próprios uma imagem de uma loja próxima de seu local de trabalho, onde constatou através das imagens que aqueles dois indivíduos que viu anteriormente foram os autores do furto, pelas suas caracteristicas e trajes; que, o declarante passou as imagens para a polícia militar e para a Guarda Municipal, sendo que no dia seguinte os GCMs conseguiram localizar os dois indivíduos, porém sua motocicleta não foi localizada; que, narra que sua motocicleta estava avaliada em torno de R$ 5.000,00; que, sua motocicleta não tinha alarme porém tinha uma trava no guidão, a qual provavelmente foi danificada pelos autores; que, tomou conhecimento em seguida que os autores do furto de sua moto são William Santana e o adolescente PHCS, pessoas estas que não conhece, sendo estranhas a seu relacionamento; que, visualizou a fotografia de Willian Santana nesta Delegacia e o reconhece como sendo um dos indivíduos que estava defronte seu trabalho, e que furtou sua moto."  Em juízo manteve sua versão. Viu os agentes quando deixou a moto, ambos estavam perto dela; eles lhe cumprimentaram. Quando voltou, deu falta da moto. Acionou a PM. Foi atrás da imagens. Viu as duas pessoas que estavam próximas da moto carregando a moto na filmagem. Quando deixou a moto, PHCS estava de moletom azul e boné vermelho, William estava de bermuda e com um pedaço de madeira mancando. Conseguiu ver o rosto deles na imagens. Pegou COVID, ficou com as pernas inchadas e não conseguia trabalhar; é pobre e fez muita falta. Quando foi furtado ainda estava pagando a moto. Depois conseguiu comprar outra. Ganha R$1.600,00 por mês. Quando parou as moto os dois estavam juntos.
WILLIAM SANT ANNA, em declarações perante a autoridade policial disse que "é usuário de crack desde os doze anos de idade e há aproximadamente quatro meses está morando nas ruas desta cidade. Que sua genitora Lucia Helena de Sant Anna é moradora do bairro Caiu do Céu na cidade de Mococa/SP, mas o interrogado não sabe declinar o endereço completo dela. Que conhece o adolescente PHCS porque este é usuário de drogas também. Que no dia 03/08/21, por volta de 22h00min, o interrogado e PHCS começaram a usar drogas e a ingerir bebida alcoólica, de modo que por volta de meia noite ambos avistaram uma moto CG Titan estacionada próxima da lanchonete Natura, defronte a um prédio e decidiram efetuar a subtração do veículo. Que o interrogado realizou uma "ligação direta" (sic) e conseguiu ligar a moto. Que PHCS foi conduzindo a moto e o interrogado foi na garupa até uma mata na cidade de Leme/SP, onde deixaram o veículo. Que o interrogado não sabe explicar aonde exatamente deixou a moto, pois não conhece o local." Em juízo se disse culpado pelo furto; não convidou PHCS, ele quem o convidou para praticar.

Independentemente de o acusado ter confessado os fatos, a prova oral trazida pela acusação foi uniforme e coerente, amparado por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência dos crimes e a autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.

Qualificadora do rompimento ou destruição de obstáculo (artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal): para sua caracterização é necessário que a violência seja praticada contra o obstáculo que dificulta a subtração e não contra a própria coisa. Nos termos do art. 171 do Código de Processo Penal é expressamente exigida a perícia, a qual, entretanto, conforme jurisprudência, pode ser substituída por provas testemunhais quando os vestígios tiverem desaparecido.
Embora alguns afirmem não incidir a qualificadora quando o objeto integra a própria coisa (p. ex., porta do carro furtado) sob o argumento de que o dano não ampliou a perda patrimonial da vítima. Essa perspectiva tem um vício de origem que cobra um preço caro na frente. As qualificadoras do furto não aumentam a reprovabilidade da conduta por conta do aumento do prejuízo da vítima, tanto que nenhuma aduz expressamente sobre o valor do bem. O objetivo delas é reprimir com maior rigor aquele que atenta de modo mais incisivo contra o bem jurídico, disposto a vencer as cautelas opostas pelos cidadãos de bem. Esse equívoco gera, ao final, uma contradição absolutamente inexplicável, de se punir na figura simples o "ladrão" de veículos e na forma qualificada aquele que quebra o vidro do carro para roubar os pertences ali deixados.
No caso em exame, houve rompimento de obstáculo conforme a palavra da vítima.

Qualificadora do concurso de pessoas (artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal): para sua caracterização é preciso a participação de duas ou mais pessoas na conduta criminosa, incluindo-se no cálculo o co-autor inimputável, o agente não identificado, aquele que age sob escusa absolutória (art. 181 do Código Penal) e até mesmo o coautor ou partícipe que não estava na cena do crime.
No caso em exame, ficou comprovada a participação de 02 (duas) pessoas.

Configurado, assim, o delito de furto qualificado, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa".
Configurado, ainda, o delito de corrupção de menor, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (lei 8.069/1990), cujo preceito secundário prevê pena de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.

Passo a dosar as penas.

Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui procedimento contrário à lei. Apesar disso se aplicar a qualquer tipo penal, a contrariedade é notada mais facilmente nos casos em que há grande intervalo entre a mínima e a máxima, quando esta se torna impossível, frustrando a determinação do legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima gera outra injustiça. Percebe-se que em alguns casos a qualificadora somente aumenta a pena máxima; é o que ocorre, a título de exemplo, com a lesão simples no âmbito da violência doméstica. Ora, calcular os aumentos tendo por parâmetro a pena mínima é ignorar o comando legal que deu especial gravidade ao delito cometido naquela situação específica.
Sem contar os casos em que o intervalo de pena é menor que a pena mínima (§3º do art. 302 da Lei 9.503/97, artigos 267, 270 e 273 do Código Penal, entre outros), quando a utilização somente desta causa considerável prejuízo ao réu.
As situações e razões aqui trazidas são suficientes para demonstrar que a fixação da pena na primeira fase levando em conta somente a pena mínima contraria a lei e o sistema de imposição de sanções por ela previsto.
Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
É o que recentemente vem fazendo o STJ:

Considerando o intervalo entre os limites mínimo e máximo da pena abstratamente  prevista  para  o  delito  de  sonegação  fiscal  e a existência  de  duas  circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se afigura  desarrazoada ou desproporcional a exasperação da basilar em apenas  1  (um) ano acima do mínimo legal, porquanto, na compreensão das  instâncias  ordinárias,  suficiente à prevenção e reprovação do crime.
STJ, AgRg no AREsp 1194509/MG, Quinta Turma, rel. Min. José Ilan Paciornik, julgado em 08/02/2018, DJe 21/02/2018.

A gravidade concreta do delito, praticado por pessoa que é integrante da polícia militar e que mais do que qualquer outro servidor público deve primar pela respeitabilidade de sua instituição e preservar o pundonor que rege a caserna; bem como o modo de execução, tratando-se de delito praticado por meio de grave ameaça e violência moral, justificam a fixação da pena-base 2 anos acima do mínimo legal, tendo em vista o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, que vai de 2 anos a 8 anos de reclusão.
STJ, AgRg no REsp 1678420/PA, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018.

Descabe falar em desproporcionalidade na exasperação da pena-base pela culpabilidade, pois, considerando a fração de aumento ideal de 1/8, a incidir sobre o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento da reprimenda em 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora, ou seja, em patamar inferior ao estabelecido no decreto condenatório.
STJ, HC 448811/PR, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018.

Quanto aos maus antecedentes, descabe falar em desproporcionalidade no aumento da pena em 6 meses, considerando a presença de dois títulos condenatórios a serem valorados na primeira fase da dosimetria, assim como o intervalo do apenamento estabelecido no preceito secundário do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
STJ, HC 451487/MS, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 12/06/2018, DJe 20/06/2018.

Mantém-se a valoração negativa das vetoriais analisadas pelo v. acórdão impugnado, tendo em vista a fundamentação concreta apresentada, descabendo falar em desproporcionalidade na fixação da pena-base em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias de reclusão, considerando o critério ideal de aumento por circunstância judicial desabonadora, a incidir sobre o intervalo de apenamento estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 6 anos.
STJ, HC 446462/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018.

É também a posição do Plenário do STF:

Ausente a alegada desproporcionalidade entre os parâmetros utilizados na dosimetria das penas dos crimes de corrupção ativa e formação de quadrilha, sobretudo porque se tratam de delitos cujas objetividades jurídicas são distintas e que apresentam diferentes intervalos penais nos respectivos preceitos secundários.
AP 470 EDj-sétimos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 05/09/2013, DJe 10/10/2013.

Não se aplica um critério meramente matemático de comparação entre penas cominadas a delitos distintos, com intervalos diversos entre a pena máxima e a pena mínima, sob pena de violação do princípio da individualização.
AP 470 EDj-vigésimos quartos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 28/08/2013, DJe 10/10/2013.

Aliás, em ações de competência originária das cortes superiores a dosimetria no intervalo da pena é uma constante.
Por exemplo, nos dois títulos penais condenatórios emitido pela Suprema Corte em 2019 (AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019, e AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020) nota-se claramente este procedimento (grifos nossos – diversos do original):

13.a.1) Quanto ao crime de gestão fraudulenta de instituição financeira (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de três anos de reclusão e máxima de doze anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

13.b.1) Relativamente ao crime de empréstimo vedado (art. 17 da Lei 7.492/1986) (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de dois anos de reclusão e máxima de seis anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019.

No juízo de individualização da pena à luz do caso concreto, anoto que a sanção cominada de forma abstrata ao crime de lavagem de dinheiro é de 3 (três) a 10 (dez) anos de reclusão e multa, nos termos do art. 1º, caput, da Lei 9.613/1998.
(...) fixo-lhe a pena-base, para cada delito de lavagem de dinheiro, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.
AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020.

A dosimetria foi adotada por unanimidade pelos dois colegiados, conforme extratos de ata.
Não diverge a Segunda Turma do Pretório Excelso. Na condenação em ação penal originária (AP 644/MT, rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 27/02/2018, DJe 16/03/2018) assim se pronunciou:

(...) deve-se observar as penas originalmente cominadas, “reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa” (...) Considerando a particular gravidade das circunstâncias mencionadas, estabeleço a pena-base em 3 (três) anos e 1 (um) mês de reclusão.

Em sentido idêntico a Corte Especial do STJ (APn 327/RR, rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018):

Os fatos narrados ajustam-se aos elementos configuradores do delito de peculato-desvio (art. 312, 2ª parte do Código Penal). (...)
Portanto, diante destas três circunstâncias judiciais altamente desfavoráveis, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal.
Assim, sopesadas tais circunstâncias e observadas a razoabilidade e a proporcionalidade da reprimenda para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 120 (cento e vinte) dias-multa, estabelecidos à razão unitária de 1 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Observar no voto acima que o aumento na pena corporal é idêntico ao da pena de multa, caso se considere o intervalo das penas (30% dos intervalos).

Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso.

Não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena mínima.
TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018.

Preambularmente, lembro que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena base.
AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019.

Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio — de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga.
Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias que da extensão com que são encontradas.

Não se nega, contudo, que alguns julgadores ainda se valem do antigo método da pena mínima e do tabelamento de aumentos. Todavia, agindo contra toda a jurisprudência dos tribunais superiores, é dever justificar a heterodoxia.

Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que é alto o valor do bem, razão pela qual opero o aumento de 1/6 (um sexto), incrementando mais um ano de reclusão, além de 58 dias-multa.
Comprovada a circunstância do rompimento de obstáculo, pela qual a lei confere especial gravidade ao delito dobrando a sua faixa de pena, e bastando a circunstância do concurso de pessoas para qualificar o furto, aumento a pena em mais dois anos e 116 dias-multa.
Fixo a pena-base do furto em cinco anos de reclusão e 158 dias-multa.
Em razão do pedido do Ministério Público, no entanto, aplicando o art. 3º-A do Código de Processo Penal, fixo a pena-base do furto em reclusão de 4 anos e 126 dias-multa e a da corrupção de menor fica no mínimo legal.

Segunda etapa. Presente a atenuante da confissão (artigo 65, inciso II, alínea "d" do Código Penal), razão pela qual reduzo a pena indicada em 1/6 (um sexto).
Impossível, nesta fase, reduzir a pena da corrupção de menor abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ e Tema 158 da Repercussão Geral do STF – RE 597270 QO-RG/RS, rel. Min. Cezar Peluso, julgado em 26/03/2009, DJe 05/06/2009).

Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena para os delitos em especial.
A jurisprudência do STJ é pela aplicação do concurso formal entre as infrações, o que é mais benéfico à pessoa imputada nos termos do parágrafo único do art. 70 do Código Penal. Havendo somente uma infração, o aumento se dá no grau mínimo (1/6 – um sexto).

Em razão do pedido do Ministério.Público, fixo o regime aberto e faço a substituição da pena por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.

Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR WILLIAM SANT ANNA à pena de reclusão, pelo prazo de quatro anos, em regime inicial aberto, bem como a 126 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude das condutas típicas descritas no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal e art. 244-B da Lei n° 8.069/90 (ECA), na forma do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.

Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Porto Ferreira, 08 de junho de 2022.
Valdemar Bragheto Junqueira - Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA