1501758-74.2020.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Wellington Pires de Novais e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial que no dia 23 de setembro de 2020, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501758-74.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501758-74.2020.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Wellington Pires de Novais e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial que no dia 23 de setembro de 2020, por volta das 15 horas, na pista de skate existente nas proximidades da Rua Nagibe Simão, 1.168, casa 02, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, WELLINGTON PIRES DE NOVAIS, qualificado a fls. 60, e PATRICIA RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada a fls. 44, agindo mediante prévio ajuste e com unidade de desígnio, guardaram, transportavam e venderam a terceiros droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 38/39 e laudo pericial de fls. 41/43. Consta também, que no interior do imóvel localizado na Rua Nagibe Simão, 1.168, casa 02, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, WELLINGTON PIRES DE NOVAIS, qualificado a fls. 60, e PATRÍCIARODRIGUES DOS SANTOS, qualificada a fls. 44, guardavam e tinham em depósito com a finalidade de venda a terceiros: 02 (duas) porções de maconha embaladas em invólucros plásticos fechados por pressão (“zip”), com peso líquido total de 3,02 gramas; e 16 (dezesseis) porções de maconha, sendo 08 embaladas em invólucros plásticos fechados por pressão (“zip”) e 08 embaladas invólucros de plástico fechados por nó, com peso líquido total de 20,1 gramas, droga que determina dependência física e psíquica, agindo os denunciados sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 38/39 e laudo pericial de fls. 41/43. Segundo se apurou, os denunciados residiam no imóvel  supramencionado, onde guardavam entorpecentes que eram vendidos por WELLIGNTON ao lado de uma pista de skate, a poucos metros da Escola Municipal EMEB Maria José Ambiel Marachini. Policiais civis realizaram campana nas imediações e passaram a observar a conduta de WELLINGTON, inclusive registrando imagens. Assim, constataram que ele permanecia no local, esperando usuários. Quando procurado, recebia dinheiro e entregava porções de entorpecentes em contrapartida. Verificaram que ele não permanecia em poder de drogas, de forma que, para entrega-la aos compradores, ou ele se abaixava e pegava porções escondidas na sarjeta da Rua Martinho Lutero, ao lado do ponto de ônibus, ou as buscava no interior de sua residência. Após acompanharem a movimentação por 30 minutos, os policiais civis abordaram WELLINGTON na praça. Questionado acerca de sua conduta, ele permaneceu em silencio. Ao verificarem o que havia na sarjeta à qual o denunciado se dirigia, localizaram e apreenderam 31 (trinta e uma) porções de cocaína acondicionadas individualmente em microtubos plásticos, com peso líquido total de 11,59 gramas. Em seguida, o denunciado acompanhou os policiais civis até sua residência e direcionou a guarnição para um quarto no pavimento superior, cômodo em que a denunciada PATRICIA se encontrava. Questionados, ambos negaram a existência de entorpecentes no local. Entretanto, os policiais encontraram duas porções de maconha e a quantia de R$ 39,75 (trinta e nove reais e setenta e cinco centavos) escondidos dentro de um pote, em cima de um armário da cozinha. Novamente questionados, o denunciado confessou que havia mais substância entorpecente no imóvel e removeu a carenagem do refrigerador, momento em que caíram 16 (dezesseis) porções de maconha. O laudo pericial detectou que as substâncias apreendidas tratam-se de cocaína e maconha, substâncias relacionadas nas Listas F1 e F2 da Portaria ANVISA nº. 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). Além da substância entorpecente e do dinheiro acima citados, foram apreendidos um telefone celular, uma carteira, alguns documentos e objetos pessoais dos denunciados (fls. 38/39)."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório do réu. Foi decretada a revelia do réu.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. 
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, afirmando que embora haja prova da posse do entorpecente, não foi demonstrado que o acusado tinha a intenção de venda. Requereu ainda a realização de exame de dependência química e a isenção de pena pelo fato de os agentes estarem sob o efeito de entorpecente. Requereu ainda a desclassificação para o art. 28 da Lei de Tóxicos. Quanto à pena, requereu a fixação no mínimo legal, com regime aberto e substituição da pena privativa pela pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
Julga-se apenas a conduta de WELLINGTON.
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 173/175.
III.2 Prova oral
Indefiro a realização de exame de dependência, pois na fase policial o acusado não se declarou dependente químico e não compareceu ao Juízo para o interrogatório.
No mérito, o caso é de condenação.
Roberto Gurgueira Nogare, policial civil, disse que Wellington estava em uma praça pública. Ora ele ia a um ponto de ônibus localizado ao lado da praça, na Rua Martinho Lutero, abaixava na sarjeta, pegava o entorpecente que era entregue ao usuário. Ou então ele ia para uma casa, praticamente na esquina da Rua Nagib Simão com a Martinho Lutero, que margeia a praça. A residência ficava a cerca de 5 quadras de distância da esquina e havia visualização do ponto onde estavam. Disse que fizeram imagens dessas movimentações, observaram ações por cerca de 30 minutos e decidiram abordá-lo. Na sarjeta à qual ele se dirigia acharam 31 porções cocaína. Foram até a referida casa, um cômodo, subdividido em um quarto e cozinha, mais um banheiro. No quarto estava a Patrícia, que era companheira dele. Sobre um móvel na cozinha havia um pote, com 2 porções de maconha e a quantia de R$ 39,60. Quando acharam a maconha, WELLINGTON, que inicialmente se dizia apenas usuário de crack, revelou que tinha mais drogas na parte de baixo do refrigerador, na carenagem. Puxando essa parte de baixo tinha 16 outras de maconha. 
No mesmo sentido foi o relato do policial civil RAONI.

III.3 Exame da prova 
Em razão do relato harmônico e coerente dos policiais civis, ficou bem demonstrado que o acusado executava o comércio de drogas ilícitas, bem como mantinha em depósito uma outra quantidade para o mesmo fim.
Os policiais civis presenciaram e descreveram a conduta do acusado, bem como viram que ele ingressava na casa, saia e entrava de novo. 
Além disso, havia dinheiro junto ao entorpecente encontrado na residência.
Portanto, a alegação de posse para uso ficou isolada nos autos. 
A isenção de pena alegada pela Defesa ocorre apenas na hipótese de caso fortuito ou força maior, fato que não se aplica aos autos, em que incide a teoria da actio libera in causa.
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
Não se aplica a causa de aumento, pois a escola estava fechada.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
Observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa, pois o réu não tem antecedentes.
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes ou atenuantes. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, o regime inicial de cumprimento será o aberto.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Wellington Pires de Novais à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006. Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 12 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA