1501670-44.2020.8.26.0407
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... pela Vila Esperança, local de intenso tráfico de drogas, e avistaram a ré, conhecida nos meios policiais, sendo efetivado a abordagem e localizado dois invólucros prateados, aparentando uma droga ser "crack". Indagada a ré disse ter adquirido de Rogério, conhecido como  Girino, buscado juntamente com Dávio, conhecido como  Tarzan, sendo lavrado boletim de ocorrência. Posteriormente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
Juizado Especial Cível e Criminal
Av Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz-SP - cep 17700-000


                    
SENTENÇA
Processo nº:
1501670-44.2020.8.26.0407 controle 2020/001755
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREIA CRISTINA COSTA DA SILVA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Vistos.

Dispensado pela Lei n. 9.099/95.  Decido.

ANDREIA CRISTINA COSTA DA SILVA   já qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia,   no dia 23 de setembro de 2021,  no local descrito na denúncia, trazia consigo, para consumo pessoal, 02 pedras de crack pesando 0,35g, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar.

O artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de porte de drogas:
"Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de possuir a droga para consumo próprio. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.

No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.

A prova da materialidade resta comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo que resultou positivo para a droga encontrada e, sobretudo pela prova oral colhida.

A autoria também é certa.

A testemunha Edson da Costa, policial militar, afirmou que estava de serviço juntamente com o Sargento Almeida, em patrulhamento pela Vila Esperança, local de intenso tráfico de drogas, e avistaram a ré, conhecida nos meios policiais, sendo efetivado a abordagem e localizado dois invólucros prateados, aparentando uma droga ser "crack". Indagada a ré disse ter adquirido de Rogério, conhecido como  Girino, buscado juntamente com Dávio, conhecido como  Tarzan, sendo lavrado boletim de ocorrência. Posteriormente, retornou à Vila, mas não localizou o Rogerio (Girin), apenas Dávio, com quem foi localizado um papelote igual a que apreendido com a ré e a quantia de R$330,00. A ré assumiu a propriedade da droga que se destinava a uso próprio.
A testemunha Paulo César de Almeira, policial militar, afirmou que em patrulhamento na Vila Esperança, avistou Andréia, que mudou de atitude, e em abordagem localizado  dois invólucros, aparentando ser "crack". A ré disse ter adquirido de Girino, que também é conhecido nos meios policiais, o qual pegou a droga de Dávio, conhecido como Tarzan, sendo localizado posteriormente e abordado foi localizado uma pedra de crack e uma quantia em dinheiro, conduzimos à Delegacia e efetuamos a ocorrência. Ela admitiu a propriedade e disse que era usuária e disse que era para uso próprio. 

A ré, citada e intimada, não compareceu a audiência, com as advertências, deixou de comparecer a audiência   (fls. 220 e 243).

Finda a instrução probatória, robusta a prova produzida para um decreto condenatório, extraindo-se do depoimento firme e convergente das testemunhas policiais militares, inquiridas, neste ato, em consonância com os demais elementos de provas. 

O fato da acusada portar pequena quantidade da substância deverá ser considerado como circunstância do crime e não como elemento que afaste a tipicidade de conduta.
Nesse sentido: "Conforme reiterados precedentes do STF, a circunstância de ser mínima a quantidade de maconha encontrada em poder do réu não prejudica a configuração da tipicidade do crime previsto no art. 16 da Lei 6.368/76, que está vinculada às propriedades da droga, ao risco social e de saúde pública e não à lesividade comprovada em cada caso concreto” (STF – RE 114339-8 – Rel. Sydney Sanches – RT 651/372 e JSTF – Lex 133/372).

A quantidade de drogas encontrada em seu é compatível com a posse para consumo próprio, considerando as características pessoais do acusado. Não foram encontrados objetivos típicos da traficância, como balança de precisão, celulares, embalagens, fitas adesivas ou blocos de anotações.

Registre-se que não aplicável o principio da insignificância, pois crime de perigo abstrato e, a pequena quantidade apreendida inerente à natureza do tipo.  O entendimento majoritário que inaplicável à Lei de Drogas, sobretudo no Tribunal de Justiça  de São Paulo.

Assim, embora a posse de substância entorpecente não mais permita a aplicação de pena privativa de liberdade, continua sendo considerado crime e como tal deve surtir seus efeitos, bom como o fato de ser cominada ao referido crime pena restritiva de direitos ou multa, não desnatura sua característica penal.

Ante o conjunto probatório reunido nos autos, a condenação do acusado, pelo porte de substância entorpecente para uso próprio.

Destarte, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei de Drogas, aplico a ré a medida educativa de advertência sobre os efeitos das drogas, atendendo as circunstâncias do caso do caso em exame.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno Andréia Cristina Costa da Silva, qualificada nos autos, a medida educativa de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas.  como  incurso na conduta prevista no artigo 28, "caput",  da Lei nº 11.343/06. 
Custas isentas (art. 4º, §9º, Lei 11608/2003).

Expeça-se certidão de honorários nos termos do Convênio DPE/OAB para o procedimento em espécie. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas. Não se mostra necessário reservar quantidade para contraprova, pois já há laudo definitivo encartado no processo.

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado (central compartilhada – Comunidado 373/2002 para a advertência da ré, instruída com o respectivo termo.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Osvaldo Cruz, 18 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA