1501205-47.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Negou qualquer envolvimento com o tráfico e problemas com os policiais militares.
Na fase policial, o réu optou por permanecer em silêncio. 
A ação penal é procedente.
É caso de condenação do acusado.
De acordo com os depoimentos dos policiais militares, receberam informações, via copom, a respeito de tráfico de drogas, com indicação das características dos indivíduos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1501205-47.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501205-47.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN FELIPE BERALDO DE OLIVEIRA


V I S T O S.


JHONATAN FELIPE BERALDO DE OLIVEIRA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, em 28 de agosto de 2021, sábado, por volta das 21h09min, na Rua Francisco Alves, altura do n. 403, Bela Vista, neste Município e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 84 pedras de crack, pesando 12,6g, conforme auto de constatação provisório de fls. 22/23 e exame químico-toxicológico.
Auto de exibição e apreensão às fls. 17.
Auto de constatação provisória às fls. 22/24.
Às fls. 48/51, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva.
Manutenção da prisão preventiva às fls. 79.
A defesa foi apresentada às fls. 86/89.
A denúncia foi recebida em 05.10.2021, às fls. 90/93.
Manutenção da prisão preventiva às fls. 100/101.
Laudo químico toxicológico às fls. 119/121.
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado (fls. 136/137). 
Em alegações finais, a promotoria postulou pela procedência da ação. Manifestou-se sobre a dosimetria da pena (fls. 136/137).
A Defesa manifestou-se, em preliminar, pela incorreção do endereço em que o réu foi abordado e preso. No mérito, pugnou pela absolvição. Em caso de condenação, manifestou-se quanto à pena (fls. 138/142).
Manifestação ministerial às fls. 147/148.
É o relatório.
D E C I D O.
Análise da preliminar
Como bem ressaltado pelo Ministério Público em sua última manifestação, houve apenas um equívoco quanto à menção do bairro “Bela Vista” no boletim de ocorrência, tendo em vista que, no BOPM, consta que os fatos se deram no bairro Liberdade.
Verifico que tal equívoco não macula o processo e quanto ao mérito da causa, será devidamente analisado diante do conjunto probatório.
Análise do mérito
A materialidade está devidamente demonstrada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo toxicológico, bem como pela prova oral.
Os policiais militares informaram que receberam via COPOM denúncia indicando o tráfico de drogas no local dos fatos, com a indicação das características físicas de dois indivíduos de bicicleta. Foram até o local e avistaram o acusado e mais um outro indivíduo, cujas características coincidiam com aquelas descritas na denúncia. Assim que avistaram os policiais, ambos empreenderam fuga em direções opostas, sendo que optaram por perseguir o acusado. Conseguiram realizar a abordagem e, em sua posse direta, no bolso da blusa, localizaram 84 pedras de crack, R$50,00 em dinheiro e um aparelho celular. Foram até a residência do réu e, no local, a genitora do acusado o teria criticado, dizendo que o havia alertado a respeito do envolvimento com o meio delitivo. Não conheciam o acusado.
As testemunhas de defesa Andrielle e Ana Beatriz não estavam presentes no momento da abordagem. Disseram que elas e mais algumas pessoas estavam com o réu minutos antes da abordagem e deram-lhe uma certa quantia em dinheiro para ajudar a comprar bebidas e cigarros para o grupo. A quantia era de aproximadamente R$30,00. Posteriormente, foram até a rua em que o réu foi abordado e viram-no sendo colocado na viatura. Nenhuma das duas testemunhas conhece a mãe do réu, tampouco sabiam algo a respeito do suposto envolvimento do réu com o meio delitivo. 
O réu, por sua vez, negou a prática do delito. Disse que estava com alguns amigos quando fizeram uma "vaquinha" para comprar bebidas e cigarros para o grupo. Pegou o dinheiro e foi de bicicleta até um mercado próximo, mas estava fechado. Quanto estava voltando, foi abordado pelos policiais. Negou que tenha fugido, dizendo que sua bicicleta estava sem freios e por isso não parou de imediato. Disse que foi informado apenas que estava sendo preso e foi logo colocado na viatura. Posteriormente, os policiais revistaram um terreno baldio próximo e teriam localizado os entorpecentes, alegando que seriam de sua propriedade. Confirmou que os policiais foram até sua casa, mas disse que não teve nenhum contato com sua mãe durante a conversa. Negou qualquer envolvimento com o tráfico e problemas com os policiais militares.
Na fase policial, o réu optou por permanecer em silêncio. 
A ação penal é procedente.
É caso de condenação do acusado.
De acordo com os depoimentos dos policiais militares, receberam informações, via copom, a respeito de tráfico de drogas, com indicação das características dos indivíduos, que estavam de bicicleta. Chegando ao local, visualizaram duas pessoas com as mesmas características informadas, sendo que, ao serem avistados, os indivíduos fugiram em direções opostas e optaram por perseguir o acusado. Com ele, localizaram, no bolso da blusa, 84 pedras de crack, R$50,00 e um celular. Informaram que não vistoriaram a residência do acusado e, ao comunicarem a genitora de Jhonatan, esta criticou o comportamento do filho em razão do envolvimento com o meio criminoso.
O acusado negou o cometimento do crime, alegando que foi preso pelos policiais, que pegaram os entorpecentes em um terreno e imputaram a propriedade das drogas a ele.
A meu ver, a negativa do acusado está isolada nos autos e visa a se furtar a responsabilidade criminal e da aplicação da pena.
Não há nos autos qualquer motivo para que os policiais falsamente incriminassem o acusado. 
Nesse sentido, caberia à defesa produzir prova de que os policiais tivessem qualquer motivo para a prática de falsa acusação. Assim tem julgado o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Cumpre frisar, por necessário, que a prova calcada em depoimentos de policiais é bastante à condenação, mesmo porque, no caso dos autos, não há sequer indícios de que tivessem eles interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o ora apelante. Inquestionável a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622 - grifei). “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). Destarte, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o apelante injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Ao contrário do que sustenta a aguerrida defesa, não há contradições graves no contexto probatório, capazes de ensejar a absolvição. Eventuais divergências sobre aspectos insignificantes do processo não têm o condão de macular toda a prova oral colhida em Juízo." (Apelação, 14ª Câm. Criminal, Relator Fernando Torres Garcia, j. em 10.10.2013).
Se há presunção de inocência em favor dos acusados, também há a mesma presunção em favor dos policiais quando são acusados pelos réus de condutas criminosas, sem um mínimo de respaldo probatório para sustentar tais acusações.
A declaração da genitora do acusado juntada pela Defesa com as alegações finais deve ser recebida com parcialidade, tendo em vista que, por óbvio, Danielle tem a finalidade de inocentar o filho e, ainda que tenha negado as informações prestadas pelos policiais militares, isso não retira a veracidade do depoimento de Jonatan e Valdemir.
Assim, configurada a prática do delito de tráfico de entorpecentes, de rigor a procedência da ação.
Passo a dosar a pena.
Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06, não são favoráveis ao acusado, diante da qualidade e quantidade das drogas (84 pedras de crack). Assim, fixo a pena base 1/3 acima do mínimo legal, em 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias-multa, por entender suficiente à reprovação da conduta.
Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena para 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Sem agravantes e causas de aumento.
Incabível a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, uma vez que, ao que tudo indica, o acusado pratica o crime com habitualidade, diante da quantidade de drogas apreendidas, dedicando-se à atividade criminosa.
Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, verifico que o artigo 33, §3º do Código Penal determina a observância dos critérios do artigo 59 do Código Penal, o que deve ser interpretado à luz do artigo 42 da Lei de Drogas, que prevê a predominância dos seguintes critérios: natureza e quantidade das drogas, personalidade e a conduta social do agente. 
Este juízo tem entendido, frente à experiência nesta Vara Criminal, que a natureza da droga deve ser especialmente analisada quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Dentre os tipos de entorpecentes, a maconha é a espécie de efeito menos perturbador para o organismo, em que pese estar classificada dentre os alucinógenos. Desta forma, em casos de apreensão de pequenas quantidades de maconha, o regime aberto é o mais indicado. 
No que tange à cocaína, tem-se um quadro diferenciado. Trata-se de droga estimulante da atividade mental, com efeito rápido e duração breve, aumentando-se progressivamente as doses consumidas. Neste caso específico, fixar-se-á o regime inicial semiaberto para a apreensão de pequenas quantidades de cocaína e, também, para grandes quantidades de maconha, posto que, desta feita, denota-se maior periculosidade do agente. 
Por sua vez, a droga de maior expressividade maléfica, o crack causa dependência severa rapidamente, às vezes, com poucas semanas de uso. Trata-se de entorpecente com efeito devastador na sociedade, fazendo com que os consumidores, para sustentar o vício, pratiquem crimes de natureza grave, tais como roubo, homicídio e estupro. Neste juízo, verificou-se um caso de estupro cometido pelo filho, dependente de crack e sob seus efeitos, em face da própria mãe (autos nº 0004626-37.2013.8.26.0445). Portanto, não há que se falar em outro regime para início do cumprimento da pena que não o fechado, que também será o escolhido caso sejam apreendidas grandes quantidades de cocaína. 
Por fim, o tipo de entorpecente apreendido com o acusado é um dos indicativos do regime inicial a ser aplicado, contudo, outros elementos serão levados em conta quando da fixação: quantidade da droga, condições pessoais do agente, tais como reincidência, maus antecedentes, tempo de prisão processual, entre outros.
Foram apreendidas 84 porções de crack. Tendo em vista este dado, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu JHONATAN FELIPE BERALDO DE OLIVEIRA à pena de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 dias-multa, calculados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo nacional, por incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Considerando que o acusado respondeu preso ao processo, vedo o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem presentes os requisitos legais.
Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, a prisão preventiva é medida de rigor. Destaco que se trata de delito grave: tráfico de crack, o que autoriza a custódia cautelar.
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo. O flagrante e a presente condenação são circunstâncias que mitigam a presunção de inocência, recomendando a manutenção da prisão para garantia de aplicação da lei penal. 
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, impedindo que o réu volte a traficar e praticar novos crimes, em conformidade com o princípio da prevenção especial e, também, por plena observância do princípio da prevenção geral, afastando-se o acusado do ponto de tráfico. Destaco que o acusado estava na posse de grande quantidade de crack (84 pedras) e trata-se de substância mais nociva ao ser humano. Destaco que isso indica que está envolvido no meio criminoso e se dedica à atividade criminosa com habitualidade, sendo necessário que permaneça sob custódia cautelar para garantia da ordem pública.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, a conduta criminosa do acusado abalou a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir, visando a impedir eventual fuga do acusado.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomende-se, observando-se o regime fixado em sentença, servindo a presente como ofício de recomendação. 
Decreto o perdimento do celular apreendido.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários em função dos atos praticados.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá ao acusado, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagar as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
Em havendo dinheiro apreendido, deverá ser utilizado, em um primeiro momento, para pagamento das custas processuais e, caso seja insuficiente, o acusado será intimado para complementação.
Em contrapartida, após o pagamento das custas processuais, caso haja quantia remanescente, os valores perdidos serão destinados ao Fundo Nacional Antidrogas (artigo 63 da Lei 11.343/06).
PIC.
Pindamonhangaba, 04 de fevereiro de 2022

ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA