1501361-81.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcos Takaoka
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... militares disseram que, após o furto do aparelho de Gabriel (dono da oficina), 
procuraram pelo furtador e encontraram o réu, que tinha as características físicas 
que lhe foram passadas. Asseveraram que localizaram o celular furtado na posse do 
réu, o qual admitiu confessou os dois furtos descritos na denúncia. Contaram que o 
réu tinha furtado o celular de Florisvaldo (dono da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
3ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Nossa Senhora Aparecida, Mirassol - SP - cep 15130-007

Processo nº. 1501361-81.2022.8.26.0559, pg.  
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501361-81.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2211739/2022 - 
DEL.POL.BALSAMO, 26555327
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Fernando dos Santos
Vítima:
Florisvaldo Zeferino Gonçalves e Gabriel Henrique Porfírio
Artigo da Denúncia:
 Art. 180 "caput", 69 "caput" c/c Art. 14, II e Art. 155 "caput" (duas vezes) todos
do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
22/11/2022, 15:30h
Réu Preso
Prioridade Idoso

Em 22 de novembro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de
acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da 
Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, 
excepcionalmente, através de videoconferência criada no aplicativo Microsoft Teams,
sob a presidência do MM. Juíz de Direito da 3ª. Vara Judicial, através do 
aplicativo Microsoft Teams, o Excelentíssimo Sr. Dr. Marcos Takaoka, Meritíssimo 
Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala 
virtual, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento,
nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, 
verificou-se a presença do autor Justiça Pública, na pessoa do(a) Excelentíssimo(a)
Sr(a). Promotor(a) de Justiça Dr. Hérico William Alves Destéfani. Presente o réu 
José Fernando dos Santos, preso por Este Juízo na Penitenciária de Florínea, 
acompanhado da sua advogada Dra. Josiane Fernanda Perpétuo Gulo que compareceu a 

pedido do Dr. Nestor Laranja Neto, OAB 370803/SP. Presente as Vítimas Florisvaldo 
Zeferino Gonçalves e Gabriel Henrique Porfírio. Presentes as Testemunhas PM William
Roberto Pinto e PM Romualdo Francisco do Nascimento Júnior. Iniciados os trabalhos,
foi oportunizado ao réu e seu defensor, conversa privativa. Aberta a audiência, 
foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, e o réu foi interrogado. Os depoimentos 
foram colhidos por meio audiovisual, sendo feita a gravação na mídia digital anexa,
nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e 23/04, da
Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06 e art. 
405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08. Deliberação do MM. Juiz: Não havendo outras 
provas a serem produzidas em audiência, declaro encerrada a instrução e determino 
que se passe ao artigo 403, do CPP. Após, foi concedida a palavra sucessivamente 
primeiro a Acusação e depois a Defesa, pelo prazo legal, para os debates orais, 
conforme segue na mídia em anexo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a 
seguinte sentença: Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu 
denúncia contra JOSÉ FERNANDO DOS SANTOS, qualificado às fls. 07 e 20/22 dando-o 
como incurso no art. 155, caput, por duas vezes e art 180, caput, c.c art 14, 
inciso II, todos na forma do art. 69, e todos do Código Penal, porque ele, no dia 
04/08/2022, por volta das 09h00min., na Rua Minas Gerais, nº 510, Centro, no 
Município de Bálsamo, Comarca de Mirassol, subtraiu, para si um aparelho celular 
marca Samsung Galaxy, cor preta, quatro câmeras, avaliado em aproximadamente 
R$1.300,00, em prejuízo de Florisvaldo Zeferino Gonçalves; e, porque ele, no dia 
04/08/2022, por volta das 10h20min, na Rua Rio de Janeiro, nº 722, Centro, no 
Município de Bálsamo, nesta Comarca, tentou influir para que Gabriel Henrique 
Porfírio adquirisse o aparelho celular descrito acima, não consumado o delito por 
circunstâncias alheias a sua vontade; e, porque ele, nas mesmas condições de tempo 
e local, subtraiu para si, um aparelho celular marca Apple Iphone 8, cor preta, 
avaliado em aproximadamente R$2.000,00, em prejuízo de Gabriel Henrique Porfírio. A
denúncia foi recebida em 11/08/2022 (fls. 172/173). Citado (fls. 184), o acusado 
apresentou resposta à acusação (fls. 192). Ratificou-se o recebimento da denúncia 
(fls. 193/195). Em audiência de instrução, ouviram-se as vítimas e as testemunhas, 
procedendo-se ao interrogatório do réu. Encerrada a instrução, houve debates orais.
O Ministério Público pediu a condenação do acusado, porque estariam provados os 
fatos descritos na denúncia. A defesa do denunciado pediu a improcedência da ação 
penal, alegando que: a) o réu é inocente; b) faltam provas para a condenação. É o 
relatório. Fundamento e decido. A materialidade e a autoria foram provadas mediante
prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), nota de culpa 
(fls. 13), auto de exibição/ apreensão (fls. 14/15), auto de entrega (fls. 16/19), 
laudo pericial (fls. 146/147), tendo sido esses documentos confirmados por prova 
testemunhal. Segundo se apurou, no dia 04/08/2022, por volta das 09h00min, o 
denunciado adentrou o estabelecimento comercial “Bike Flor” e se aproveitando da 
ausência de vigilância, subtraiu o aparelho celular que estava sobre a mesa. A 
vítima, proprietária do estabelecimento, havia ido à padaria ao lado pegar um café.
Ao voltar, deparou-se com o denunciado já de saída do estabelecimento, lhe pedindo 
dinheiro. Em seguida, a vítima deu falta do aparelho. Como o denunciado trajava 
camisa vermelha e aparentava situação de rua, a vítima o localizou próximo e 
percebeu que ele tinha um celular no bolso. A princípio ele negou, mas acabou 
devolvendo o celular para Florisvaldo, o qual ficou sabendo que o denunciado teria 
tentado vender seu aparelho para Gabriel, que não se interessou na compra e teve 
seu celular subtraído também. Após a prática do crime, no mesmo dia, por volta das 
10h20min, o denunciado foi até o estabelecimento comercial “Bálsamo Auto Elétrica”.
No local, o acusado tentou influir para que Gabriel adquirisse o aparelho Samsung 
Galaxy subtraído. Porém, como não demonstrou interesse, o denunciado aproveitou da 
distração da vítima para também subtrair outro celular, Apple Iphone 8, que estava 
sobre a mesa. A vítima Gabriel deu falta do aparelho celular e acionou a polícia, 
que localizou o denunciado com  objeto furtado, o qual foi restituído ao 
proprietário. O acusado afirmou viver em situação de rua e confirmou que subtraiu 
os celulares, mas negou que ofereceu um deles à venda (fls. 07). Em juízo, o 
acusado confessou a prática delitiva, dizendo que tentou vender um dos aparelhos 
celulares. A vítima Florisvaldo disse que voltava à sua bicicletaria quando viu o 

denunciado, saindo do estabelecimento, o qual lhe pediu dinheiro. Afirmou que, após
esse encontrou, descobriu que o seu aparelho celular, que estava na bicicletaria, 
tinha sumido, razão pela qual procurou o acusado. Contou que encontrou o 
denunciado, que lhe devolveu o aparelho, acrescentando que o réu tentou vender seu 
celular para Gabriel, mas como não conseguiu, acabou por furtar também o aparelho 
de Gabriel. A vítima Gabriel confirmou que o acusado tentou lhe vender um aparelho 
celular, que, posteriormente, soube ter sido furtado de Florisvaldo, asseverando 
que não se interessou pela proposta. Afirmou que, após o acusado ir embora, deu 
pela falta do seu próprio celular e comunicou a polícia, que, em diligência, 
localizou o réu, na posse da “res furtiva”, conduzindo-o à delegacia. Os policiais 
militares disseram que, após o furto do aparelho de Gabriel (dono da oficina), 
procuraram pelo furtador e encontraram o réu, que tinha as características físicas 
que lhe foram passadas. Asseveraram que localizaram o celular furtado na posse do 
réu, o qual admitiu confessou os dois furtos descritos na denúncia. Contaram que o 
réu tinha furtado o celular de Florisvaldo (dono da bicicletaria) e oferecido para 
Gabriel, tendo, enquanto oferecia, subtraído o celular deste último, 
imperceptivelmente. Narraram que, antes de encontrarem o réu, a vítima Florisvaldo 
encontrou o réu e recuperou, por seus próprios meios, o seu celular furtado, o que 
foi admitido pelo réu. Em relação à tentativa de vender o celular, entendo que é 
“post factum” impunível, ou seja, exaurimento do furto, e não delito autônomo de 
receptação, razão por que a ação é parcialmente procedente. Da dosimetria da pena: 
Passo a fixar a pena. Art. 155, caput, do Código Penal, por duas vezes, nos termos 
do art. 69 do Código Penal. O acusado ostenta maus antecedentes (FA - fls. 116/145 
e certidões - fls.108/115), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal,
obtendo-se 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, quantidade definitiva, 
porque, na segunda fase, compenso a confissão espontânea com a reincidência. Em 
razão do concurso material, sendo dois os furtos, dobro a pena, obtendo-se 02 anos 
e 04 meses de reclusão e 22 dias-multa, quantidade definitiva, à falta de outras 
circunstâncias relevantes. Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo 
do salário mínimo. A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em regime 
semiaberto (Cód. Penal, art. 33, §2º, alínea “b”), em razão da reincidência. 
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
(art. 44 do Código Penal), bem como a suspensão condicional da pena, em razão dos 
maus antecedentes e reincidência. Do exposto, e pelo que mais dos autos consta, 
CONDENO o réu JOSÉ FERNANDO DOS SANTOS, portador do RG nº. 34.511.865-0, nascido em
20/10/1979, filho de Ines dos Santos, a cumprir 02 anos e 04 meses de reclusão, no 
regime inicial semiaberto, e a pagar 22 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do 
salário mínimo, como incurso no art. 155, caput, c.c. o art. 69, por duas vezes, 
ambos do Código Penal, ABSOLVENDO-O da acusação de cometimento do delito previsto 
no art. 180, caput, c.c art. 14, inciso II, na forma do art. 69, todos do Código 
Penal, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal. O condenado 
poderá apelar em liberdade, porque o réu confessou o delito, não houve violência ou
grave ameaça a pessoa, não tendo havido prejuízo à vítima. Expeça-se alvará de 
soltura clausulado. Passada em julgado esta sentença, expeça-se guia de execução 
definitiva. Comunique-se às vítimas da prolação desta sentença (art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal). Façam-se as anotações e comunicações de praxe. Custas 
“ex lege”. Arbitro os honorários do(a) Dr(a). Defensor(a) em 100% da tabela 
vigente, expedindo-se certidão nos termos do convênio. As gravações colhidas nesta 
audiência estarão disponíveis através do e-Saj. Por absoluta impossibilidade, visto
que a audiência foi realizada em ambiente virtual, o MM. Juiz dispensou a 
assinatura dos presentes,
 com a anuência de todos os presentes. Publicada esta em audiência, saem os 
presentes cientes e intimados. Registre-se. Intimado da sentença, pelo réu foi dito
que não desejava recorrer da sentença. Sai a Dra. Defensora intimada para 
apresentação das razões do recurso de apelação.
Nada mais. Eu, Mateus Silveira de Abreu, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: Marcos Takaoka

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

