1501312-97.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2021
... apresenta: a) condenação anterior por crime de roubo majorado, em processo da 6ª Vara Criminal Central, com trânsito em julgado para o Réu aos 19/05/2011 e data fim da execução prevista para 01/11/2020; b) condenação anterior por crime de tráfico, em processo da 21ª Vara Criminal Central, com trânsito em julgado para a Defesa aos 17/06/2014 e data fim da execução prevista ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501312-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501312-97.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2012855/2021 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 15679081 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 5/21/211 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2012855 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos



Vistos.

PEDRO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, segundo a denúncia, na tarde de 14 de janeiro de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Andorinha Pequena 875, Capão Redondo, nesta Cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, em ocasião de calamidade pública, para o fim de tráfico ilícito de drogas, 358 (trezentos e cinquenta e oito) invólucros plásticos contendo cocaína; 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack e 416 (quatrocentos e dezesseis) invólucros plásticos contendo maconha, tudo sem autorização e em desacordo
com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que, segundo apurado, a droga encontrada com o denunciado e sob seu depósito totalizou 20240,2g de maconha, 993,8g de cocaína e 174g de crack. 
 Extrai-se da inicial que Policiais civis, em diligências de investigação de crime organizado e tráfico de drogas, dirigiram-se ao local dos fatos para monitorar um imóvel ali situado, pois havia informações indicando a prática de traficância em tal residência.

Narra ainda a denúncia que na data dos fatos, o denunciado entrou na referida casa e saiu poucos minutos depois, de posse de uma mochila. Feita a abordagem, foram encontradas várias porções de maconha, cocaína e crack no interior da mochila, bem como a chave da residência monitorada. Indagado, Pedro reconheceu estar transportando as drogas.
É da exordial que os policiais ingressaram no imóvel, onde localizaram diversas porções de maconha, cocaína e crack, bem como papéis contendo anotações do tráfico. O local trata-se de uma casa inabitada, sem móveis, utilizada exclusivamente para a guarda dos entorpecentes. 
A droga, por fim, foi submetida ao crivo do Instituto de Criminalística, oportunidade em que se constatou a presença de tetrahidrocannabinol e cocaína (laudo pericial às fls. 30/36).

Por decisão datada de 15 de janeiro de 2021 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 59/64).
O acusado foi citado pessoalmente (fl. 123).
A Defesa manifestou-se nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fl. 131). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 30 de março de 2021 (fls. 137/138).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas policiais civis arroladas em comum pelas Partes e o Réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais. O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada totalmente procedente, com a condenação do réu nos termos da denúncia.  

A Defesa, a seu turno, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da confissão espontânea do acusado, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, que se encontra detido cautelarmente há 05 (cinco) meses; b) o afastamento da agravante mencionada na denúncia (art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal); c) o afastamento da agravante da reincidência, caso esta circunstância seja considerada para afastar o redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, tudo para que se evite indesejável “bis in idem” na dosimetria da pena, pela dupla valoração da mesma circunstância em desfavor do réu; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal colhe foros de parcial procedência. A peça acusatória está amparada em prova de materialidade: Auto de Exibição e Apreensão das drogas – fls. 23/24; Laudo pericial de constatação às fls. 30/36; Laudo pericial de exame químico-toxicológico às 144/148.
          
A autoria, por seu turno, também é impassível de dúvidas, diante da prova oral colhida em juízo.

Com efeito, os policiais civis prestaram depoimentos detalhados, coesos e seguros a respeito da abordagem ao réu, encontro das drogas no interior da mochila que trazia consigo, assim como o encontro da grande quantidade de drogas guardada e mantida em depósito no interior da casa, local de onde o réu entrava e saia e, também, detinha as chaves do imóvel.

       Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial civil William Domingues narrou, em síntese, que reconhece o réu Pedro presente nesta audiência. O réu era alvo da investigação. Fizeram algumas campanas na região e abordagem, também. Existe uma rua chamada Flamengo e outra rua chamada Fluminense. Existem pontos de venda de drogas, “biqueiras”. Fizeram um acompanhamento na região. Viram o réu entrando e saindo da casa. Em uma dessas entradas e saídas o réu carregava uma mochila preta e dentro da mochila havia cocaína, maconha e crack, embalados para a venda. O réu informou que tinha mais coisa na casa. As chaves da casa estavam no bolso do réu. No interior da casa encontraram a maior parte das drogas. A quantidade de droga era de aproximadamente 20 Kg. As drogas estavam individualizadas e embaladas prontas para a venda, do mesmo jeito que estavam no interior da mochila do réu. As drogas eram maconha, cocaína e crack. Tinham anotações do tráfico e sacolas plásticas com etiqueta escrita Flamengo. Naquela primeira abordagem já tinham informação e o réu era alvo da investigação, mas naquela primeira abordagem ele não tinha nada. Continuaram observando o réu. Na primeira abordagem o réu não tentou fugir. Na segunda abordagem o réu também não tentou fugir, ele é um rapaz tranquilo. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial civil Andre Luis Martins Negrini, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que reconhece o réu presente nesta audiência. O réu era alvo de uma investigação e as informações que tinham é que ele fazia a distribuição de drogas em algumas “biqueiras”. Aproximadamente dois meses antes da prisão, realizaram abordagem ao réu e ele não estava com nada de ilícito. Continuaram com a investigação e avistaram o réu depois de algum tempo com uma mochila. No interior da mochila que o réu portava nas costas foi encontrada maconha, cocaína e haxixe. Nesta data presenciaram a entrada do réu em uma habitação coletiva, onde tinham várias casas pequenas e quando ele estava voltando para esse local com a mochila nas costas abordaram o réu. As chaves da casa estavam no bolso do réu. Essa casa é chamada “casa bomba”, usada única e exclusivamente para isso, para guarda de drogas, sem mobília. Entraram na casa com o réu e encontraram droga embalada para comércio imediato. A maconha e o haxixe são bem parecidos, muda o teor. Tinha maconha, crack e cocaína. Aproximadamente 20 kg de droga. Quando abordaram o réu ele foi confesso que fazia a distribuição em algumas “biqueiras”. Não juntou muita gente, porque era uma viela de pessoas de bem. Tentaram prender o réu aproximadamente dois meses atrás. No dia da abordagem ficaram por volta de 3, 4 horas no local. Causou estranheza a mochila e a frequência de entrada e saída do réu do local. Era um terreno com várias habitações, perceberam entrada e saída de crianças, pessoas idosas e pessoas que saiam para trabalhar. Não tinha dinheiro na residência, somente droga. O termo “casa bomba” é usado para casa usada para guardar drogas. 

Ao ser interrogado na fase policial o Réu desejou permanecer em silêncio, manifestando-se somente em juízo.
Em interrogatório colhido em juízo o réu confessou a prática delitiva.
Informou em seu interrogatório que viveu em união estável e tem uma filha. Antes de ser preso morava com a mãe. Estudou até a 6ª série. Devido a pandemia estava sem trabalho. Antes trabalhava na construção civil. Confessa a prática delitiva. O interrogando não era o verdadeiro responsável, mas era usado. A casa não era alugada pelo interrogando. A função do interrogando era retirar a droga que estava guardada na casa e levar para o ponto de tráfico. O interrogando fazia o “avião”. Começou a fazer isso aproximadamente dois meses antes de ser preso. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
A finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela considerável quantidade, natureza e variedade de droga apreendida (maconha, crack e cocaína), incompatível com a condição de mero usuário; b) pela forma de acondicionamento da droga (358 (trezentos e cinquenta e oito) invólucros plásticos contendo cocaína; 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack e 416 (quatrocentos e dezesseis) invólucros plásticos contendo maconha - Auto de Exibição e Apreensão às fls. 23/24); c) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão da relevante quantidade de entorpecentes (encontrados tanto no interior da mochila que o Réu trazia consigo, como no interior da casa que o réu detinha as chaves), não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo, guardava e tinha em depósito as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, inclusive pela quantidade expressiva de droga apreendida e pela forma como estavam acondicionadas, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. 
Sendo, pois, indubitável a autoria e a destinação da droga, a condenação por delito de tráfico se impõe.
Da circunstância agravante  prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal 
No tocante à agravante de ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade pública, em que pese o Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020 ter reconhecido a ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em virtude da atual pandemia ocasionada pelo coronavírus (COVID-19), in casu, não restou demonstrado que o agente tenha se aproveitado da situação para a prática do crime de tráfico de drogas, ausente prova de nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta pratica pelo réu. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado da 12ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“O decreto de estado de calamidade pelo Governo Federal em razão da pandemia do novo coronavírus Covid19 não autoriza automaticamente o reconhecimento da referida agravante a todos os crimes praticados enquanto perdurar a calamidade. Necessária a existência de relação do tráfico com o estado de calamidade, valendo-se, por exemplo, o agente das facilidades que dela decorrer, que garanta a impunidade ou que o beneficie, de qualquer forma, o que não se revela nos autos.” (Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Paulo Rossi, 23 de março de 2021) (grifos nossos) 
No mesmo sentido: Apelação Criminal 1509934-05.2020.8.26.0228 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Sérgio Mazina Martins, de 14 de outubro de 2021, e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 2021. 

Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico:

Em primeira fase verifico que o Réu, além de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação da pena, ostenta mau antecedente. Com efeito, consoante folha de antecedentes acostada às fls. 37/45 e certidão acostada às fls. 46/48, o Réu apresenta: a) condenação anterior por crime de roubo majorado, em processo da 6ª Vara Criminal Central, com trânsito em julgado para o Réu aos 19/05/2011 e data fim da execução prevista para 01/11/2020; b) condenação anterior por crime de tráfico, em processo da 21ª Vara Criminal Central, com trânsito em julgado para a Defesa aos 17/06/2014 e data fim da execução prevista para 01/11/2014. Além de ostentar mau antecedente, a quantidade de droga apreendida (superior a 20kg), deve ser levada em consideração nesta fase para fins de fixação da pena-base, à luz do que determina o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, de onde se extrai que o juiz considerará a natureza e a quantidade da substância. Assim, conforme orientação firmada pelo Colendo STJ, a grande quantidade de droga justifica maior censurabilidade da conduta (STJ HC 64903/PE, Relatora Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJ 03.03.2008, p.1; STJ HC 81003/SC, Relatora Ministra Jane Silva, 6ª Turma, DJ 10.03.2008, p.1; STJ HC 88542/MS, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, DJ 17.12.2007, p. 271). Dessa forma, por todas essas circunstâncias, fixo a pena base em 8 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de  833 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência (conforme certidão as fls. 46/48), e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Insta salientar que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, posto que o acusado é reincidente, conforme mencionado, ostentando condenação anterior por crime de roubo majorado, em processo da 6ª Vara Criminal Central, com trânsito em julgado para o Réu aos 19/05/2011 e data fim da execução prevista para 01/11/2020.
O § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 assim dispõe:
“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de conseqüências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente, possui mau antecedente, não se olvidando a variedade, natureza e quantidade de droga apreendida. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos por expressa vedação legal, nos termos do artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 8 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 833 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e criminalidade. Registre-se, ainda, que o sentenciado é reincidente e possui mau antecedente, ostentando duas condenações anteriores com trânsito em julgado, conforme exposto na dosimetria da pena, sendo uma delas por crime de roubo majorado e a outra por crime de tráfico de drogas. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno o réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Com o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA