1501040-18.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... não o abordaram, pois não viram tráfico em andamento para flagrante. Por esse motivo pediram o mandado busca e apreensão. O réu já tinha duas condenações por tráfico de drogas. Ficaram sabendo que o rapaz de vulgo JAPA seria o responsável pelo ponto de tráfico. No local estava a esposa dele e dois filhos. Reconhece o réu, que confirmou seu vulgo “JAPA”. Já teve um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, ., Jardim Tejereba - CEP 11440-900, Fone: 13-33862950 221, Guaruja-SP - E-mail: guaruja3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIRTUAL

Processo Digital n°:
1501040-18.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073407/2022, 23652381 e 2073407 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GIORGIO BONETTI RIBEIRO
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
02/05/2022
Aos 02 de maio de 2022, às 16:00 horas, videoconferência pela 3ª Vara Criminal da Comarca de Guarujá, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM.Juiz de Direito Dr.EDMILSON ROSA DOS SANTOS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de interrogatório, debates e julgamento, nos termos dos Provimentos CSM 2.444/20 e 2.557/20 e dos Comunicados CG 284/20 e 323/20 do Eg.TJSP, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a promotora, Dra.Juliana Montezuma Lacerda Haddad e o réu com advogado, Dr.Silvano José de Almeida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns, a testemunha de defesa e interrogado o réu, após entrevista reservada com seu advogado, não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme link a ser certificado nos autos. (O MM Juiz advertiu, inicialmente, às partes, de forma expressa, conforme indicado no comunicado CG nº 471/2015 da Egrégia Corregedoria-Geral do TJSP (DJE de 22.04.15, página 20), que fica expressamente vetado e proibido a reprodução ou divulgação de imagens e áudios gravados em audiência, ou sua exibição a terceiros alheios ao processo, sem autorização prévia do Poder Judiciário, advertindo-se às partes quanto às responsabilidades civis, criminais e administrativas em caso de utilização e divulgação indevidas do material gravado).Em alegações finais, pela promotora foi dito: “MM.Juiz, o réu GIORGIO BONETTI RIBEIRO foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33 da lei de Drogas, pois, no dia 16 de março de 2022, por volta das 8h, na Rua Santa Isabel, n. 319, Pae Cará, nesta cidade e comarca, guardava, para fins de tráfico, 159 porções de “crack”, pesando 100 g e 1.071 porções contendo “maconha”, pesando 1765g, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação de fls. 14 e laudo de fls.152/154, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Oferecida a denúncia, o réu constituiu advogado nos autos (fls. 97/98) e apresentou defesa preliminar às fls. 104/108. Recebida a denúncia a fls. 113/114, em 06/04/2022, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado. É o relatório. A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação provisória de fls. 14, fotografias de fls. 15/17 e laudo de fls.152/154, bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual sorte, é incontestável, especialmente porque o réu foi preso em flagrante delito. No mais, a testemunha Roberto de Lima Junior – Policial Civil, em juízo declarou que receberam informações em campo que o réu, vulgo JAPA, teria adquirido um ponto de tráfico no Paecará e estaria com grande quantidade de drogas na sua casa. Pediram mandado de busca e conseguiram em juízo. No cumprimento, localizaram o réu, que assumiu a traficância e mostrou onde estavam as drogas. Apreenderam duas facas, três celulares e R$1.100,00 em espécie. O réu é o dono da boca e confessou isso no momento do cumprimento do mandado. Não conhecia o réu, somente o viu durante a campana. Durante a campana viram a atitude suspeita dele, mas não o abordaram, pois não viram tráfico em andamento para flagrante. Por esse motivo pediram o mandado busca e apreensão. O réu já tinha duas condenações por tráfico de drogas. Ficaram sabendo que o rapaz de vulgo JAPA seria o responsável pelo ponto de tráfico. No local estava a esposa dele e dois filhos. Reconhece o réu, que confirmou seu vulgo “JAPA”. Já teve um outro Japa, estelionatário e com endereço diferente, que prenderam em outra oportunidade. O réu mesmo abastecia a boca dele. Estima que a quantidade de drogas que pegaram deve valer aproximadamente R$10.000,00 (dez mil reais). A testemunha Thiago M. de C. R. Martinez – Policial Civil, em juízo afirmou que foi prestar um apoio operacional ao seu colega, que tinha um mandado de busca para cumprir na casa do autor dos fatos. O réu estava na porta da casa, no veículo. Ele franqueou a entrada na residência e confessou os fatos. No local encontraram diversas porções de drogas, cadernos, facas, mais de mil reais em espécie, duas balanças e três aparelhos de celular. Ele confessou o envolvimento com o tráfico. Não sabe de detalhes, pois prestou apenas apoio aos colegas. Não conhecia o réu de outras abordagens e o reconhece sem sombra de dúvidas. A testemunha de defesa Tatiane Lourenço, em juízo, alegou que é esposa do réu. Estava dormindo e não viu nada não tinha nada em casa e não entendeu nada. Trabalha e o réu trabalha de uber. Tem um filho de 2 anos. O réu GIORGIO BONETTI RIBEIRO, em seu interrogatório judicial alegou que não tinha dinheiro para comprar boca de fumo. Tinha recebido a liberdade há 9 meses antes. Tirou 1 ano e 5 meses por tráfico. Saiu da cadeia, estava sem condições, estava passando por dificuldade financeira, sua esposa tem 3 filhos e tem mais um filho em comum. Trabalhou como uber por uns meses, mas não estava mais conseguindo pagar as contas. Então 15 dias antes de ser preso encontrou uma pessoa que sabia que morava sozinho e numa casa grande. Então pegou as drogas para esconder na sua casa. Pegou aquela droga e a quantia em dinheiro naquela noite mesmo. Era a segunda vez, a primeira deu tudo certo e pegaram as drogas na sua casa. Foi abordado na frente de casa, eles falaram que tinham um mandato, que não viu. Os cadernos de anotação são dos seus filhos. Os telefones estavam quebrados o seu telefone foi esquecido por eles e sua esposa que levou depois na delegacia. Os policiais mesmo nunca o viram no ponto de tráfico. Tem um tráfico de 2010 e saiu para a rua em 2017. Foi condenado a 9 anos, 5 no tráfico e 4 na associação. Em 2010 realmente traficava, foi condenado e pagou sua pena. Usou sua casa como esconderijo de droga. Recebeu as drogas e a quantia em dinheiro na tarde anterior. Desconhece essa caixa com seu vulgo. Não sabe a quantidade de drogas que tinha, pois escondia da família, pois sua mulher não aceita. Pegou a mochila com as drogas e escondeu na parte superior da casa. Estava em seu poder as drogas, os celulares quebrados das suas duas filhas e da sua mulher. Não sabe se as duas balanças estavam na mochila com as drogas, pois a mochila nem aparece na foto de fls. 17. A caixa não estava em seu poder. Tem vulgo Japa desde criança. Não conhecia os policiais antes da abordagem. Não precisava de dinheiro para luxo mesmo, mas pagava uma parcela alta do carro então precisava de dinheiro. Está arrependido e o carro não está quitado, está parcelado. O carro não foi apreendido. Pois bem, percebe-se claramente que os depoimentos dos Policiais ouvidos, além de firmes uníssonos, são os mesmos exarados na fase policial, dando assim maior peso probatório aos relatos prestados em Juízo, tudo isso de acordo com o que dispõe o artigo 155, caput, do Código de Processo Penal. Friso ainda que nada há nos autos que desqualifique os depoimentos dos milicianos, suas palavras são mais do que suficientes para embasar um decreto condenatório. É lógico que o policial se insere nas restrições normais a toda e qualquer testemunha, inclusive em termos de credibilidade. Porém suas palavras possuem fé pública e, portanto, somente podem ser desacreditadas se provada a parcialidade dos agentes, o que não há nos autos. De outro lado, o réu, em seu interrogatório, apesar de negar a prática do crime, nada trouxe aos autos capaz de afastar a convicção extraída dos elementos de prova produzidos em sede investigatória e confirmados sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa. A simples negativa, corroborada apenas por versão apresentada por sua esposa, ouvida sem o compromisso de dizer a verdade e que alegou que estava dormindo no momento da prisão e não viu nada, não tem o condão de afastar a prova acusatória. No confronto entre a negativa do acusado e a palavra das testemunhas, há que se sopesar o valor do trazido por cada uma delas. Enquanto o acusado em processo criminal não é obrigado a produzir prova contra si próprio e, nem ele nem sua esposa, tem compromisso com a verdade, as testemunhas respondem criminalmente caso seja imputado crime falsamente ou se falte com a verdade em afirmação. Por certo que os que têm compromisso com a verdade devem ser mais valorizados. Assim, pois todo o contexto probatório, portanto, indica no sentido de conferir credibilidade à versão apresentada aos fatos pela denúncia. Ademais, as circunstâncias da prisão, a quantidade e variedade das drogas apreendidas, a forma da embalagem e os petrechos apreendidos em sua residência revelam que o réu estava praticando o narcotráfico, com intenso envolvimento no delito em comento. Diante deste cenário, não há dúvidas de que o réu praticou o delito que lhe é imputado. A condenação, portanto, é medida que se impõe. Deduzidas as provas, passo à dosimetria da pena, consoante artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase, observo que se trata de acusado que ostenta maus antecedentes pelo crime de associação para tráfico, consoante certidão de antecedentes e fa criminais de fls. 64/78 (0001799-42.2010.8.26.0030). Na segunda fase, a certidão de antecedentes e fa criminais de fls. 64/78  denotam que o réu é reincidente específico, (processo nº 0003256-12.2010.8.26.0030), assim, a pena intermediária deve ser majorada. Na terceira e última fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, esta deve ser definitivamente fixada. Cabe destacar, ainda, a impossibilidade da concessão do redutor do §4º, art. 33, da mesma lei; tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente específico, além de ter recebido liberdade há apenas 9 meses antes dos fatos, o que denota seu envolvimento com o crime ora imputado. Diante da pena imposta, das circunstâncias judiciais e da reincidência específica do réu, além de se tratar de crime equiparado a hediondo pela CF/88, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado (art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90). Pelas mesmas razões, não é cabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena. Diante de todo o exposto, analisado o conjunto probatório, requer o Ministério Público seja a ação penal julgada PROCEDENTE, com a condenação do réu, nos termos da denúncia, com perdimento dos valores apreendidos, visto se tratar de produto de ilícito, nos termos do art. 63, inciso I, da Lei 11.343/06 e do artigo 91, II, “b”, do Código Penal”. Pelo advogado foi ditor que: “MM.Juiz, não obstante a acusação que pesa em desafavor do acusado ser extremamente grave, este, arrependido, confessou a prática delitiva. Conforme dispõe o artigo 65, III, “d”, do Código Penal, a confissão, obrigatoriamente, atenua a reprimenda. Assim, apesar dos maus antecedentes, entende a Defesa, humildemente, ser o caso após aplicação do sistema trifásico da reprimenda, ficar no mínimo legal”. PELO MM JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: 1 –Sentencio em audiência: 1) O Réu GIORGIO BONETTI RIBEIRO foi preso em flagrante (16/03/2022) e posteriormente denunciado (fls. 101-103), como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque foi apreendido em sua posse, segundo consta dos autos, guardava, para fins de tráfico, 159 pedras de "crack", pesando 100 g e 1071 porções contendo "maconha", pesando 1765 g, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 12/13e laudo de constatação de fls. 14, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Que tambem havia no interior de um comodo em sua casa, uma caixa de papelão com a escrita "JAPA", contendo quinze pacotes com diversos "eppendorfs" vazios, típicos para armazenamento de entorpecente.2 – A prisão preventiva foi decretada na Audiencia de Custodia do PLANTAO JUDICIARIO de fls. 86-91. 3- Denúncia despachada (fl. 113-114). Réu citado (fl. 150); apresentou defesa escrita de fl. 104-108. Consta de fls. 152-154 o laudo químico definitivo das substâncias apreendidas. 3-É o suficiente relatório.  4 – A presente ação penal deve ser JULGADA PROCEDENTE, respeitando, todavia, os entendimentos das nobres partes técnicas acima. 5- O réu confessou, e sua confissao está de conformidade com os demais elementos probatorios dos autos, sendo de rigor a sua condenacao, como se veriffica. 6-Consigno, inicialmente, que: "O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos" (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 7-Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: "A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`" (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245). 8-A materialidade do crime restou comprovada conforme laudo de fls. 152-154. 9-Por outro lado, reputo que a AUTORIA delituosa também está bem comprova, de forma positiva e segura, em face das declarações dos dois policiais civis que foram ouvidos em audiência virtual na presente data. 9– Em audiência hoje realizada, foram ouvidos dois policiais civisi que atuaram na ocorrência de apreensão de droga no dia 16/03/2022; e ao final, depois de entrevistar-se com seu Advogado de confiança, o réu foi interrogado. 10- EM SINTESE, temos que os policiais civis Ronerto de Lima Jr, e Thiago Maximo Martinez,  ouvidos nesta audiência sob compromisso legal de dizer a verdade (sob pena de responder por falso testemunho), ambos relataram de forma bastante coerente e verossímil, que o réu GIORGIO , com passagens criminais por trafico, chegou ao conhecimento da Policia Civil que o acusado estaria movimentando "uma boca de drogas" no interior de sua casa no bairro PAECARA, em Guarujá. O policial Lima Junior fez 'campana' e percebu movimentação suspeita na casa do réu. A policia civil obteve mandado judicial de busca e apreensão; ao ser cumprida a diligência, realizou-se o flagrante com apreensao da expressiva quantidade e acervo de drogas e materiais tipiocs para embalagens; havia uma caixa escrito "JAPA", sendo esse o apelido do réu. Encontraram mais de cem pedras de crack. e mais de mil porçoes de maconha. O policial civil Thiago aduziu que nao trabalhou diretamente na investigacao, apenas foi chamado para auxiliar outros colegas na diligencia da busca e apreensão, quando houve o flagrante. 11- Por seu turno, após entrevistar-se com a nobre Defesa, ao ser interrogado no final da instrução, o réu GIORGIO confessou que sim, que as drogas eram dele, que estava passando por um momento economico muito dificil, devido à crise economica, e que acabou aceitando oferta de uns caras, para guardar material ilicito de droga dentro de casa, sem que sua esposa e familiares o soubessem.   Que está arrependido, pois "OS FINS NÃO JUSTIFICAM OS MEIOS", e que sabe que estava em algo errado, mas que estava passando necessidade material pela alta no custo de vida.  Que teve apenas uma condenacao por trafico em 2010, cuja pena vinha cumprindo até 2017, depois seu regime aberto foi prejudicado pela "pandemia".  Que está muito arrependido, os policiais fizeram o trabalho deles; mas os celulares eram velhos e estavam quebrados; os cadernos eram rascunhos escolares das criancas; e que não sabe explicar o porque da caixa com nome de Japa; mas admite que, por duas vezes, aceitou guardar drogas pros caras da biqueira, para ficar com algum dinheiro. A primeira vez, quinze dias atras, tinha dado certo; mas na segunda vez, a policia veio com mandado e ele foi preso. Não pode dizer quem era o 'dono' da droga, para que ele e sua familia nao corram perigo de vida, pois assume pessoalmente o que ele faz.  12-Esse o breve resumo do que foi apurado em audiencia. 13 Bem se vê, portanto, que a confissao do réu e os depoimentos dos dois policiais civis são convergentes para incriminacao do réu por trafico de drogas.. A quantidade de drogas apreendidas é relativamente elevada, e claramente incompatível com a mera destinação de usuário final, mostrando ser estoque destinado à mercancia ilícita, dado o volume e diversidade de drogas apreendidas. 14- Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de toda credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indicio de que possuam interesse em prejudicar os réus. 15-Portanto, à luz das regras de experiência, adiro à corrente jurisprudencial que dá valor e credibilidade ao testemunho policial, visto que não há fundamento jurídico em se retirar aprioristicamente o devido valor dos testemunhos de policiais, a partir de mero preconceito por sua atividade profissional que se desenvolve frequentemente de modo muito próximo aos fatos ou à convivência com pessoas de vida ligada à criminalidade. 16-Mister esclarecer, nesse passo, que o policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Nesse sentido, o entendimento consolidado da Suprema Corte: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal". (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96). 17-E ainda:  "Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287). 18-Por tais motivos, reputo ser o caso de PROCEDENCIA da acao penal, dando o réu por incurso nas condutas previstas no artigo 33 da Lei de Drogas. 19– Passo a aplicação das penas cabíveis. O réu GIORGIO BONETTI RIBEIRO  possui condenação antiga,  processo de 2010 em Apiaí, que constitui maus antecedentes. As outras passagens indicadas de fls. 64-68, pelo JECRIM, indicam arquivamento ou transação, ou improcedencia ou "advertencia" no Artigo 28. De tal modo, reputo que o réu é portador de uma reincidencia. Todavia, o réu CONFESSOU, e a confissão deve atenuar sua pena, compensando a reincidencia. Por outro lado, embora relevante para caracterização do crime de trafico de drogas, a quantidade de substancias ilícitas apreendidas não se mostrou exagerada ou acima do comum para situações dessa natureza. 20-Diante dessas circunstancias, aplico ao réu a pena de 5(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com regime inicialmente FECHADO, no patamar mínimo do artigo 33 da Lei de Drogas – que a meu juízo já são suficientes para reprimir a conduta criminosa e dissuadir a reiteração de novas infracoes, face as características deste caso concreto. 21-O réu NÃO faz jus ao beneficio redutor do §4º do Art 33 da Lei 11343/06, porquanto ostenta maus antecedentes criminais; e também por isso não faz jus a conversão em penas alternativas, pois desatende as premissas legais de tal beneficio. 22-O réu deve APELAR PRESO, porquanto permanecem válidas e atuais as premissas de cautelaridade de fls. 86-91, sendo recente a prisao cautelar. 23-Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação  penal, e condeno GIORGIO BONETTI RIBEIRO , qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 CAPUT, da Lei 11.343/2006, nas penas de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso.  Sem direito a conversão da pena corporal em penas alternativas, por falta de pressuposto legal; apelando preso.  24– Sentença lida e publicada em audiência. Após o trânsito, façam-se as anotações necessárias e expede-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas. 25-Determino o perdimento de bens e valores apreendidos, na forma da lei, em favor da SENAD. 26-Determino o perdimento e DESTRUICAO das drogas apreendidas, providenciando-se o necesspario. P.R.I.C. NADA MAIS. NADA MAIS. Saindo os presentes intimados. Eu, _____, Jeferson Gonçalves, Assistente Judiciário, digitei.