1501082-86.2020.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... de um sexto, fixo a pena-base do crime de tráfico de drogas em 01 mês e 05 dias de detenção.
Ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante prevista no art. 61, II, 'f', do CP, eis que o crime foi praticado contra mulher, em situação de violência doméstica. Destarte, incremento a pena intermediária em um sexto e a fixo em 01 mês e 10 dias de detenção.
Ausentes causas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501082-86.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501082-86.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL PANACHONI


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Rafael Panachoni dando-o como incurso nas sanções do art. 147 do CP c.c as disposições da Lei 11.340/06, pois, no dia 22 de fevereiro de 2020, por volta das 20h, na Avenida Theodoro Rosa Filho, n. 1.500, nesta cidade e Comarca, ele teria ameaçado de morte a sua ex-esposa, Camila Franzin dos Santos Panachoni (fls. 31/32). 
A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2020 (fl. 33), o réu foi citado (fl. 43) e apresentou resposta à acusação com a argumentação de inexistência do fato ilícito (fls. 47/50).
Rechaçada a hipótese de absolvição sumária em virtude da ausência das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, foi deflagrada a instrução criminal, no bojo da qual foi ouvida a vítima, duas testemunhas e interrogado o acusado, que negou a prática criminosa.
A vítima juntou aos autos documentos (fls. 107/133), que foram impugnados pela Defesa (fls. 140/142).
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram. 
Em alegações finais, em síntese, o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva deduzida neste feito (fls. 168/172), ao passo que a Defesa roga pela absolvição em razão da insuficiência probatória (fls. 182/184).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação – com destaque à representação da ofendida (fl. 04) -, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal pela qual o Ministério Público imputa ao réu Rafael Panachoni a prática da infração penal prevista no art. 147 do CP c.c as disposições da Lei 11.340/06.
Diante do conjunto probatório carreado nos autos, é de rigor o decreto condenatório.
À evidência, a existência da infração penal e a sua autoria, que repousa sobre o ora acusado, são depreendidas do boletim de ocorrência (fls. 03/04), dos extratos das conversas mantidas entre ofendida e réu em aplicativo telefônico (fls. 109/128), das declarações da ofendida em juízo e em sede policial (fl. 07), das declarações fornecidas pela testemunha Lidiane Cristina Pizzi nas fases investigatória (fl. 18) e processual e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.
Com efeito, ao ser ouvida em Juízo, a ofendida reiterou na integra as declarações que já havia fornecido à autoridade policial. Disse que por não aceitar o término do relacionamento que já perdurava aproximadamente dez anos, o réu começou a proferir ameaças via mensagens enviadas em aplicativo telefônico. Contou, ademais, que em determinada oportunidade o acusado invadiu o seu local de trabalho afirmando que a mataria. Respondeu, ainda, que em outras ocasiões, durante o relacionamento, foi ameaçada de morte e de agressão pelo réu, e esclareceu que primeiro o acusado invadiu o seu local de trabalho e posteriormente enviou mensagens de cunho ameaçador.
Cumpre salientar que nos delitos praticados em situação de violência doméstica e familiar, devido à natureza da infração, requerem uma especial atenção, principalmente porque, na maioria dos casos, os crimes dessa natureza são praticados no recinto privado e ocorrem sem a presença de testemunhas. Assim, deve-se conferir à palavra da vítima maior relevância, notadamente quando ela recorre à força policial e ao Poder Judiciário em busca de proteção, revelando o temor real em que se encontra, e, ainda, quando sua versão é coerente com os demais elementos dos autos.
Nesse sentido:
Apelação – Condenação por lesões corporais leves – Recurso defensivo – Pedido de absolvição por legítima defesa e falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Declarações da vítima que encontram ressonância no laudo pericial – Palavra da vítima que goza de especial relevância nos crimes praticados no contexto da violência doméstica e familiar – Precedentes – Ausência de demonstração da alegada legítima defesa – Condenação de rigor – Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1501423-80.2019.8.26.0348; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021)
APELAÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA E LESÃO CORPORAL PRATICADOS NO ÂMBITO DOMÉSTICO. RECURSO DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO POR FRAGILIDADE PROBATÓRIA – INOCORRÊNCIA – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – NEGATIVA DO RÉU QUE RESTOU ISOLADA – PALAVRA DA VÍTIMA QUE PREPONDERA - OFENDIDA QUE DESCREVEU O EPISÓDIO DE FORMA DETALHADA CONFIRMANDO A AGRESSÃO E AS AMEAÇAS – LAUDO PERICIAL QUE ATESTA A LESÃO DE NATUREZA LEVE EM CONSONÂNCIA COM A AGRESSÃO. PENA APLICADA DE FORMA ADEQUADA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0027015-63.2018.8.26.0114; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a mulher; Data do Julgamento: 14/08/2020; Data de Registro: 14/08/2020)
No caso, além da palavra da vítima ser séria, firme, consistente e coerente, é corroborada pelos demais elementos carreados nos autos, sobretudo pelas mídias acostadas às fls. 109/127 e pelas declarações da testemunha Lidiane Cristina Pizzi.
No ponto, das mencionadas mídias são depreendidas inúmeras mensagens de cunho ameaçador e constrangedor enviadas pelo acusado à vítima, dentre as quais vale transcrever: “Já coloca seus amiguinhos polícia na porta do upa amanhã que agora o bicho vai pegar kkkkkkk” (fl. 113); “Ou vc responde ou m atende ou a desgraça já vai acontecer hj mesmo” (fl. 115); “Vc virou amiguinha do porteiro agora vou moe os dois c eu souber d alguma coisa” (fl. 116); “... com quem vc está saindo eu vou pegar independente d quem seja vc escolheu assim” (fl. 124).
Além das mensagens transcritas, em outra o acusado expressamente afirma que providenciará o funeral da vítima caso ela providencie o divórcio (fl. 120). Ainda, outro contato da vítima, identificado como Lumara, informou-a que o acusado foi visto rondando a casa dela e sugeriu a adoção de medidas de cuidado (fl. 127).
Quanto à prova testemunhal, Lidiane Cristina Pizzi declarou em Juízo que é colega de trabalho da vítima e que, em determinada data, esta entrou na sala de urgência muito assustada e dizendo que seu ex-companheiro estava no local e havia lhe ameaçado de morte.
Destarte, sopesando-se a valorosa, firme e coesa palavra da vítima com o restante dos elementos informativos e probatórios inseridos no caderno processual, infere-se que é indubitável a ocorrência do delito.
Bem verdade é que, por ocasião de seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Entretanto, a tese de autodefesa é deveras confusa e resta absolutamente insulada nos autos, pois vai diametralmente de encontro ao harmonioso conjunto probatório disponível.
De fato, o réu disse que as mensagens enviadas à vítima não tinham o fito de ameaçá-la e que quando a procurou em seu local de trabalho foi por preocupação, já que ela não o respondia, sendo que lá não teria entrado em salas proibidas sem as devidas autorizações. Explicou de maneira um tanto confusa o que quis dizer na mensagem em que orientava a vítima a colocar policiais em frente ao seu local de trabalho, assim como todos os demais fatos.
Ou seja, as falas do réu não são convincentes nem hábeis a infirmar o conjunto acusatório.
Além do mais, não prospera a alegação defensiva de que as mensagens descritas na denúncia e que baseiam a acusação estariam descontextualizadas, pois, conforme se constata nas inúmeras mensagens enviadas pelo acusado à vítima e descritas nesta fundamentação, foram remetidos inúmeros textos de cunho ameaçador, todos decorrentes da intenção da vítima de não mais se relacionar com o réu. Da mesma forma, a testemunha afirmou que viu a vítima assustada e dizendo que teria sido ameaçada, sendo que nada ampara a presença do réu no local de labor da ofendida.
Também não procede a impugnação defensiva aventada quanto aos documentos juntados pela vítima em momento posterior ao recebimento da denúncia. Isso porque o processo penal tem por fito, ainda que de maneira relativizada, de acordo com a doutrina contemporânea, a busca da verdade real, de modo que tão somente são inadmissíveis as provas ilícitas e as delas decorrentes (art. 157 do CPP). Na hipótese em apreço, a Defesa teve amplo acesso aos elementos documentais acostados aos autos, de modo que foi observado o efetivo contraditório. Além disso, a juntada dos documentos ocorreu antes da realização da audiência de instrução e julgamento, razão pela qual foi possível a plena produção de provas e contraprovas acerca da matéria.
De mais a mais, ao fato deve ser aplicado o regramento da Lei 11.340/06, por força do disposto em seus arts. 5º, III e 7º, II. Isso porque o delito foi praticado no âmbito doméstico e familiar, em decorrência da relação íntima de afeto mantida entre o acusado e a vítima, que são ex-cônjuges. Foi exatamente por não aceitar o término da relação que o acusado passou a inserir a vítima em inequívoco ciclo de violência, valendo-se de sua superioridade física e majorando a vulnerabilidade da mulher. 
Nesse sentido: 
A Lei Maria da Penha objetiva proteger a mulher da violência doméstica e familiar que, cometida no âmbito da unidade doméstica, da família ou em qualquer relação íntima de afeto, cause-lhe morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico, e dano moral ou patrimonial. Estão no âmbito de abrangência do delito de violência doméstica e podem integrar o polo passivo da ação delituosa as esposas, as companheiras ou amantes, bem como a mãe, as filhas, as netas do agressor e também a sogra, a avó ou qualquer outra parente que mantém vínculo familiar ou afetivo com ele. STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1.626.825-GO, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 05/05/2020 (Info 671)
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto condenatório e aplicação do princípio do in dubio pro reo. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, a culpabilidade, tida como o grau de reprovabilidade do comportamento, é normal à espécie. Os antecedentes são bons (fls. 185/186). Não há noticiais acerca da conduta social e da personalidade do agente, de modo que tais circunstâncias são neutras. O motivo do crime é próprio da espécie. As circunstâncias do crime, no entanto, são desfavoráveis, eis que a violência doméstica averiguada se deu em meio à nítido ciclo de violência, com reiteradas condutas abusivas voltadas à supressão da vontade e da autonomia da mulher, com ameaças por via telefônica, no local de trabalho e incessantes contatos nas redes sociais – fatores que revelam justificam maior grau de censura. As consequências do crime não destoam da normalidade. Não há o que se valorar, no caso, quanto ao comportamento da vítima, pois não há notícias de que deu causa ao comportamento criminosa. Logo, considerando a presença de uma circunstância judicial desfavorável e o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base do crime de tráfico de drogas em 01 mês e 05 dias de detenção.
Ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante prevista no art. 61, II, 'f', do CP, eis que o crime foi praticado contra mulher, em situação de violência doméstica. Destarte, incremento a pena intermediária em um sexto e a fixo em 01 mês e 10 dias de detenção.
Ausentes causas de diminuição ou de aumento de pena, fixo a pena definitiva em 1 mês e 10 dias de detenção.
Inviável a aplicação unicamente da pena de multa. Isso porque prevalece nos âmbitos doutrinário e jurisprudencial que o art. 17 da Lei 11.340/06, além de vedar substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa, também obsta que seja aplicada unicamente a pena multa quando esta esteja prevista alternativamente no preceito secundário do tipo penal, como ocorre no caso do art. 147 do CP. Nesse sentido, vale registrar, é o posicionamento pacífico do E. TJSP:
LESÃO CORPORAL E AMEAÇA DECORRENTES DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA MULHER. [...] 2. Ameaça: fixada pena exclusiva de multa, no mínimo legal, de 10 dias. Modificação imperiosa, para a fixação de pena privativa de liberdade, tal como pretendido no reclamo ministerial. Inteligência do artigo 17 da Lei nº 11.340/06. Base fixada no mínimo legal, acrescida de 1/6 na fase seguinte, por força da agravante relativa á violência doméstica, resultando na definitiva de 1 mês e 5 dias de detenção. [...] (TJSP; Apelação Criminal 0007354-94.2015.8.26.0505; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Pires - 3ª Vara; Data do Julgamento: 20/04/2021; Data de Registro: 20/04/2021)
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, por força do disposto no art. 33, §2º, 'c', do CP.
Descabida a substituição a reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista o disposto no art. 44, I, do CP, e o teor da Súmula n. 588 do STJ.
Quanto à suspensão condicional do processo, é de conhecimento deste Juízo o entendimento jurisprudencial no sentido de que a benesse seria incabível, pois prejudicial ao próprio réu, já que o período de prova é substancialmente superior à reprimenda imposta:
Lesão corporal leve – Violência doméstica e familiar contra a mulher – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Confissão confirmada pelas declarações da vítima e prova pericial – Pena, no mínimo, bem dosada – Regime aberto mantido – Inviável a substituição por restritivas de direitos – Art. 44, I, do CP e súmula 588 do STJ – Afastamento do sursis – Diante do diminuto quantum de pena fixado, é mais benéfico ao acusado o seu cumprimento em regime aberto (TJSP; Apelação Criminal 0003117-81.2018.8.26.0482; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021)
Não comungo, todavia, desse entendimento. Isso porque a suspensão condicional da pena surge como opção ao condenado, e não como imposição jurisdicional, já que pode ser recusada pelo apenado por ocasião da audiência admonitória. Ademais, as consequências do descumprimento das condições do sursis são sensivelmente mais tênues do que aquelas decorrentes do descumprimento do regime aberto, além de reduzir drasticamente o contato do condenado com o sistema prisional. Nessa linha:
Lesão corporal leve - violência perpetrada por genro contra sogra, no âmbito de relação familiar e doméstica, com presença, ainda, da questão de gênero - incidência da Lei Maria da Penha – Arts. 5º, I e II, e 7º, IV, da Lei 11.340/06 - competência do Juízo de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher Lesão corporal leve – Lei Maria da Penha – suficiência de provas – condenação mantida Sursis – benefício mais favorável ao réu do que o regime aberto – possibilidade de recusa em audiência admonitória. (TJSP; Apelação Criminal 0038858-07.2017.8.26.0002; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional II - Santo Amaro - Vara Reg.Sul2 de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 26/08/2021)
No caso, conquanto as circunstâncias judiciais do réu não sejam integralmente favoráveis, o conjunto delas é positivo e, diante de detida análise, autorizam a concessão do benefício, sobretudo diante da reduzida reprimenda corporal imposta neste feito. Assim sendo, concedo ao réu o benefício da suspensão condicional da pena, pelo prazo de dois anos, com condição de limitação de fim de semana no primeiro ano, na forma disciplinada pelo art. 48 do CP, e imposição da medida de comparecimento trimestral perante o Juízo das Execuções Penais competente para o fim de comprovar o exercício de atividade lícita, durante todo o período de prova.
Registre-se, ainda, que em atendimento ao entendimento prevalecente no âmbito do E. TJSP, deixo de fixar a condição de prestação de serviços à comunidade em virtude da condenação à pena privativa de liberdade inferior a seis meses (art. 46 do CP):
APELAÇÃO CRIMINAL – Lesão corporal de natureza leve no contexto de violência doméstica – Condenação – Recurso defensivo – Incidência da Lei Maria da Penha – Vulnerabilidade presumida da mulher, uma vez configurada a relação íntima de afeto com o agente e o nexo causal com a agressão sofrida – Materialidade e autoria comprovadas – Laudo pericial – Vítima firme ao ratificar os termos da inicial acusatória – Condenação mantida – Pena fixada no mínimo legal – Regime aberto e suspensão condicional da pena fixados na origem – Afastamento da prestação de serviços à comunidade como condição do 'sursis' – Pena fixada inferior a seis meses de detenção – Inteligência do art. 78, § 1º, e art. 46, ambos do Código Penal – Imposição de limitação de fim de semana no primeiro ano do prazo – Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1501429-24.2020.8.26.0196; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2021; Data de Registro: 18/05/2021)  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado Rafael Panachoni como incurso nas sanções do art. 147 do CP c.c arts. 5º, II, e 7º, II, da Lei 11.340/06, à reprimenda de 01 mês e 10 dias de detenção, em regime inicial aberto. 
A pena privativa de liberdade resta condicionalmente suspensa, na forma dos arts. 77 e 78, §1º, do CP, desde que em audiência admonitória sejam aceitas as condições de limitação de fim de semana no primeiro ano, na forma disciplinada pelo art. 48 do CP, e de comparecimento trimestral perante o Juízo das Execuções Penais competente para o fim de comprovar o exercício de atividade lícita, durante todo o período de prova.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o (a) advogado (a) indicado (a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeçam-se as certidões de honorários.
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ).
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF) e expeça-se a guia de execução.
P. I. C., com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 13 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA