1501488-73.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... em depósito a droga ventilada para fins de tráfico.

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação do réu nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  

Finalmente, plenamente constitucional a previsão, em abstrato, da multa no tipo penal do art. 33, caput, da Lei de Tóxicos. Visando o tráfico ao lucro, e sendo atividade econômica das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1501488-73.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501488-73.2021.8.26.0617   2021/000893  
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR BLANQUE SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA


Vistos.


JOÃO VITOR BLANQUE SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narrou a inicial, no dia 05.11.2021, na Avenida dos Resedas, 101, bloco B, apartamento 51, Jardim São Leopoldo, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, sem autorização, para fins de tráfico, 07 porções de Cannabis Sativa L, contendo 1.400g, substância capaz de causar dependência física e psíquica.

Notificado o acusado para apresentação de defesa preliminar, veio aos autos às fls. 184/190.

Recebida a denúncia em 18.02.2022 (fls. 195/197), o acusado foi citado pessoalmente (fl. 225). Em audiência, foi colhida prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital – fl. 231). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência, nos termos da denúncia, com imposição do regime inicial fechado, ante a reincidência do réu, nos moldes do art. 33, § 3º, do Código Penal, consignando que a reincidência inviabiliza a aplicação da causa especial de redução da pena de tráfico (fls. 242/247 ). 

A defesa, a seu turno, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, apontando ser a reincidência resquício do direito penal do autor; o reconhecimento da confissão espontânea; a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo de 2/3; a imposição de regime diverso do mais gravoso para início de cumprimento de pena; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos;  a aplicação do art. 49, do Código Penal, no tocante à multa, por inconstitucional a previsão da lei de tóxicos; e o direito de recorrer em liberdade (fls. 251/262). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

O réu, interrogado perante a autoridade policial, disse que havia adquirido a droga na "biqueira", no dia anterior, pela quantia de R$ 1.000,00, para consumo próprio. A quantidade seria suficiente para cerca de 30 dias. O caderno localizado em seu veículo possui anotações do passado (fls. 29/30).

Em juízo, confessou a prática delitiva, afirmando que a droga estava em sua posse e era destinada ao consumo alheio. Quando da chegada da polícia em seu apartamento tentou se livrar das drogas, sem sucesso. Estava guardando a droga para uma pessoa para quem devia um favor, sendo que o entorpecente não era destinado ao tráfico. As anotações encontradas em seu carro não são de sua autoria. A faca e o papel filme eram de sua propriedade, contudo, não eram utilizados para preparar e embalar as drogas. Prefere não falar o nome da pessoa em benefício da qual prestou o favor por medo, consignando que não foi combinado um prazo determinado  para a permanência das drogas em sua residência. Sua namorada Vitória trabalha, não possuindo nenhum envolvimento com drogas ou tráfico, desconhecendo a existência de entorpecentes no apartamento. Foi quem tirou as fotos encontradas no celular de Vitória, enviando-as por  por whatsapp. No momento da abordagem policial, estava dormindo (arquivo digital  – fl. 231).

O policial civil LUIS FERNANDO SANTOS, ouvido em juízo, asseverou que, na época dos fatos, investigava um homicídio ocorrido no bairro Campo dos Alemães. No curso do trabalho o réu figurou como principal suspeito. Emitido mandado de busca e apreensão e prisão temporária em virtude do homicídio, deslocou-se para a residência do réu, não o localizando, apreendendo apenas aparelhos celulares. Cientificou a mãe do acusado sobre a investigação, sendo informado por ela que o filho havia se mudado para um apartamento no bairro São Leopoldo. Dirigiu-se ao imóvel do réu, sentiu no local forte odor de "maconha" in natura, localizando na sala um "tijolo" da droga, uma faca com resíduos do entorpecente e restos no vaso sanitário. A busca e a apreensão da droga foi realizada na presença da mãe do acusado e de sua namorada. Ao ser indagado sobre o entorpecente, ele informou que comprou uma porção grande de "maconha" a fim de evitar visitas recorrentes às “biqueiras”. No automóvel do réu foi localizado um caderno com anotações relativas à traficância. Não o conhecia antes da diligência. Na delegacia, ele confessou a autoria do homicídio. A namorada afirmou que o réu fragmentou a droga, mas ao ser questionada sobre a traficância, permaneceu em silêncio. A mãe do acusado era professora do ensino público, não havendo indício do envolvimento dos genitores do réu no crime. Parte da droga apreendida estava fragmentada, tendo sido apreendido papel filme, que é usado para acondicionar os entorpecentes (arquivo digital  – fl. 231). 

No mesmo sentido o relato de seu colega FABRIZIO SILANO, que acrescentou que o réu era conhecido por envolvimento com o tráfico e outros crimes. A genitora do investigado alugou um apartamento para o filho por medo dele sofrer alguma retaliação em razão do homicídio que estava sendo investigado, concordando em levar os policiais até a residência do acusado. O réu disse que a droga apreendida, 1,5 kg de "maconha", seria para consumo mensal próprio. Acompanhou apenas o flagrante (arquivo digital – fl. 231).

CLAUDIA APARECIDA BLANQUE DOS SANTOS, genitora do acusado, informou que os policias entraram em sua casa, questionando o paradeiro do réu. Seu filho estava morando em outro endereço em razão das ameaças que estava sofrendo devido a um homicídio. Acompanhou os policiais na residência do acusado e, após alguma insistência, a namorada do réu, Vitória, abriu a porta do apartamento. Ao adentrar no imóvel, sentiu um odor forte de "maconha", e se deparou com um tijolo da droga, mas desconhecia sobre a existência de entorpecentes no apartamento. Abriu uma marmitaria com o filho há 01 ano e 02 meses, pois ele foi dispensado devido à pandemia da empresa Eaton, onde trabalhou por 02 anos e 03 meses. É professora aposentada, e a renda da empresa varia de 06 a 07 mil reais mensais líquidos. Sabia que o filho usava "maconha" de vez em quando. Em sua casa, porém, nunca encontrou nenhuma substância. Tem dois filhos, sendo um mais novo de 18 anos, cujo nome é Luís Gabriel, que não tem envolvimento com droga. O réu namora Vitória há pouco mais de dois anos. Ela é funcionária dos Correios e não possui relação com o tráfico e nem usa drogas. Acredita que o envolvimento do filho com a polícia se originou quando ele comprou uma moto cara, da marca Tiger, com recursos próprios, e que a partir de então foi abordado várias vezes por policiais (arquivo digital  – fl. 231).

O laudo de fls. 87/88 confirma que as substâncias apreendidas cuidam-se de Tetrahidrocanabinol (THC) que, como se sabe, é droga.

O laudo pericial de fls. 90/91 indicou que a bobina de plástico poderia ser eficazmente utilizada para o processamento em embalagem de entorpecentes.

Os telefones celulares foram submetidos à perícia (fls. 93/98, 100/104, 130/133, 136/139, 142/145 e 148/151), sendo os dados relevantes extraídos dos referidos aparelhos (fls. 168/171).

A perícia realizada no caderno de anotações foi inconclusiva, tendo em vista que o material colhido foi insuficiente para comparação (fls. 160/166). 

O laudo pericial de fls. 87/88 indicou a presença de tetrahidrocannabinol na faca apreendida.

A confissão do réu, aliada à palavra dos policiais militares, que durante cumprimento de mandado de busca e apreensão, dirigiram-se à residência do acusado, apreendendo expressiva quantidade de droga por ele dispensada na janela e no vaso sanitário (07 porções de Cannabis Sativa L, contendo 1.400g), bem como petrechos de separação (faca e rolo de papel filme) , elementos esses aliados às provas oral e pericial, comprovam, à saciedade, que o réu, tinha em depósito a droga ventilada para fins de tráfico.

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação do réu nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  

Finalmente, plenamente constitucional a previsão, em abstrato, da multa no tipo penal do art. 33, caput, da Lei de Tóxicos. Visando o tráfico ao lucro, e sendo atividade econômica das mais rentáveis, houve por bem o legislador, colimando a asfixia financeira do traficante, cominar multa mais elevada que para outros delitos. Eventual impossibilidade de seu pagamento é matéria a ser discutida na execução penal, valendo anotar que seu não pagamento não implicará qualquer restrição ao direito de liberdade do acusado. 

Resta aplicar as reprimendas.

Os antecedentes serão valorados na segunda etapa, já que, ante a reincidência (condenação referente ao processo nº 1502175-21.2019, deste Juízo, com trânsito em julgado para o Ministério Público em 20.04.2021 e para a Defesa em 05.05.2021 – fl. 41), não podem ser levados em conta neste passo, sob pena de bis in idem.

Assim o teor da Súmula nº 241 do Superior Tribunal de Justiça.

Nada de relevo há acerca de sua personalidade ou conduta social. 

Os motivos foram os ordinários à espécie. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, ante a quantidade da droga apreendida (1,4 kg Cannabis Sativa L, divididos em sete porções), além de petrechos para embalagem e separação da droga (papel filme e faca contendo resquícios do entorpecente), tudo a revelar a intensidade do comércio ilícito. 

A vítima é o Estado. 

Desfavoráveis, pois, ao agente, as circunstâncias judiciais (art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Tóxicos), o juízo de reprovação não é o comum, pelo que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, o unitário no piso (art. 43 da Lei n. 11.343/06), à carência de dados acerca da situação econômica do acusado.

Na segunda fase, a agravante da reincidência compensa-se com a atenuante da confissão espontânea, valioso meio de prova que confere ao julgador a certeza moral de uma condenação. 

Aliás, a atual jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é nesse sentido, tendo a Corte Superior decidido a matéria em recurso especial submetido ao procedimento previsto no art. 543-C, do Código de Processo Civil/73:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido"
(REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013).

Estas reprimendas, à falta de causas de aumento e diminuição, ficam definitivamente estabelecidas.

Anoto que devido à reincidência do réu, inaplicável a minorante do § 4º do art. 33, norma que atende a todos os princípios jurídico-penais, não ofendendo a isonomia; antes, garantindo plena individualização da pena.

O regime inicial de cumprimento de pena, ante a reincidência, e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o fechado (art. 33, § 2º, do Código Penal), conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade.

A substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis ficam impedidas seja pela mera quantidade de pena aplicada, seja pela reincidência.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar, JOÃO VITOR BLANQUE SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (regime inicial fechado), além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado. 
 
Autorizo a incineração das drogas, devendo ser observados os parágrafos 1º e 2º do art. 32 da Lei n. 11.343/06.

Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou sua segregação provisória não se alterou, configurando a sentença condenatória, antes, um plus a desautorizar a apelação em liberdade, sendo insuficientes medidas diversas. 

Recomende-se onde se encontra.

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 221).

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

São José dos Campos, 28 de abril de 2022.



Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA