1501351-91.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... cujo endereço é conhecido pelo tráfico de drogas, onde estavam os réus Patrícia e Nicholas, além da apreensão de dinheiro em notas trocadas e aparelhos de telefonia celular, tornam evidente o tráfico de drogas descrito na denúncia e inevitável um desate condenatório em relação a ambos os acusados.
As versões apresentadas pelos acusados de que adentraram o imóvel em razão da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501351-91.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000856
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Réu:
NICHOLAS RAFAEL COSTA DA SILVA e outro

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. NAIRA ASSIS BARBOSA






Vistos.

PATRICIA CRISTINA DE SOUZA CURSINO e NICHOLAS RAFAEL COSTA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 06h40min, numa residência sem numeração, situada na Rua Eugênio Bonadio, na Comunidade Santa Cruz, no centro, nesta cidade e Comarca, teriam sido surpreendidos por policiais civis tendo em depósito e guardando, para fins de comércio e consumo de terceiros, 247,15g (duzentos e quarenta e sete gramas e quinze centigramas) da droga Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha; 42,37g (quarenta e dois gramas e trinta e sete centigramas) da droga cocaína, sob a forma de pó; 9,15g (nove gramas e quinze centigramas) da droga cocaína, na forma de pedras de "crack", e 13,52g (treze gramas e cinquenta e dois centigramas) da droga contendo o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “Skank”, conforme Laudo de Constatação Provisória e Laudo de Exame Químico Toxicológico juntados a fls. 18/24 e 89/91, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificados os acusados (fls. 145 – réu Nicholas e fls. 132 – ré Patricia), os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 131). 
Recebida a denúncia (fls. 132/133), os réus foram citados (fls. 160 – ré Patrícia; fls. 163 – réu Nicholas).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelos Ministério Público e Defesa dos acusados, que foram interrogados ao final.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, pugnou pela condenação dos acusados nos termos da inicial, sem qualquer benefício na aplicação da pena, especialmente pela reincidência da ré e quantidade de droga apreendida.
A Defesa dos acusados, a seu turno, requereu a absolvição de ambos por insuficiência de provas (fls. 207/208). Com relação ao réu Nicholas, primário, requereu, ainda, subsidiariamente, a aplicação do benefício do tráfico privilegiado (§4o do artigo 33 da Lei de Drogas).
Os autos vieram conclusos para sentença. 
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação provisória (fls. 18/21), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 89/91), com resultado positivo para maconha e cocaína, bem como pelas demais provas colhidas, especialmente sob o crivo do contraditório. 
 A autoria é induvidosa em relação aos acusados.
Interrogada na fase policial, Patrícia alegou que saiu tarde da noite para pegar uma "paranga" para fumar, ocasião em que gritaram "polícia". Diante disso, correu e adentrou uma casa. Ao sair do imóvel, na companhia de Nicholas, depararam-se com a polícia, mas não tinha nada a ver com o local. Mencionou ser amiga de Nicholas. Alegou não ser usuária de drogas; somente foi pegar maconha para uma amiga. Esclareceu já ter sido presa anteriormente por tráfico de drogas. Por fim, disse que havia saído para comprar pão na padaria, oportunidade em que sua amiga pediu para comprar uma "paranga" já que ela iria passar pelo local, um beco (fls. 06).
Em juízo, novamente a ré negou a autoria delitiva. Contudo, disse que saiu cedo de casa para comprar pão às filhas, como de costume. Escutou uma gritaria mencionando que a polícia estava no local. As pessoas correram, então ela entrou na casa indicada nos autos. Aguardou de lá e saiu juntamente com o acusado Nicholas. Não o conhecia. Conhecia os policiais, pois já fora presa por eles em outra oportunidade. Trabalha como diarista, tem duas filhas menores e já foi condenada por tráfico de drogas.
Nicholas, em seu interrogatório policial, alegou que, na data dos fatos, ia embora para casa e estava à procura de um bar aberto para comprar cigarro. De repente viu várias pessoas correndo e correu também, adentrando em uma casa, momento em que a corré Patrícia também entrou com ele. Ao deixarem o imóvel, ambos foram abordados por policiais. Esclareceu não ser usuário de drogas, não estava tomando conta de entorpecente nem era proprietário da droga encontrada no local. Não soube dizer de quem era a casa, mas alegou não ser abandonada. Asseverou que entrou no local, pois o portão estava aberto. Por fim, alegou que quando a polícia aparece por lá, todos correm (fls. 08).
Em juízo, o acusado corroborou sua versão policial. Acrescentou apenas que antes de sair para comprar cigarro, estava no interior do seu carro assistindo um filme e que a bateria acabou. 
As versões dos acusados restaram isoladas nos autos e desprovidas de credibilidade, pois as demais provas dos autos seguramente os incriminam.
Com efeito, os policiais civis Shoichi e Luciano, ouvidos nas duas fases do procedimento, esclareceram que na data dos fatos atuavam em apoio à Delegacia de Investigações Gerais, em cumprimento a mandado de busca e prisão, cujo endereço era a Rua Eugênio Bonadio, número 40, no bairro Santa Cruz. Ao se dirigirem ao local, constataram o numeral 41 e, em frente, havia uma casa com aparência de abandonada, sem número aparente e, pela lógica, deveria se tratar do numeral 40, pois não havia outro numeral referente na rua. Neste momento, um casal, posteriormente identificado como os ora acusados, deixou o interior da referida residência, ocasião em que foi abordado. Em busca pessoal, nada de ilícito encontrado em poder dos acusados, apenas uma nota de R$50,00 (cinquenta reais) e dois aparelhos de telefonia celular em poder de Patrícia e, com o acusado Nicholas, havia um aparelho celular. Indagada, a ré Patrícia alegou prontamente que havia comparecido ao local para adquirir uma porção de maconha. O acusado Nicholas disse que "somente estava lá". Em seguida, os policiais adentraram o local e procederam à busca no imóvel, oportunidade em que localizaram uma sacola com 98 (noventa e oito) porções de substância com aparência de cocaína; 81 (oitenta e uma) porções de substância com aparência de maconha; 33 (trinta e três) porções de substância com aparência de "skank" e 87 (oitenta e sete) porções de substância com aparência de crack. As drogas estavam todas embaladas, prontas para a venda. No mesmo cômodo, havia mais dois aparelhos de telefonia celular, além da quantia de R$639,00 (seiscentos e trinta e nove reais), em notas e moedas diversas. Diante da apreensão de drogas e dinheiro, o acusado Nicholas esclareceu ser o responsável pela droga apreendida no imóvel. Os policiais deram voz de prisão aos acusados. 
No cenário, não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos policiais civis. Os relatos uníssonos dos agentes indicando a apreensão de significativa quantidade de drogas, de tipos diversos, já embaladas para venda, em residência cujo endereço é conhecido pelo tráfico de drogas, onde estavam os réus Patrícia e Nicholas, além da apreensão de dinheiro em notas trocadas e aparelhos de telefonia celular, tornam evidente o tráfico de drogas descrito na denúncia e inevitável um desate condenatório em relação a ambos os acusados.
As versões apresentadas pelos acusados de que adentraram o imóvel em razão da movimentação de pessoas restou isolada nos autos, tendo sido contrariada pela palavra dos policiais que efetuaram a prisão e que não tinham motivos para incriminá-los injustamente. Nenhuma testemunha foi arrolada pela Defesa dos acusados que corroborasse a versão por eles apresentadas, nem mesmo a pessoa que a ré Patrícia mencionou ser sua amiga e usuária de drogas. 
O fato de a prova estar substancialmente fundada em depoimento de policiais em nada altera sua veracidade. Desde que seguros, coerentes e isentos de má-fé, tais depoimentos valem como quaisquer outros. 
Desnecessária a existência de testemunhas alheias aos quadros policiais para a configuração do ilícito, principalmente porque, em razão da rapidez da abordagem e do risco da operação, certamente não é possível recrutar outras pessoas para acompanhar a diligência. “Não bastam que sejam funcionários da polícia para que se rejeite seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP, RT 417/94). 
Diante das circunstâncias em que foram os réus presos em flagrante, em ponto de tráfico, com razoável quantia de droga, de tipos diversos, prontas para a venda, inviável a absolvição por falta de provas.
Demonstrada, assim, a ocorrência do crime descrito na denúncia, passo a dosar as penas a serem impostas aos acusados. 
O acusado Nicholas é primário, conforme se depreende de sua certidão para fins criminais (fls. 44), e a acusada Patrícia é reincidente, conforme certidão de fls. 46/47.
Inicialmente, ante a expressiva quantidade e diversidade de droga apreendida (mais de 300g), juntamente com aparelhos de telefonia celular e dinheiro em notas diversas, indicativa de crime em pelo menos média escala, com maior risco à coletividade, elevo a pena-base dos acusados em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, no piso.
Com relação à ré Patrícia, em razão de sua comprovada reincidência, aumento sua pena em mais 1/6, fixando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa, no piso.
O réu Nicholas é primário e de bons antecedentes, não havendo provas de que se dedique a outras atividades criminosas ou integre organizações desta natureza, motivo pelo qual reduzo as reprimendas de dois terços (§4º do art. 33), ficando definitivamente estabelecidas em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, afora 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado. Ressalte-se que nada há nos autos a demonstrar que o réu seja traficante habitual. O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto (art. 33, parágrafo 2º, 'c' e parágrafo 3º, do Código Penal). Anote-se que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (§ 5º do art. 112 da LEP, com a redação dada pela Lei n. 13.964/19). Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 dias-multa, o unitário no piso legal, pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à hipótese. 
Com relação à ré Patrícia, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/06, sua reincidência já afasta esta possibilidade.
Por inexistirem outras causas de alteração das penas impostas aos acusados, torno definitivas as acima fixadas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os acusados PATRICIA CRISTINA DE SOUZA CURSINO e NICHOLAS RAFAEL COSTA DA SILVA ao cumprimento das penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa, no piso, e 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, afora 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, no piso, substituída na forma acima especificada, respectivamente, ambos por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A ré Patrícia não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis diante de sua reincidência, bem como pelo tempo de pena imposto. A fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena é medida de rigor, diante da reincidência.
Apesar de Patrícia estar presa desde 07 de outubro de 2021, tempo que será oportunamente considerado para fins de detração, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, diante da reincidência, não sendo possível imposição de regime menos severo e análise, por este juízo de conhecimento, dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.
A ré Patrícia não poderá apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, permanecendo presentes os requisitos que fundamentaram a decretação da custódia cautelar, notadamente após a condenação. 
Em relação ao corréu Nicholas, considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, não subsistem mais as razões que determinaram sua segregação provisória, podendo ele apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Declaro o perdimento de bens e valores apreendidos em favor da FUNAD, após o trânsito em julgado.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 25 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA