1501400-76.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, haja vista que o acusado, embora primário, responde a delito similar, tráfico de drogas, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária, dada a elevada potencialidade lesiva do delito, considerando a quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501400-76.2021.8.26.0571  - Controle 2021/001520
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR RYAN DE OLVEIRA
Data da Audiência:
13/04/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Victor Ryan de Olveira. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Leandro Teodoro e Yonas Grajauskas arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais militares narraram toda dinâmica das diligências, desde o momento em que avistaram o acusado e outro indivíduo em atitudes suspeitas, sendo que empreenderam fuga com a aproximação da viatura, sendo o acusado detido, tendo dispensado um objeto que depois, por ocasião da abordagem, constatou-se que se tratava de pinos de cocaína. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, patente a conduta atribuída ao réu, sendo certo que a quantidade da droga, dividida em porções e acondicionada em unidades embaladas e prontas para a mercancia clandestina, indica claramente que se destinavam, sim, ao tráfico, tanto que estava em contato com outro indivíduo quando da aproximação dos policiais. Ou seja, as circunstâncias do fato, aliados às máximas de experiências, indicam de forma concludente que a droga era destinada, sim, a ulterior entrega ao consumo de terceiros, deitando por terra a negativa de autoria formulada pelo acusado, que negou a posse dos entorpecentes, aventando que se trataria de um flagrante forjado em razão de uma abordagem anterior ocorrida no mesmo dia, em que havia discutido com os agentes públicos. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, haja vista que o acusado, embora primário, responde a delito similar, tráfico de drogas, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária, dada a elevada potencialidade lesiva do delito, considerando a quantidade de entorpecentes que portava e, ainda, os indicativos de que faz do tráfico de drogas meio de vida. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: A Defensoria Pública representa o acusado, que foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Ocorre que a pretensão persecutória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado, pelas razões a seguir. I. DO DELITO PREVISTO NO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. Da absolvição por insuficiência de provas. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. O guarda Leandro Teodoro declarou que o bairro é conhecido por ocorrência de tráfico de drogas e, em patrulhamento, avistou dois indivíduos que, ao avistar a viatura, se evadiram. Na abordagem de Victor, foi encontrado entorpecente e dinheiro. Na fuga, ele teria dispensado mais entorpecente. Não tinha nenhuma denúncia anterior que indicasse que o réu praticasse tráfico no local. O guarda Yonas Grajaukas prestou depoimento semelhante ao colega de farda. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu negou veementemente as imputações, assim como o fez em solo policial. É certo que a denúncia não se sustenta: o acusado não foi preso com apetrechos para o tráfico ou com grandes valores em dinheiro, nenhum suposto usuário foi preso no local e, ainda, as únicas testemunhas ouvidas são os guardas que efetuaram a prisão do acusado, não tendo sido arrolada nenhuma outra testemunha isenta. Assim, não há absolutamente nada que indique a prática delitiva por parte do réu. A acusação não se desincumbiu o ônus de comprovar os fatos que alega. Tais situações colocam em dúvida a versão apresentada. Diante disso, é o caso de absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. II- DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Destaque-se que o fato de o acusado estar respondendo a um processo criminal não afasta a aplicação do redutor, já que não há trânsito em julgado da ação anterior. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. III- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Outrossim, na segunda fase, pleiteia seja considerada a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP). Finalmente, quanto ao regime inicial, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. VICTOR RYAN DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 16 h, na Rua Pilar do Sul, n. 873, Vila Paulo Ayres, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cento e sete porções de “cocaína”, com peso de 9,35 gramas. O Réu foi notificado, fls. 70, e apresentou Defesa Preliminar cumulada com pedido de liberdade provisória, fls. 74/77, o MP manifestou-se, fls. 81/82. A denúncia foi recebida, na oportunidade foi concedida a liberdade provisória, fls. 83/84, e o Réu, citado, fls. 128. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 04/08, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 09/10, no Laudo de Constatação, fls. 17/20, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 06/07, no Laudo Provisório, fls. 27/28, bem como no Exame químico-toxicológico n. 347.212/2021, fls. 121/124, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína.  Yonas Grajauskas e Leandro Teodoro, guardas municipais, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com duas pessoas, as quais, ao verem a equipe, empreenderam fuga; o indivíduo, posteriormente identificado como Victor, durante a fuga, dispensou um saco; abordado, com ele houve a apreensão de drogas e de dinheiro; encontraram entorpecentes também jogados pelo Acusado durante a fuga. Victor Ryan de Oliveira, Réu, ao ser interrogado, disse que foi abordado com outra pessoa, que foi liberada pelos guardas; os entorpecentes não lhe pertenciam, foram colocados pelos guardas como forma de incriminá-lo, pois, na parte da manhã, tinha sido abordado em frente à sua casa, o que não gostou. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a procedência é medida que se impõe, pois o Acusado foi visto, juntamente com outra pessoa, e ele, ao ver a viatura, fugiu e, durante a fuga, dispensou um saco que, posteriormente localizado, dentro dele havia 85 pinos de “cocaína”; os guardas também encontraram outros cinco pinos jogados durante a fuga e, com o Réu, 17 pinos de “cocaína” e de R$ 10,00 em dinheiro, conforme testemunho dos guardas em Juízo e na fase policial, fls. 09 e fls. 14/15. O Réu negou a acusação, mas sua tese restou isolada e inverossímil, não havia, ademais, qualquer motivo para os guardas querem prejudicá-lo. A presença naquele local com entorpecentes em grande quantidade, e já partilhados, prontos para a venda, são circunstâncias que demonstram a finalidade mercantil. Como se não bastasse, houve apreensão de dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere da ausência de demonstração de procedência lícita e dos fatos narrados em Juízo. Os guardas deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo e guardava substância entorpecente, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo e guardar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero as circunstâncias judiciais favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena - base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos, todavia, na segunda etapa, a atenuante não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Art. 68, do CP: Conforme se verifica às fls. 31/32, o Réu, quando adolescente, respondeu a inúmeros processos para apuração de atos infracionais, e, já maior, além deste, responde a outro processo criminal, com condenação, porém sem trânsito em julgado, fls. 29 (Proc. 1501730-10.2020). Portanto, dedica-se o Réu a atividades criminosas e é impossível a aplicação da causa de diminuição de pena. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Conforme se verifica às fls. 26/27, o Réu, quando adolescente, respondeu a inúmeros processos para apuração de atos infracionais, e, já maior, além deste, responde a outro processo criminal, com condenação, porém sem trânsito em julgado, fls. 29 (Proc. 1501730-10.2020). Portanto, o regime semiaberto é o mais adequado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: ausentes os requisitos ante a pena aplicada e os processos constantes na certidão de fls. 31/32 e de fls. 29. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar VICTOR RYAN DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime semiaberto, e de 500 (quinhentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 13 de abril de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA