1501557-11.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2022
... como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 10 de julho de 2021, por volta das 08h56, na Rua Emília Barradas Simões nº 94, Cidade Miguel Badra, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo, para fins de tráfico, 500 invólucros plásticos com cocaína e 115 microtubos plástico com cocaína na forma bruta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501557-11.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501557-11.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185985/2021 - DEL.POL.SUZANO, 18964068 - DEL.POL.SUZANO, 2600/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2185985 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Otilio da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Thiago Otilio da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 10 de julho de 2021, por volta das 08h56, na Rua Emília Barradas Simões nº 94, Cidade Miguel Badra, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo, para fins de tráfico, 500 invólucros plásticos com cocaína e 115 microtubos plástico com cocaína na forma bruta de crack, que somam o peso líquido de 505,04g; 34 invólucros plásticos com Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 15,98g, e 7 frascos de lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 19/22.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 53/56. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 100/102.
Laudo de exame de objeto às fls. 107/110.
Laudo de exame de local às fls. 112/115.
Regularmente notificado (fl. 105), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 116/117. 
A denúncia foi recebida às fls. 126/127, em 22 de outubro de 2021.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Ezequiel Barros Almeida e Nivaldo Da Silva Junior, bem como interrogado o Réu. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico do “lança-perfume” às fls. 154/156.
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 159/162 e fls. 175/192, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/14, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 15/16, laudos prévios e definitivos da droga de fls. 19/22 e fls. 100/102 e 154/156, respectivamente, e laudo de exame pericial de objeto de fls. 107/110.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Nivaldo da Silva Junior, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe quando avistaram dois indivíduos caminhando na via pública. Ao perceberem a presença dos agentes públicos, ambos tentaram se evadir, saindo correndo. Thiago foi abordado na posse de uma sacola verde, onde havia diversas unidades de entorpecentes. O segundo indivíduo adentrou em um salão de cabelereiro. Nada de ilícito foi encontrado com ele, que relatou ser usuário de drogas. Falou que tinha conhecimento de que Thiago estava com entorpecentes para abastecer “lojinhas” da região. A atuação ocorreu no período da manhã, na via pública Daniel dos Santos. O Réu foi abordado quando já estava na Rua Emília Barrada Simões. A sacola com entorpecentes estava na posse direta do acusado. Ele não a largou em nenhum momento. 
No mesmo sentido, a testemunha Ezequiel Barros Almeida, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com o cabo Nivaldo, quando, pela via Daniel dos Santos, avistaram dois indivíduos. Um deles estava em posse de uma sacola verde. Quando avistaram os agentes públicos, os suspeitos saíram correndo e os policiais seguiram no seu encalço. Mantiveram o contato visual com eles o tempo todo. No momento da abordagem, o Réu ainda estava na posse da referida sacola. Em suas vestes, foram encontrados cerca de R$ 20,00 (vinte reais). No interior da sacola, havia diversos entorpecentes. O acusado narrou que havia sido contratado para fornecer os entorpecentes a vários pontos de droga da localidade. O segundo indivíduo foi encontrado no interior de um salão de cabelereiro e nada foi encontrado em sua posse.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que, ao avistar os agentes, o acusado imediatamente tentou empreender fuga do local –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que as testemunhas e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados. Sendo assim, não haveria motivos para que fosse realizada criminalização infundada. Ademais, os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, conquanto o acusado tenha afirmado que as referidas drogas não eram suas, trazendo consigo apenas pequena quantidade para uso próprio, tal versão se demonstrou totalmente dissociada do restante do conjunto probatório, sendo incapaz de infirmar as declarações das testemunhas. 
Em interrogatório judicial, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. À época, havia acabado de perder o seu pai e estava namorando uma pessoa. No dia dos fatos, havia dormido na casa de sua namorada e, depois, foram a uma feira juntos, próximo ao local onde foi abordado pelos policiais. Deixou a companheira na casa dela e foi ao encontro de um de seus parentes, de nome Iuri. Ele ia indicá-lo para trabalhar em um lava-rápido. Na rua, viu um rapaz com uma sacola verde na mão. Os policiais passaram com a viatura correndo e foram na direção do referido indivíduo. Depois, a sacola foi encontrada no chão, e não com o declarante. Em sua posse, havia apenas três buchas de maconha. Os policiais, então, o ameaçaram e disseram que ele deveria assumir o porte das drogas. Acredita que foi indiciado porque era reincidente. Apenas confessou os fatos em delegacia porque foi ameaçado de morte. Não se recorda de conhecer os policiais de outras oportunidades, mas esses, no dia, disseram que já o tinham visto em outra operação policial, anteriormente.
Em que pesem as alegações do acusado, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que o acusado não tenha trazido para testemunhar em seu favor as únicas pessoas que poderiam confirmar a sua versão, qual seja: sua namorada e o familiar Iuri, atestando que estava no local da abordagem exclusivamente para tratar de emprego e por ser próximo à casa de sua companheira.
Ademais, em sede policial (fl. 09), o Réu confessou formalmente que, no dia dos fatos, estava transportando drogas para abastecer biqueiras da região, em razão de estar passando por dificuldade financeiras, declarações essas que se encontram em contradição com o seu depoimento em juízo.
Outrossim, não é verossimilhante que policiais militares, escrivão de polícia e delegado estivessem todos imbuídos no desiderato de incriminá-lo falsamente, sem nenhuma razão aparente e em desacordo com a sua função pública.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 15/16, em mais de cinquenta unidades plásticas individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Além disto, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na fuga do Réu e no encontro de papel com anotações de valores de venda de entorpecentes (fls. 107/110) – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), uma vez que restou comprovada que as drogas encontradas na sacola estavam em sua posse direta e se destinavam ao tráfico, não havendo que se falar em pequena quantidade sob a sua guarda. 
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, em razão da quantidade de droga (793,97g brutos – fl. 20), aliada à sua natureza variada, as quais representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Além disso, o Réu possui maus antecedentes, porquanto reincidente em mais de um delito (fls. 53/56, processo nº 0000220-72.2013.8.26.0606), o que permite a utilização de uma das condenações para avaliação dos antecedentes, em primeira fase.
Logo, aumento a pena-base em 2/8 (1/4), estabelecendo-a em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (certidão de fls. 53/56 – processo nº 0001567-43.2013.8.26.0606), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Por outro lado, incide também a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que o acusado confessou integralmente o crime em delegacia, o que foi utilizado por esta magistrada na fundamentação da sentença – inteligência Súmula nº 545, STJ. Assim, efetuo a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, por se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes, mantendo a pena em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade, posto que reincidente e detentor de antecedentes criminais, conforme atesta certidão de fls. 53/56.
Assim, fixo a pena definitiva em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar Thiago Otilio da Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 20,00 (vinte reais), praticando o delito de tráfico e tendo confirmado que recebia dinheiro para abastecer “biqueiras”, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência da venda dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de acusado reincidente, com maus antecedentes e com condenação a pena superior a 4 (quatro) anos.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 20 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA