1501862-03.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o acusado seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06. Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501862-03.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID DOS SANTOS BARRETO
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso




Aos 29 de setembro de 2022, às 15:00horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dra. Paula Bond Peixoto, a defensora nomeada, Dra. Bibiana Paschoalino Barbosa OAB 391876/SP, o(a)(s) ré(u)(s) David dos Santos Barreto e a(s) testemunha(s) Vanderlei Rodrigues Caetano e Antonio Carlos de Godoi. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s) e, após, foi(ram) ouvida(s) duas testemunhas comuns. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. DAVID DOS SANTOS BARRETO, qualificado a fl. 04, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia no dia 18 de abril de 2022, por volta das 10h18, na Duque de Caxias, nº 100, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Ourinhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 30 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 3,77 g, conforme laudo provisório de constatação acostado a fls. 11/13, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, com rol testemunhal (fls. 116). A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2022 pela decisão proferida às fls. 131/134, após o que o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum e tomado o interrogatório do réu, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por seu turno, postulou pelo trancamento da ação penal, pela nulidade das provas obtidas e da inexistência do crime em comento e, subsidiariamente, pela absolvição do acusado. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação. Em alegações orais, a defesa pediu pelo reconhecimento da nulidade processual, decorrente da abordagem do acusado, sustentando a ausência de indícios de ilicitude por parte do acusado que a justificassem. Com efeito, colhe-se dos autos que o réu foi abordado pela equipe policial, a qual havia recebido denúncia de indivíduo praticando o tráfico de droga na Praça do Caló, local mito conhecido pela prática da traficância, para onde os policiais se deslocaram e encontraram o réu justamente com as mesmas características informadas aos policiais, decorrendo desse contexto fundadas suspeitas da ilicitude em curso, que justificaram a abordagem. Mutatis mutandis, destaco a decisão monocrática, publicada em 27/07/2022, o i. Min. Alexandre de Moraes, no RHC 217929 destacou: “Conforme é sabido, a jurisprudência majoritária entende ser o delito de tráfico de drogas crime permanente, admitindo a prisão em flagrante enquanto mantido o estado de permanência e, por consequência, dispensado o consentimento ou mandado judicial para ingresso forçado em domicílio. O ingresso regular, contudo, depende da convergência de um quadro de justa causa indicativo de possível situação flagrancial. Dito de outra forma, as suspeitas de situação de flagrante devem sustentar-se de circunstâncias concretamente reveladas, sob pena de indevida mitigação da garantia constitucional. Exige-se, dessa forma, que os elementos fáticos prévios ao ingresso domiciliar permitam inferir, com o mínimo de razoabilidade, a existência de situação de flagrante a excepcionar a exigência de prévia ordem judicial”. No mesmo sentido, o Recurso Extraordinário nº 603.616/RO “Nada impede, contudo, que essas informações venham a dar base a pesquisas e, uma vez robustecidas por outros elementos, embasem a busca. Logo, a tese é coerente com a jurisprudência acerca do lastro mínimo para medidas invasivas. A solução preconizada não tem a pretensão de resolver todos os problemas. A locução fundada razões demandará esforço de concretização e interpretação”. Alinhando-me aos entendimentos retro destacados, necessário se ater ao que de concreto consta no caso sub judice, na qual se constata que a abordagem policial decorreu do conjunto de elementos fáticos que a circundaram. Portanto, o contexto concretamente apontado revela a existência de indícios suficientes a justificar a abordagem, da qual decorreu a apreensão das drogas, caracterizando o contexto flagrancial, visto que o tráfico de drogas, em qualquer de suas modalidades, configura crime permanente, não se vislumbrando a similitude da situação concreta verificada nos autos, frente ao julgado invocado pela d. Defesa. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de tráfico, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. Isso porque, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07; auto de exibição e apreensão de fls. 08, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 11/13 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 98/101. A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. Em seu interrogatório policial, o réu David dos Santos Barreto declarou: “havia acabado de chegar de Jacarezinho/PR, a droga não é de sua propriedade, desconhece qualquer fato relacionado a droga, os demais perteneces são de sua propriedade; a tornozeleira realmente retirou devido ter entrado num rio e por ter molhado estava apitando muito”. Em juízo, o acusado manteve a versão de que o flagrante foi forjado. Já os policiais militares Valdinei Abílio da Silva e Antônio Carlos de Godoi, prestaram declarações uníssonas, narrando em solo policial que “foram acionados em razão de um indivíduo estar comercializando drogas na Praça da Escola Calo, “Foodtruck”, de imediato os policiais se deslocaram até referida localidade e avistaram o indivíduo que ao visualizar a viatura policial continuou andando, em abordagem foi localizado no bolso esquerda da blusa uma correntinha prateada, e dentro da cueca um invólucro na cor branca sendo uma sacolinha contendo 30 pedras de crack embaladas e prontas para a venda, ainda no bolso da blusa uma aparelho celular Samsung com bateria descarregada; em revista minuciosa realizada na delegacia localizaram mais dois anéis e uma correntinha dourada, bem como a quantia de R$ 3,05. O mesmo ainda afirmou que estava respondendo e utilizava uma tornozeleira eletrônica, e em razão de ter entrado num rio e molhado, teria rompido a tornozeleira e jogada num mato, onde indicou o local e os policiais localizaram o objeto que também foi apresentado”. Em juízo, os policiais militares informaram que na ocasião dos fatos estava realizazando patrulhamento de rotina oportunidade em que receberam solicitação via COPOM com a informação de que um indivíduo estaria realizando o tráfico de drogas na Praça do Caló, próximo a escola municipal do Caló. Disseram que se deslocaram até o local e com a descrição das características do referido indivíduo, lograram êxito em localizar e realizar a abordagem do réu, o qual foi revistado e flagrado na posse de 30 porções de crack, todas embaladas e prontas para venda, além de um aparelho de celular um celular, uma correntinha de cor prata e a quantia de R$3,05 em moeda. Salientaram que durante a abordagem o réu deu o nome de seu irmão ao se identificar, no entanto acabou entrando em contradição quanto alguns dados pessoais e, por fim, acabou passando os dados corretos. Outrossim, informara que ele admitiu que havia danificado uma tornozeleira eletrônica e jogado às margens da Rodovia Raposo Tavares, onde o objeto de fato foi localizado. Finalmente ressaltaram que em busca minuciosa realizada no CPJ foram encontradas, em poder do réu, mais dois anéis e uma corrente de ouro. Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos, os quais revelam de forma clara e inconteste a responsabilidade criminal do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, pois, conforme relataram os policiais militares envolvidos na ocorrência, por ocasião dos fatos receberam informações via COPOM de que havia um indivíduo realizando a venda de drogas na praça da Escola Caló, para onde se deslocaram e visualizaram o réu, o qual apresentava as mesmas características daquelas informadas pelo COPOM, razão pela qual foi abordado e revistado, o que revelou que ele estava na posse de 30 pedras de crack, todas embaladas e prontas para a venda, além de correntes e anéis. Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas. Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante: “Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP; Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018). Oportuno, ainda, ressaltar que o sustentado pelo réu em sua autodefesa, negando a existência de drogas em sua posse quando da abordagem policial, dando a entender que o flagrante teria sido forjado pelos militares, não encontrou mínimo suporte probatório, tratando-se de mero exercício do direito de defesa. Neste sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT E § 4.º DA LEI N.º 11.343/06). SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA. RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA DO CRIME. TESE DE FLAGRANTE FORJADO. DEFESA QUE NÃO SE DESINCUMBIU DO ÔNUS DE COMPROVAR O ALEGADO. EXEGESE DO ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. - JUÍZO DE CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. Quando os elementos contidos nos autos de prisão em flagrante são corroborados em Juízo por declarações firmes e coerentes dos Policiais Militares que participaram da prisão do réu, forma-se, em regra, um conjunto probatório sólido e suficiente para a formação do juízo de condenação. (TJSC, Apelação Criminal n. 0009103-64.2015.8.24.0033, de Itajaí, rel. Des. Júlio César M. Ferreira de Melo, Terceira Câmara Criminal, j. 29-10-2018)". Diante deste contexto probatório, não há como se privilegiar a frágil versão defensiva em detrimento da acusatória, a qual, como visto, restou sobejamente demonstrada através das declarações dos policiais militares e demais circunstâncias que envolveram a prisão do réu. Portanto restando suficientemente demonstrado que toda droga pertencia ao acusado, passo a análise de sua destinação, ressaltando que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o acusado seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06. Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de quáquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o proprósito do exclusivo uso própria da substância, elementar subjetivo especial do tipo. 3. Recurso especial conhecido e provido (REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008). No caso, foram apreendidas 3,77 gramas de cocaína, na forma do subproduto crack, quantia que embora não se mostre exorbitante, constitui como forte indício da traficância, posto que o cotidiano forense tem mostrado que cada porção dessa substância pesa em média 0,1 gramas. Além disso, nota-se que o entorpecente já se encontrava fracionado em porções pequenas, todas emaladas individualmente, de modo a facilitar a venda a terceiros. Nesse sentido: “Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). “Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313). Soma-se a este indício que, além do entorpecente, foram apreendidos em poder do réu correntes e anéis, além da quantia de R$ 3,05 (três reais e cinco centavos), cuja origem não restou suficientemente esclarecida, sendo possível concluir, diante do contexto dos autos, que foram obtidos através da venda de drogas. Todas estas circunstâncias da prisão em flagrante, aliado ao conjunto probatório consubstanciado principalmente nos depoimentos dos policiais que efetuaram a diligência e do teor das declarações da testemunha civil ouvida, comprovam, de forma inequívoca, que o acusado se dedicava à nefasta mercancia de drogas. Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do réu deve ser condenado e submetido ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça. Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu não registra antecedentes criminais (fls. 85/86) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstâncias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja natureza da substância apreendida (crack), será sopesada na derradeira fase, evitando-se inadmissível bis in iden. Nesses termos, fixo a pena base acima em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, incide a atenuante da menoridade relativa, sem reflexo na pena, haja vista o teor da Súmula 231, do STJ. Assim, mantenho a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Finalmente, na última fase, considerando a primariedade técnica do denunciado e a ausência de indícios nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, entendo possível a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, no entanto, a redução deve ser modulada de acordo com a natureza das drogas apreendidas. Neste sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. [...] Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. (HC 440.564/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018) destaquei. Destarte, diante da apreensão de cocaína, na forma do subproduto crack, de alto poder viciante e nocivo à saúde humana, reduzo a pena anteriormente fixada em 1/2 (metade) alcançando o montante de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar circunstância modificadora aplicável. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972). Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada. Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico a natureza do entorpecente traficado afastam a possibilidade de fixação de regime mais brando ao réu, razão pela qual fixo ao réu o regime intermediário - semiaberto. Não obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu permanece encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra suficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 16% da pena, conforme art. 112, I, da LEP. Logo, fixo, para ele, o regime inicial ABERTO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra DAVID DOS SANTOS BARRETO, qualificado a fl. 04, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06. O réu respondeu ao processo preso, porém considerando o regime prisional ora fixado, poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura in continent. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim. De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) indicado(a) nos autos pelos serviços advocatícios prestados, observando-se que a referida certidão será válida pelo prazo de 12 (doze) meses da data de sua expedição para adimplemento, nos termos do art. 5º, do Anexo VII do Convênio DPE/OAB. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que NÃO deseja recorrer do decreto condenatório. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA