1501168-42.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso dos autos, que o réu, com duas condenações definitivas anteriores por tráfico, foi surpreendido na via pública com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501168-42.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000673 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162520/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 25571271 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2162520 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON GOMES DOS SANTOS

Processo Digital
Réu Preso




Aos 17 de agosto de 2022, às 14h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu Jefferson Gomes dos Santos e as testemunhas Rodolfo Pires de Pontes e Murilo da Silva Rodrigues -  arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual,  bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu a condenação do acusado nos exatos termos da inicial. A materialidade delitiva está demonstrada pelo exame químico-toxicológico de fls. 90/92. A autoria e a intenção de tráfico também são certas. Nesta audiência, restou demonstrado que, na data dos fatos, o acusado dirigiu-se à Avenida Nove de Julho com as substâncias retro descritas e passou a comercializá-las em via pública, mantendo parte dos entorpecentes consigo e parte em uma mochila. Porém, policiais militares, em patrulhamento no local, conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado e outro indivíduo caminhando e decidiram abordá-los. Ao abordarem a pessoa que estava próxima a Jefferson, com ela nada de ilícito encontraram. Com o acusado, porém, localizaram, dentro de uma pochete e nos bolsos da sua blusa, parte das drogas retro descritas. Observaram, ainda, que a cocaína estava armazenada em microcubos plásticos embalados em saquinhos contendo etiquetas com o logotipo do McDonald’s. Além disso, junto aos entorpecentes havia uma folha de papel com anotações manuscritas referente à contabilidade do tráfico, e dinheiro. No local em que Jefferson fora avistado, havia um container de lixo, no qual os militares encontraram uma mochila contendo o restante das drogas, inclusive com idênticas embalagens, dispensada pelo réu momentos antes da abordagem. Por seu turno, em seu interrogatório, o acusado negou os fatos, imputando aos policiais um flagrante forjado; porém, sua negativa, sem qualquer comprovação pela defesa, não encontra qualquer respaldo nos autos, devendo ser afastada. Assim, restou clara a autoria, materialidade e intenção de mercancia, pelo que a condenação do réu, nos exatos termos da inicial, é medida que se impõe. Quanto à pena, na primeira fase, verifica-se a grande quantidade e variedade de drogas apreendida, bem como o mau antecedente do réu, com condenação anterior por tráfico. Na segunda, há a agravante da reincidência, inclusive, específica (vide certidão de fls. 51/53). Na terceira, incabível a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei de Tóxicos, em face da reincidência. Pela mesma razão, e em face da gravidade do delito, equiparado a hediondo, requeiro a fixação do regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A Defesa requereu nos seguintes termos: "O pedido ministerial não procede. Os policiais ouvidos declararam que estavam em patrulhamento rotineiro quando o réu e outro indivíduo, que se comportavam de maneira suspeita. Essa conduta motivou a abordagem. Alcançados e detidos, com o segundo elemento nada de ilícito foi encontrado. Com Jefferson teria sido localizada a quantidade informada na denúncia. Ademais, mais drogas foram encontradas em um contêiner próximo. O réu, por sua vez, nega veementemente a acusação, explicando que foi acusado injustamente. Explica que estava perto de casa e, por isso, foi confundido com traficante. Os policiais, inclusive, esperavam por ele. Explicou que foi abordado outras vezes e, mesmo sem estar com nada, insistiam que seria traficante em razão de seus antecedentes. Acrescentou que o PCC é quem comanda o tráfico em Sorocaba (o que sabe porque todos que residem no bairro comentam) e que ele não faz parte do partido estando, inclusive, em penitenciária onde não há simpatizantes do grupo. Assim, sequer poderia traficar no local informado pelos policiais. Fato é que não há outras provas que não a palavra dos policiais. Não há imagens de câmeras de segurança, não há testemunhas civis e sequer qualificaram o indivíduo que foi abordado na mesma ocasião. Ademais, há pequenas contradições entre as versões do policial. O segundo servidor ouvido, por exemplo, nada fala a respeito das drogas encontradas no contêiner de lixo, ao passo que a primeira testemunha relata sua existência. A Defesa entende que a Polícia precisa mudar sua postura, a fim de que a Defesa não seja colocada em posição de produzir prova negativa. Em não raras oportunidades são descobertos policiais e guardas corruptos que faltam com a verdade ao serem inquiridos. Assim, para que a dúvida seja afastada, necessário outro elemento de prova que não a testemunhal. Em vista do exposto, aguarda-se seja prestigiado o princípio da não-culpabilidade, com a consequente absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JEFFERSON GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 19h10, na Avenida Nove de Julho, altura do numeral 1390, Vila Nova Esperança, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comercialização, 96 porções de cocaína, com massa líquida total de 16,4g (dezesseis gramas e quatro centigramas), 209 porções de “crack”, com peso líquido total de 42,07g (quarenta e dois gramas e sete centigramas, e 68 porções de “maconha”, com massa líquida total de 112,9g (cento e doze gramas e nove centigramas), conforme laudo de constatação de fls. 17/19, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 08, 09 e 10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Constatação (fls. 17/19), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 51/53), Folha de Antecedentes (fls. 54/62), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 90/92 e 113/115) e Laudo de Exame em Peça (fls. 116/124). Oferecida a denúncia (fls. 77/81), o réu foi notificado (fl. 111) e apresentou defesa preliminar (fl. 128), após o que a inicial foi recebida (fl. 129). Durante a instrução foram ouvidas as duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu interrogado ao final. Não foram arroladas testemunhas de defesa. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fls. 14/15) foi submetido à prévia constatação (fls. 17/19) e a exame químico-toxicológico (fls. 90/92 e 113/115), sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de 96 (noventa e seis) porções de cocaína, com massa líquida total de 16,4g (dezesseis gramas e quatro centigramas), outras 209 (duzentas e nove) porções da mesma droga, na forma de crack, com peso líquido total de 42,07g (quarenta e dois gramas e sete centigramas), bem assim de 68 (sessenta e oito) porções de maconha, com massa líquida total de 112,9g (cento e doze gramas e nove centigramas), o que, sem dúvida, revela a existência de tráfico. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento, além da apreensão de dinheiro e anotações, e, ainda mais, as circunstâncias de fato, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.  A propósito, já se decidiu que:  “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. O policial militar Rodolfo Pires de Pontes relatou que estava em patrulhamento pelo Jardim Nova Esperança, com sua equipe, quando avistaram dois indivíduos caminhando pela Avenida 9 de Julho, porém, não estavam juntos. Um dos indivíduos foi abordado, tendo o outro, posteriormente identificado como Jefferson Gomes dos Santos, continuado a caminhar. Ao perceber que o primeiro indivíduo havia sido abordado, Jefferson virou-se e voltou em direção ao local da abordagem. Nada de ilícito foi encontrado em poder do primeiro indivíduo e ele foi liberado. Ao receber ordem de parada para abordagem, Jefferson correu, mas foi alcançado e detido. Ele alegou que correu, pois “tinha BO na pochete e nos bolsos”. Em revista pessoal, foi encontrada em sua pochete e nos bolsos da blusa grande quantidade de porções de substâncias semelhantes a cocaína, crack e maconha, sendo que a cocaína estava embalada em microtubos plásticos, embalados em saquinhos contendo etiquetas com o logotipo do McDonald´s. Junto aos entorpecentes havia dinheiro. No local onde Jefferson foi inicialmente avistado havia um contêiner de lixo, no qual foi encontrada uma mochila que continha grande quantidade de porções de substâncias semelhantes a cocaína, crack e maconha, em embalagens idênticas àquelas encontradas em poder do acusado. Indagado, o réu assumiu estar traficando no local para pagar uma dívida, pois “perdeu drogas do tráfico”. A abordagem ocorreu a poucos metros da residência do réu e sua genitora foi avisada de sua prisão. Não conhecia o réu. No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Murilo da Silva Rodrigues, que acrescentou que toda a droga tinha logotipo McDonald's. Ainda, tinha uma folha, com anotações tráfico. Seu parceiro viu quando o réu abandonou a mochila ao avistar a viatura. A quantia de drogas que ele portava era grande, indicativa de tráfico. Não conhecia o réu. Os policiais não conheciam o réu – nem vice-versa – e não teriam motivos para incriminá-lo ou mentir sobre qualquer circunstância. Ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos.  Ainda, ressalte-se e destaque-se, os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. Nesse sentido: "O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). Na fase policial, o réu negou a prática do crime (fl. 10). Em Juízo alegou que possui duas condenações anteriores por crime de tráfico. Na data dos fatos estava passando e viu os policiais abordando alguns menores. Quando foi avistado os policiais dispensaram os menores e o abordaram. Estava com três porções de cocaína, destinadas ao seu consumo e trinta reais. Já conhecia os policiais de outras abordagens. Sua residência fica na mesma rua que foi abordado. A singela e incoerente versão apresentada pelo réu não merece qualquer crédito. Convenientes, aqui, os questionamentos de Marcelo Mendroni na obra em que estuda a valoração das provas penais: “No sistema processual penal brasileiro, o réu tem o direito de mentir. É o quanto basta para restringir-lhe a credibilidade e, por consequência, o seu valor probatório. Afinal, que valor deve-se destinar aos dizeres de alguém que tem o direito de mentir, sem sofrer qualquer consequência? De que e quanto vale aquilo que ele disser ao Juiz, que já o ouve sabendo que a sua versão sobre os fatos pode ser uma deslavada mentira, e nenhuma consequência lhe advirá́?” Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, em perfeita consonância o conjunto probatório, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia.  Atenta ao que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, no que diz respeito à quantidade, diversidade e qualidade da droga apreendida, verifico que foram apreendidas quase trezentas porções de três tipos diferentes de droga, fugindo à traficância convencional, o que autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Não é só. Conforme extensa F.A de fls. 68/79 e certidão de fls. 80/85, o acusado ostenta duas condenações definitivas por tráfico, uma caracterizadora de mau antecedente e outra de reincidência, o que, aliado à apreensão de anotações que indicam dedicação ao comércio espúrio, rechaça qualquer possibilidade de aplicação do benefício do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Passo, então, à dosimetria da pena. Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a quantidade, diversidade e qualidade do entorpecente apreendido, bem assim o mau antecedente do réu, fixo a pena-base em de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3 – um terço). Na segunda fase, aumento a pena em mais 1/3 (um terço) por conta da reincidência específica, obtendo a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, definitiva, porquanto ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação. Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Diante do montante da pena, do mau antecedente e da reincidência específica do réu, bem assim da gravidade abstrata (equiparado a hediondo) e, mais ainda, concreta dos fatos, inaplicável qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal). Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu JEFFERSON GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O único regime possível para início do cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, pelo quantum de pena, pelo mau antecedente e pela reincidência por idêntica conduta e, ainda, pela gravidade concreta da sua conduta, pois o acusado foi surpreendido na via pública com considerável quantidade de drogas diversas, além de quantia proveniente do que já havia vendido e anotações indicativas de que estava se dedicando ao comércio espúrio. Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena. O réu permanece preso cautelarmente desde 14 de junho de 2022 (fls. 01/02), e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu 60% (sessenta por cento) durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso dos autos, que o réu, com duas condenações definitivas anteriores por tráfico, foi surpreendido na via pública com considerável quantidade de drogas diversas, além de quantia proveniente do que já havia vendido e anotações indicativas de que estava se dedicando ao comércio espúrio, deixando claro que não pode ser ver livre, não só recomendando, mas exigindo a manutenção da prisão preventiva. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, a propósito, equiparado a hediondo; seja porque o réu é jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco (fls. 11, 12 e 22/24), não se podendo olvidar que, já condenado definitivamente duas vezes por tráfico, voltou a cometer mesmo crime, portanto, soltá-lo a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado.  Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. A quantia apreendida, proveniente do tráfico, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação ao acusado, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."


Em seguida, o réu Jefferson foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em recorrer para Segunda Instância. Pela MM. Juíza foi determinado: "Recebo o recurso de apelação interposto pelo réu Jefferson Gomes dos Santos. Certifique-se, se for o caso, o trânsito em julgado para o Ministério Público. Expeça-se Guia de Execução Provisória em relação ao citado réu. Abra-se oportunamente vista à Defensoria Pública para que apresente as razões de apelação. Com as mesmas nos autos, ao Ministério Público para as contrarrazões."

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: