1501014-28.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... da ocorrência. Narrou que a prática do tráfico de drogas no local é constante. Disse que mudam as pessoas relacionadas ao tráfico, mas o tráfico não para. Esclareceu que as informações de que o réu era gerente vinha de dois meses antes da ocorrência. Afirmou que não foi o depoente quem fez a revista pessoal do acusado, mas como consta nada de ilícito foi localizado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 04 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1501014-28.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000904
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
WELLINGTON RAFAEL DOS SANTOS 48328627


















Vistos.


WELLINGTON RAFAEL DOS SANTOS, vulgo “Neguinho”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 12 de agosto de 2021, por volta de 17h15, na Rua Presidente Getulio Dorneles Vargas nº 100, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 58 (cinquenta e oito) porções da droga cocaína, com peso bruto de 43,68g (quarenta e três gramas e sessenta e oito centigramas), 18 (dezoito) porções de Cannabis sativa L. popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 2,34g (dois gramas e trinta e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 100) e aprestou defesa prévia às fls. 107/108, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação. 
A denúncia foi recebida em 09/11/2021 (fls. 143/144), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 161.
Durante a instrução probatória, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Moacir Cova e Bruno Ceccolini, ambos policiais civis, e, ao final o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Requereu seja reconhecida a reincidência, sendo descabida a causa especial de diminuição, regime inicial fechado e negativa do recurso em liberdade.
A defesa do réu, por sua vez, em alegações finais orais requereu a improcedência, eis que o réu tinha poucas porções em seu poder, para seu uso, entendendo insuficiente a prova produzida. Alegou que há divergência entre os depoimentos dos policiais, especialmente em relação a abordagem, pois Bruno disse que estava perto de Moacir, há controvérsia entre os policias sobre a existência de filmagem, sendo que a disponibilidade da filmagem possibilitaria confrontar a prova produzida e afastar a dúvida sobre a autoria e posse das drogas, negadas pelo acusado. Questiona o motivo de ter sido descartada a filmagem, requerendo a absolvição. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 89/93 certidões de fls. 32/34, sendo ele reincidente específico.
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva, conforme decisão exarada às fls. 144.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/27), auto de exibição e apreensão (fls.05), laudo de exame químico toxicológico (fls. 109/112), que contatou que a substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, disposta em 54 porções com peso líquido de 3,08g (três gramas e oito centigramas), da substância cocaína na forma de “crack” disposta em 04 porções com peso líquido de 14,73g (quatorze gramas e setenta e três centigramas), e da substância Tetrahidrocanabinol disposta em 18 porções com peso líquido de 0,39g (trinta e nove centigramas), além da prova oral produzida.
A autoria do réu também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Moacir, policial civil, informou há tempos vem investigando e realizando prisões de indivíduos envolvidos com tráfico de drogas, inclusive diversos indivíduos no CDHU. Afirmou que na tarde de hoje recebeu informação dando conta que por volta das 18:00h horas, o gerente da "biqueira da rua do meio", Rafael, vulgo "neguinho", viria trazer mais drogas, as quais, em razão da intensa repreensão, "vem em pequenas quantidades”. Informou que localizaram o carro dele defronte ao bloco "A35", e realizaram buscas até localiza-lo já dentro dos blocos. Esclareceu que foi abordado e revistado, sendo que naquele momento não trazia consigo nada de ilícito. Disse que questionado, afirmou ser usuário de "crack", tendo pequena quantidade de tal droga em sua casa, que seria para seu consumo pessoal. Afirmou que "neguinho" levou o depoente e seu colega até seu apartamento, franqueando-lhes a entrada, mostrando 4 pinos pretos, contendo crack e duas porções de maconha. Informou que em buscas pelo local, encontraram debaixo do sofá, mais 16 porções de maconha. Informou que no veículo de "neguinho", sob o banco do motorista, localizaram 54 pinos de cocaína.
Em juízo, a testemunha arrolada em comum Moacir, policial civil, afirmou que o acusado estava gerenciando o tráfico na rua entre os prédios, conhecida como “rua do meio”, local de muita incidência do tráfico de drogas. Afirmou que vinha recebendo informações dele, inclusive, ele estava utilizando o apartamento para esconder a droga provisoriamente para distribuir na biqueira. Relatou que havia uma pessoa olhando o local e passando as informações privilegiadas. Narrou que quando chegaram viram o carro estacionado e o abordaram próximo ao ponto de drogas. Disse que o réu falou que havia algumas porções de drogas no apartamento, mas não se recorda ao certo a quantidade de porções encontradas dentro do apartamento, as quais ele iria levar para as biqueiras, pois seria a troca de turno. Narrou que no carro dele também forma localizadas porções de drogas. Disse que o réu usa drogas, mas não sabe se ele aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes. Afirmou que o acusado falou que havia drogas em sua residência, as quais alegou que era para seu consumo e mentiu sobre a quantidade de porções que havia no local. Esclareceu que o carro era do réu, mas não sabe se estava no nome dele. Disse que tinham informações há tempos, sendo que o acusado é, inclusive, parente de polícia, tendo sido aconselhado para parar. Afirmou que não sabe precisar o período de investigação, mas estavam recebendo informações acerca do réu há um ou dois meses. Narrou que localizou o acusado entre os blocos e salvo engano nada de ilícito foi localizado com ele. Esclareceu que a outra equipe realizou a abordagem, enquanto o depoente ficou próximo ao carro para evitar fuga. Disse que os informantes falaram que o acusado chegou ao local sozinho. Afirmou que foram feitas algumas imagens da ocorrência, acreditando que estão inseridas na sua rede social, mas não as tem armazenadas. Esclareceu que na filmagem transmite o que está sendo narrado nesta oportunidade.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Bruno, policial civil, que, na fase extrajudicial, ratificou o depoimento de seu colega. Informou que há tempos vem investigando e realizando prisões de indivíduos envolvidos com tráfico de drogas, inclusive diversos indivíduos no CDHU. Afirmou que na tarde de hoje recebeu informação dando conta que por volta das 18:00h horas, o gerente da "biqueira da rua do meio", Rafael, vulgo "neguinho", viria trazer mais drogas, que em razão da intensa repreensão, "vem em pequenas quantidades”. Informou que localizaram o carro dele defronte ao bloco "A35", e realizaram buscas até localiza-lo já dentro dos blocos. Esclareceu que foi abordado e revistado, sendo que naquele momento não trazia consigo nada de ilícito. Disse que questionado, afirmou ser usuário de "crack", tendo pequena quantidade de tal droga em sua casa, que seria para seu consumo pessoal. Afirmou que "neguinho" levou o depoente e seu colega até seu apartamento, franqueando-lhes a entrada, mostrando 4 pinos pretos, contendo crack e duas porções de maconha. Informou que em buscas pelo local, encontraram debaixo do sofá, mais 16 porções de maconha. Informou que no veículo de "neguinho", sob o banco do motorista, localizaram 54 pinos de cocaína.
Ao ser ouvido em juízo, Bruno, policial civil, testemunha arrolada em comum, afirmou que sabiam que o acusado era o gerente do ponto de venda de drogas e devido a algumas prisões que efetuaram no local eles passaram a levar pequena quantidade de drogas para minimizar a perda. Receberam informação privilegiada de que o réu estava no local e iria abastecer ou havia acabado de abastecer. Narrou que chegaram ao local e localizaram o veículo dele estacionado defronte ao bloco. Disse que não foi o depoente que realizou a revista, sendo que quando chegou próximo dele, o réu disse que era usuário de crack e que havia pequena quantidade de droga na casa dele. Relatou que na casa do acusado, a princípio, localizaram pequena quantidade de “crack” e de maconha, porém, após a realização de buscas, encontraram mais porções de maconha embaixo do sofá. Informou que no veículo do acusado, embaixo do banco do passageiro, localizaram pinos de cocaína, mas não sabe precisar a quantidade. Relatou que não se recorda o que o réu disse quando foi localizada a droga no veículo. Disse que ele não aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Relatou que as drogas da casa e do veículo eram de tipos diferentes, na casa era maconha e “crack” e no veículo cocaína. Disse que o réu alegou ser usuário de “crack”. Disse que não se recorda se assinou ou leu o depoimento, sendo que geralmente chegam na delegacia apresentam a ocorrência, que é redigida pelo escrivão. Afirmou que o depoimento constitui o que é descrito acerca da ocorrência. Narrou que a prática do tráfico de drogas no local é constante. Disse que mudam as pessoas relacionadas ao tráfico, mas o tráfico não para. Esclareceu que as informações de que o réu era gerente vinha de dois meses antes da ocorrência. Afirmou que não foi o depoente quem fez a revista pessoal do acusado, mas como consta nada de ilícito foi localizado com ele. Disse que não sabe se a ocorrência foi filmada, sendo que o depoente não filmou. Narrou que no momento da abordagem o policial Moacir estava próximo. Afirmou que possuem diversas pessoas que os ajudam, além disso, as pessoas que são presas acabam colaborando e detalham como funciona o tráfico, sendo que, inclusive, o carro do réu foi informado por uma pessoa presa pouco tempo antes do fato. Disse que o crime se considera muito forte, uma família, mas quando a “casa cai” é cada um por si e salve-se quem puder, e as pessoas acabam passando informações, buscando o benefício da delação. 
Por ocasião de seu interrogatório na fase inquisitiva o réu Wellington disse que os policiais estiveram em sua casa o acusando de tráfico de drogas. Afirmou que franqueou a entrada para os policiais, sendo que em sua casa os policiais encontraram 4 pinos de crack e três buchas de maconha. Informou que nega que o restante da droga apresentada seja do interrogando. Relatou que é apenas usuário de drogas, não traficante. Narrou que está com o olho direito machucado, mas é porque apanhou na rua numa briga que se envolveu uns "caras". Informou que quanto à abordagem policial, não tem nada a declarar.
O réu Wellington, em juízo, ao ser interrogado, afirmou que já foi processado em 2018, quando recebeu uma pena de 2 anos e 6 meses, mas as drogas não eram do interrogando. Afirmou que trabalhava de Uber, servente de pedreiro e descarga de caminhão. Morava com sua mulher, sendo que o interrogando tem um filho, sua mulher tem outros três filhos, todos menores e dependentes do interrogando. Disse que não é verdadeira a acusação, pois não estava com toda a droga imputada ao interrogando. Afirmou que deixou os policiais entrarem na sua casa, tendo informado que era usuário de drogas. Relatou que abriu a porta da sua casa e mostrou aos policiais onde estavam 4 porções de “crack” e 2 porções de maconha, que eram para seu uso. Disse que a droga para seu uso estava em cima da cômoda, dentro de uma caixa de óculos. Afirmou que o restante da maconha não estava dentro da residência ou do carro do interrogando. Narrou que eles filmaram as buscas na casa e no carro, sendo que nenhuma outra droga, fora as do seu consumo, foi localizada. Afirmou que é usuário e não traficante. Disse que o restante da droga apareceu apenas às 20:00 horas na delegacia. 
Esta a prova produzida, que confirma a acusação.
Não se vislumbra qualquer nulidade pela ausência da suposta filmagem mencionada no depoimento do policial Moacir e no interrogatório do acusado, eis que não houve qualquer requerimento ou até mesmo inserção de tal prova pela defesa. 
É certo que incumbe ao defensor, ainda que dativo, buscar contato com o réu ou com sua família a fim de obter os elementos necessários à defesa.
Embora a testemunha Moacir tenha afirmado que possivelmente a imagem da ocorrência tenha sido apagada, afirmou que esta deve estar inserida em suas redes sociais. E se a informação foi trazida em audiência pela própria defesa, conclui-se que teve acesso ao seu conteúdo. Contudo, a defesa não solicitou prazo ou qualquer outra diligencia capaz de tentar localizar tal prova e trazê-la aos autos.
Desta forma, a inexistência de suposta gravação da ocorrência nos autos não deve beneficiar a defesa, considerando, inclusive, que os depoimentos testemunhais dos policiais civis são dignos de fé.
Quanto ao mérito, a procedência é de rigor.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Segundo dos autos consta, os policiais receberam informações indicando que o réu estaria comercializando drogas no local dos fatos. 
Durante a realização de diligências os policiais lograram êxito em localizar o réu no local dos fatos, oportunidade em que Welinglton confessou informalmente aos policiais que estava armazenando drogas em sua residência, tendo os policiais se deslocado até o local onde localizadas 04 porções de cocaína na forma de “crack” e 02 porções de maconha, escondidas em uma cômoda. Além disso, o acusado mantinha no sofá de sua sala 16 porções individuais de maconha. 
Ainda, por ocasião da revista veicular no carro no acusado, foram encontrados 54 pinos de cocaína.
Independentemente da negativa do acusado, isolada e dissonante, a prova é segura e consistente no sentido de confirmar a imputação da prática do tráfico de drogas.
É certo que a negativa do réu deve ser tida com ressalvas, principalmente, quando, como no caso dos autos, encontra-se totalmente divergente do restante do conteúdo probatório amealhado. Isto porque, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, os réus têm o direito de apresentar a versão dos fatos que melhor lhes aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação, em decorrência do amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si. 
As circunstâncias da detenção do réu, além da prova oral idônea, aliada a prova de materialidade, confirmam a imputação do tráfico de drogas. 
Verifica-se que as testemunhas arroladas pela acusação, policiais civis, funcionários públicos, isentos e compromissados, reproduziram em juízo o relatado na fase policial, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial. 
Outrossim, tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, de modo que não existem razões para desmerecer seus depoimentos.
Sem prejuízo, ressalta-se que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Em que pese a alegação de defesa no sentido de que os relatos dos policiais seriam dissonantes e contraditórios, estes, embora com mínimos dissensos, justificáveis pelo tempo e pela habitualidade de ocorrência, mostraram-se consistentes e harmônicos, relacionando-se com as demais provas.
As mínimas divergências, como ponderado, são irrelevantes e não alteram a tipicidade, ilicitude e antijuridicidade da conduta do réu, não influenciando no deslinde do feito, eis que não se constata qualquer nulidade ou discrepância de grande relevância.
A prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia, sendo totalmente desfavorável ao réu, não restando dúvida quanto à prática do crime de tráfico na modalidade descrita na denúncia.
No caso em tela, como confirmado pelo laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 109/112, foram apreendidas 54 porções de cocaína com peso líquido de 3,08g (três gramas e oito centigramas), 04 porções de cocaína na forma de “crack” com peso líquido de 14,73g (quatorze gramas e setenta e três centigramas) e 18 porções de maconha com peso líquido de 3,08g (três gramas e oito centigramas).
Embora tal quantidade de droga apreendida não possa ser considerada elevada, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial, esta também não pode ser considerada ínfima, eis que capaz de causar terríveis danos a grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando evidente os riscos de tal conduta à ordem e a saúde pública.
Observa-se, ainda, que a quantidade de porções individuais de drogas apreendidas em poder do acusado é incompatível com a destinação ao próprio consumo, tratando-se de cocaína, crack e maconha, sendo a cocaína substância particularmente nociva, causadora de graves efeitos físicos e psicológicos.
Por oportuno, nota-se que o réu é reincidente específico pelo crime de tráfico, restando evidente que não se afastou das práticas criminosas, recorrendo à venda de entorpecentes.
Ainda que o acusado tenha se declarado usuário de drogas, nota-se que tal condição em nada favorece a defesa, eis que, como se sabe, é comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico declararem tal condição, objetivando a desclassificação do crime de tráfico de drogas por outro, de menor severidade.
Outrossim, observa-se, ainda, que a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de crimes e condutas distintas, ressaltando-se, ainda, que a prática de tráfico de drogas no caso sub judice é patente. Não há elementos mínimos de prova, tampouco, a justificar eventual verificação de dependência por parte do acusado. 
Diante de todo arcabouço probatório analisado de forma englobada, o crime de tráfico de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime pelo qual responde o acusado.
Afastadas as teses da defesa e demonstrada a acusação, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, em que pese a diversidade de drogas, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial, a quantidade total não pode ser considerada elevada, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência específica que tem o condão de majorar a pena em 1/3, atingindo o patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Não há causas atenuantes de pena. 
Não há causas de aumento ou diminuição de pena, sendo inaplicável o benefício e redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/2006, diante da reincidência específica do réu, circunstância objetiva impeditiva do benefício.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu WELLINGTON RAFAEL DOS SANTOS, vulgo “Neguinho”, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto artigo 33, "caput", da Lei Federal n. 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, considerando a periculosidade social e o especial risco a ordem e saúde pública, o montante final de pena imposto e a reincidência específica do réu, o que demonstra que vem reiteradamente abalando a ordem pública.
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos motivos já expostos nego-lhe o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Determino a destruição dos objetos apreendidos, embalagens plásticas, destinados à prática ilícita, oficiando-se na forma da lei.
Decreto o perdimento do veículo apreendido nos autos, dentro do qual foi localizada droga, sendo, pois, efetivamente utilizado para o tráfico, devendo, assim, ser reconhecido como objeto utilizado para a prática ilícita. O fato de o veículo estar em nome de terceiro não conduz à conclusão de que deve ser excluído da constrição, notadamente ante pa prova oral produzida, apontando o acusado como proprietário. Cabe, assim, a decretação de seu perdimento, como estabelecido na Lei 11.343/2006, devendo eventuais terceiros prejudicados voltar-se contra o réu, através das vias próprias.
Isento o acusado do pagamento das custas processuais por estar preso.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 07 de fevereiro de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 07/02/2022�