1501321-45.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A quantidade e natureza da droga, as circunstâncias da prisão e a apreensão de uma balança e dinheiro confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. Eventual condição de usuário não afasta a de traficante. As provas são suficientes para condenação. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1501321-45.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2274290/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 27909301 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2274290 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2274290 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DOS SANTOS PROMOCENA
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso

Aos 12 de dezembro de 2022, às 16:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, da advogada Dra. Vanessa Lopes Messias dos Santos – OAB/SP  412123, do réu Vinicius Dos Santos Promocena e das testemunhas da acusação Vinicius Bento De Almeida e João Gabriel da Silva Rodrigues. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, VINICIUS DOS SANTOS PROMOCENA, qualificado nos autos como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 06 de outubro de 2022, no Jardim Alberto Gomes, nesta Comarca de Itu, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína, com peso de 452,40g, nas proximidades de estabelecimento de ensino (escola). O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 46/47). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 76/77 e a denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2022 (fl. 87). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fl. 05), auto de exibição e apreensão (fl. 06), auto de constatação preliminar (fls. 07/08) e laudo químico-toxicológico (fls. 107/109), que concluiu que a substância apreendida era cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o crime. Admitiu que guardava o entorpecente para terceira pessoa e se justificou dizendo que passava por dificuldade financeira. Acrescentou que foi abordado dentro da casa de sua irmã e nega que fosse fracionar e vender a droga. Os policiais militares João Gabriel da Silva Rodrigues e Vinicius Bento de Almeida declararam que estavam em patrulhamento, quando avistaram um grupo de 03 (três) indivíduos. Quando se aproximaram para efetuar a abordagem, avistaram o acusado Vinicius, que se afastou ao perceber a presença dos policiais. Fizeram o acompanhamento e o abordaram no corredor de sua casa. Ele foi revistado e portava um saco plástico contendo uma grande quantidade de cocaína à granel, além de um aparelho celular e a importância de R$ 36,00. Abordaram os rapazes do grupo e não encontraram nada de ilícito. Indagado, o réu esclareceu que havia acabado de voltar de Sorocaba, onde comprou o entorpecente para futura revenda. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A quantidade e natureza da droga, as circunstâncias da prisão e a apreensão de uma balança e dinheiro confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. Eventual condição de usuário não afasta a de traficante. As provas são suficientes para condenação. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, por ser o réu reincidente específico (fls. 28/31). Aplicável a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, em razão do crime ter sido praticado nas proximidades de estabelecimento de ensino, como demonstra o documento de (fl. 57). Aumento a pena em 1/6 (um sexto). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada acima do mínimo, em razão da grande quantidade de droga, o que torna o delito mais grave e reprovável, e por ostentar o réu maus antecedentes. Fixo a pena-base em 06 (seis) anos. Deixo de agravar a pena pela reincidência (fls. 28/31), por ter o réu confessado o crime. Pela causa do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto). Fixo, pois, apena em 07 (sete) anos de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica acrescida na mesma proporção, totalizando 700 (setecentos) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de droga, pela reincidência específica e os péssimos antecedentes, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu VINICIUS DOS SANTOS PROMOCENA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo grande quantidade de droga e por ser o réu reincidente específico, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados", encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. PROMOTORIA DE JUSTIÇA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER DA SENTENÇA. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):