1501332-80.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... JOÃO PAULO possui passagens pelos crimes de tráfico de drogas e roubo."

Em juízo disse que foram até o local, na empresa Rotart, pois um individuo iria pegar mercadoria comprada pela Fazenda Mata da Chuva. O acusado alegou que foi pago apenas para retirar a mercadoria. Em data anterior ele já tinha retirado mercadoria em nome da mesma fazenda. 

O policial civil Lucas da Silva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501332-80.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501332-80.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300877/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 21207971 - DEL.POL.MOCOCA, 3730/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2300877 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO PAULO ALVES JACINTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.

JOÃO PAULO ALVES JACINTO, qualificado às fls. 06 e 13, foi denunciado como incurso no artigo 171, “caput”, c.c. o art. 29, ambos do Código Penal, todos do Código Penal, pois como consta os inclusos autos de Inquérito Policial, no período compreendido entre 22.10.2921 e 28.1.2021, em horário indeterminado, na Avenida Cristóvão Lima Guedes, nº 1567, bairro Nenê Pereira Lima, nesta cidade e comarca de Mococa-SP, e pessoa não identificada, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, obtiveram, para eles, vantagem ilícita no valor de R$ 15.480,00 (quinze mil, quatrocentos e oitenta reais), em prejuízo da empresa “Rotart Tratores”, induzindo e mantendo em erro os funcionários do referido estabelecimento comercial, mediante a fraude adiante descrita.

Segundo apurado, pessoa identificada como “Marcelo”, no dia 22.10.2021, entrou em contato com a empresa de Mococa e, dizendo-se comprador da fazenda “Mata da Chuva”, fez a cotação de 18 (dezoito) rolos de arame (mil metros cada um – liso). Após dois dias a cotação foi fechada e a empresa “Rotart” solicitou a “Marcelo” os documentos referentes ao comprador, o que foi enviado por via eletrônica. Assim, tendo sido liberada a venda, o indiciado João Paulo compareceu no estabelecimento comercial da vítima e retirou a mercadoria indicada, dando-lhe destino ignorado.

Posteriormente, no dia 28.10.2021, a empresa vítima descobriu a fraude, ou seja, de que “Marcelo” e o indiciado João não eram funcionários da fazenda “Mata da Chuva” e usaram falsamente os dados para locupletamento ilícito. A fazenda “Mata da Chuva” informou que não efetuou e muito menos autorizou a compra do arame. 

Após a descoberta do golpe, o representante da vítima entrou em contato novamente com “Marcelo” e perguntou se tinha interesse na aquisição de mais arame, sendo a resposta afirmativa. Então, o indiciado João novamente compareceu na empresa vítima, no dia 04.11.2021, sendo preso em flagrante delito antes que recebesse qualquer material.

Ao ser ouvido na fase policial (fls. 06), o denunciado disse que foi contratado para apenas fazer o transporte do material e não sabia do ilícito penal. Todavia, não apresentou qualquer informação concreta sobre quem o contratou e o verdadeiro destino do material, limitando-se a dizer que entregou o arame para uma pessoa num posto de Mogi Guaçu, pois o seu veículo não chegaria até a fazenda por conta da chuva.

Destarte, consumado o delito de estelionato, em concurso de pessoas e mediante divisão de tarefas.

Pois bem. 

A denúncia veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 22 de novembro de 2021 (pp. 118/124). 

Citados (fl. 137), o réu ofereceu defesa prévia (pp. 144/150) tendo sido ratificado o recebimento da denúncia no dia 07 de março de 2022 (pp. 151/153). 

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da representante da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência. 

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.  

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. 

A materialidade está muito bem comprovada no boletim de ocorrência de fls. 08/10, FAA (Ficha de Atendimento Ambulatorial) fl. 24; documentos amealhados nos autos (fls. 25/48); auto de entrega (p. 107), e demais provas dos autos. A autoria é certa e demonstrada pela confissão dos réus em juízo e pelas provas colhidas, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  

A autoria resultou induvidosa.

O denunciado, JOÃO PAULO ALVES JACINTO, declarou em solo policial (p. 06) QUE advogado não tem para o momento. QUE não deseja comunicar nenhuma pessoa da sua família, solitou apenas que fosse avisado o amigo LUIZ CARLOS, pelo telefone 19-98187.5889, o que foi tentado por diversas vezes sem sucesso, pois só dá sinal de ocupuado. QUE confirma que hoje foi até a empresa ROTART pegar rolos de arame. Quem lhe contratou foi a pessoa que conhece apenas por Marcelo. Esclarece que Marcelo ligou para o interrogando e pediu param fazer esse transporte. A pedido de Marcelo já havia feito outro transporte no final do mês de outubro do corrente ano. Esclarece que naquele dia não levou a mercadoria até a Fazenda Mata da Chuva, pois Marcelo disse que por causa da chuva o caminhão não iria conseguir entrar na fazenda, pois a estrada estava muito ruim. O combinado foi do interrogando ir até o Posto Rio Guaçu, em Mogi-Guaçu/SP, onde a carga roi colocada em uma F-4000, que foi dito ser da fazenda. Recebeu o pagamento do funcionário que conduzia a F-4000. Hoje Marcelo ligou novamente para o interrogando ir buscar uma carga menor e por isso foi de camionete. Informa que não praticou nenhum crime, pois apenas foi contratado para fazer o transporte de mercadorias. Não conheceu Marcelo pessoalmente, só conversou com ele por celular. Já teve passagens policiais, mas atualmente está levando a vida corretamente.

Em juízo disse que pegou o frete no rotativo de mensagens, e na segunda vez a pessoa ligou perguntando se estava parado e se estava com o frete. Foi com a própria caminhonete pois era volume pequeno. Foi preso pelos policiais sob acusação de dar golpe na empresa. Alegou que nao tem os dados da pessoa que o contratou e nem gravou os dados no celular. No dia que retirou a mercadoria estava com o caminhão truck, e no caminho ligaram dizendo que não dava para ir até a Fazenda por causa da chuva, e combinaram de retirar a mercadoria num posto. A pessoa que retirou a mercadoria no posto não se identificou e também não anotou os dados do caminhão. Não soube explicar o porque não havia nenhum registro de ligação ou mensagem em seu telefone celular em nome dessa pessoa chamda Marcelo. Alegou que o caminhão da primeira retirada era de um vizinho seu chamado Adriano, mas não soube dizer o nome completo e nem o endereço dele. Também não soube dizer porque não juntou o registro do frete realizado por meio de aplicativo. 

A versão do acusado restou totalmente isolada no conjunto probatório e não merece credibilidade.

A testemunha MARCELO PEREIRA CARDOSO disse que tomou conhecimento de que usaram seus dados pessoais para fazerem uma compra na cidade de Mococa. Ficou sabendo dos fatos na última quinta-feira, quando recebeu a intimação do Oficial de Justiça. Negou trabalhar em fazenda. Disse que é bancário há vinte anos. Nunca comprou arame na cidade de Mococa. Disse que mora em São Paulo, na Capital, e que tem um apartamento em Sorocaba para a filha usar enquanto estudava.

O representante da vítima, JOÃO PAULO DANIEL RODRIGUES DA SILVA, declarou em solo policial (p. 25): "Que trabalha na função de analista financeiro na empresa ROTART há 8 anos, e nesta data aqui comparece como sendo representante da referida empresa.  Que no dia 22/10/2021, pessoa que se identificou como sendo "MARCELO" da cidade de Mogi-Mirim e que moraria na Fazenda Mata da Chuva, que se disse comprador da fazenda Mata da Chuva,  para fazer cotação de 18 rolos de arame (1000 metros cada um-liso) e após dois dias, essa cotação foi fechada. Diante dos fatos, foi solicitado ao "MARCELO" (RG: MG 14 577 985 SSP MG - CPF 135.677.078-92) os dados cadastrais da empresa dele, ou seja, dados da Fazenda Mata da Chuva, sendo verificado apenas o CNPJ da empresa que procedia. Em razão dos documentos enviados por "MARCELO" terem sido encaminhados prontos, não foram conferidos todos os dados constantes no documento (endereço, e-mail, telefone, fornecedores e outros) e por isso, a venda foi concretizada. A mercadoria foi entregue para o motorista JOÃO PAULO ALVES JACINTO. No dia 28/10/21, foi emitida nota fiscal a respeito da venda e por isso, a funcionária da Fazenda mata da Chuva de nome Enilda, entrou em contato e avisou que a fazenda não havia efetuado a compra dos rolos de arame  e ela falou também que o nome da fazenda na qual ela Trabalha, estava sendo usado em vários golpes. Segundo ela "MARCELO" não trabalha como comprador na Fazenda Mata da Chuva, e não é funcionário deles. No mesmo dia, 28/10/21, a empresa do declarante ligou para "MARCELO" perguntando se ele queria mais rolos de arames e ele se interessou pedindo que o avisasse sobre a data de chegada dessa mercadoria. Continuaram passando mensagens como se nada tivesse acontecido, tendo na data de hoje, combinado a entrega de 14 rolos de arame (liso) no valor de R$12.000,00 que seriam faturados em 28 dias (boleto bancário) para "MARCELO". No momento em que JOÃO PAULO ALVES JACINTO, copmpareceu na empresa ROTART para buscar a mercadoria, a Polícia Militar foi acionada tendo as partes sido apresentadas nesta unidade policial. JOÃO PAULO negou saber sobre os fatos alegando que somente veio a esta cidade para buscar a mercadoria comprada por "MARCELO". O declarante não tem dúvidas de que JOÃO PAULO é o mesmo motorista que no dia 22/10/2021 recebeu 18 rolos de arame (liso) totalizando o valor de R$15.480,00, restando no prejuízo esse valor. Na data de hoje, JOÃO PAULO não recebeu a mercadoria, portando na data de hoje, não tiveram prejuízo."

Em juízo disse que em 18/10/2021 receberam uma ligação de whatsapp de um reapaz chamado Marcela, fazendo cotação de arame no valor de dezoito mil reais. Dois dias depois, fechou a compra e pediu fazer a duplicata. Ele passou os dados para fazer o cadastro. Fizeram um levantamento dos dados e de referências na região, e deram o crédito. Ele mandou um correspondente para retirar o arame. Uma servidora da Fazenda disse que não conhecia essa pessoa de Marcelo, e que não haviam realizado a compra, e nem receberam a mercadoria. Então constataram que havia divergências de informações. Fizeram novo contato com o tal de Marcelo e ofereceram mais arame, e nesse interim comunicaram a policia, e quando a pessoa foi buscar o arame em data e horário combinado. A mesma pessoa, João Paulo, foi retirar os arames, e a policia foi acionada, e o abordaram. Durante o evento, o Marcelo ligou no telefone dele, e um policial conversou com ele, e quando informado que sabiam que ele não trabalhava na FAzenda, ele desligou o telefone. Tiveram prejuizo de quinze mil reais. Na primeira retirada foi um caminhão 113, de cor azul, e estavam em três pessoas. Aparentemente o caminhão estava vazio. Na segunda vez o rapaz compareceu com uma Blazer azul, que estava no nome da mãe de João Paulo. A primeira carga era de 1.000 (um mil) quilos. Na segunda vez era de catorze rolos, uma quantidade menor. João Paulo disse que teria entregado os arames para outro caminhão em Mogi Guaçu. Na primeiravez o João Paulo disse que fora contratado pelo Marcelo, e que teria entregue os arames em Mogi Guaçu. 

A testemunha, LUIS FERNANDO PACHECO, policial militar, declarou em solo policial (p. 03) que: "exerce a função de Policial Militar nessa cidade, tendo na data de hoje, na companhia do Policial Militar Thiago, comparecido na empresa ROTART para darem atendimento em ocorrência de averiguação de suspeito. Em contato com o funcionário JOÃO PAULO DANIEL RODRIGUES DA SILVA, ele explicou que pessoa que se identificou como sendo "MARCELO" da cidade de Mogi-Mirim, comprador da Fazenda Mata da Chuva, e fez  cotação de 18 rolos de arame (1000 metros cada um-liso). A mercadoria foi entregue para o motorista JOÃO PAULO ALVES JACINTO no dia 22/10/21. No dia 28/10/21, a empresa ROTART emitiu nota fiscal a respeito da venda e por isso, a funcionária da Fazenda Mata da Chuva de nome Enilda, entrou em contato com a empresa ROTART avisando que a fazenda não havia efetuado a compra dos rolos de arame, que "MARCELO" não trabalha na fazenda e que o nome da fazenda esta sendo usado em vários golpes. Que foi feito contato com o suposto "MARCELO" perguntando se ele queria mais rolos de arames e ele se interessou pedindo que o avisasse sobre a data de chegada dessa mercadoria. Que a empresa ROTART, continuou passando mensagens como se nada tivesse acontecido, tendo na data de hoje, combinado a entrega de 14 rolos de arame (liso) no valor de R$12.000,00. No momento em que JOÃO PAULO ALVES JACINTO copmpareceu na empresa ROTART para buscar a mercadoria, o depoente e o Policial Militar Thiago compareceram na empresa e tomaram conhecimento da ocorrência. Diante dos fatos, o depoente proferiu voz de prisão para o autuado JOÃO PAULO ALVES JACINTO, medida mantidfa pela Autoridade Policial Signatária. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional."

Em juízo disse que foram solicitados para comparecer a loja Rotart, e o proprietário ligou para a gerente de FAzenda, a qual informou que não havia adquirido arames e não reconhecia as pessoas. Diante disso, levaram o acusado até a Delegacia, onde foi preso pela autoridade policial. O acusado disse que apenas estava fazendo carreto.

A testemunha, THIAGO DE SOUZA DO CARMO, em solo policial (p. 04) declarou que: "na companhia do Policial Militar Pacheco, compareceram na empresa ROTART para darem atendimento em ocorrência de averiguação de suspeito. Em contato com o funcionário JOÃO PAULO DANIEL RODRIGUES DA SILVA, ele explicou que, em data anterior, a empresa havia vendido arames para a Fazenda Mata da Chuva e depois tomaram conhecimento de que se tratava de golpe. Continuaram mantendo contato por telefone com o comprador que se identificou como sendo "MARCELO", ofereceram mais arames, e hoje, no momento da entrega da mercadoria, acionaram a polícia. Que no dia 22/10/21 a mercadoria avaliada em R$15.480,00 foi entregue para JOÃO PAULO ALVES JACINTO, mesmo motorista que compareceu na data de hoje para fazer a retirada da segundo pedido de mercadoria. O autuado JOÃO PAULO negou a participação no comentimento do crime ora investigado alegando ser apenas o encarregado de buscar a mercadoria e levá-la para a cidade de Mogi-Mirim/SP. O autuado JOÃO PAULO possui passagens pelos crimes de tráfico de drogas e roubo."

Em juízo disse que foram até o local, na empresa Rotart, pois um individuo iria pegar mercadoria comprada pela Fazenda Mata da Chuva. O acusado alegou que foi pago apenas para retirar a mercadoria. Em data anterior ele já tinha retirado mercadoria em nome da mesma fazenda. 

O policial civil Lucas da Silva Pita Neto disse que recebeu ordem de serviço para analisar o celular do investigado, mas não encontraram nada de interesse para a investigação. Não encontrou conversas com pessoa de prenome Marcelo. 

Como cediço, o estelionato "é o fato de o sujeito obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro,mediante artifício ardil ou qualquer outro meio fraudulento" (CAMPOS, 2016. p 504). 

Como se vê, do conjunto probatório produzido extrai-se a certeza necessária de que o acusado se utilizou de meio ardil e fraudulento para ludibriar a vítima. A participação dele restou caracterizada pelo conhecimento da negociação espúria, bem como pelo partilhamento do resultado, de modo que ambos respondem por ele. 

Referente ao concurso de pessoas: 

TJSP: "Aquele que, de qualquer forma, concorra para a trama ilícita responde pelo crime de quadrilha ou bando, ainda que não tenha participado da execução material dos delitos perpetuados pela sociedade criminosa, pois o crime se consuma pela simples associação e não pelos resultados"(RT747/652). 

Da prova oral colhida, ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou o delito de estelionato, sendo de rigor a sua condenação nos termos desta. Os elementos de prova que constam nos autos, coligados, conduzem à segura conclusão de que o réu, incorreu no delito exposto na denúncia. 

A versão do acusado não pode ser acolhida, visto que nenhum elemento fático veio trazido aos autos para corroborá-la, o que seria fácil, pois, se verdade fosse que tivesse voltando de um frete quando fora contratado para fazer a retirada da primeira carga de mercadoria, poderia ter trazido, como testemunhas, as duas outras pessoas que participaram da primeira retirada do material; poderia ter juntado cópia da nota fiscal da mercadoria entregue horas antes da retirada dos arames na empresa-vítima; poderia ter apresentado registro do contato realizado por meio do aplicativo, pois é sabido que todas as transações feitas eletronicamente são registradas no aplicativo. Sequer ligações e mensagens em nome de pessoa chamada Marcelo foram localizados em seu telefone celular, como informou o policial civil que o periciou. 

Todos esses elementos demonstram que, indubitavelmente, estava mancomunado com terceiros para a prática do delito, a fim de obter vantagem ilícita.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.    

Dito isso, e atento as diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.                

Na primeira fase, verifico que o réu não ostenta bons antecedentes, pois já condenado por roubo, conforme (Folha de antecedentes (p. 54/61); certidão de Estadual de distribuições criminais (fls. 62/63).

Além disso, a pena também deve ser majorada em razão de o acusado manifestamente ter mentido ao Juízo. 

Observo que o réu, em seu interrogatório, tem a livre autonomia para trilhar três caminhos. Pode ele confessar a prática do crime, contribuindo com a “busca da verdade real” e, consequentemente, com a Justiça, fato que implicará na redução de sua pena, por força da incidência da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Pode, também, ficar em silêncio, fato que não resultará em qualquer prejuízo para ele. 

No entanto, caso resolva falar perante o Juiz, jamais poderá mentir, pois a lei não lhe confere tal “direito”, cabendo a ele, tão somente, dizer a verdade, pois às partes é exigível o dever de lealdade processual. 

Dessa forma, caso opte pela mentira, com nítida intenção de induzir o julgador em erro, deve sua pena-base ser majorada, com fundamento em sua personalidade negativa (CP, art. 59), pois reveladora de um caráter distorcido, de ausência de senso moral e de uma índole desviada. 

Oportuno, neste ponto, transcrever a crítica de NELSON HUNGRIA (“A diagnose da mentira” in Novas Questões-Jurídico Penais, Editora Nacional de Direito, 1945, p. 233), que já asseverava, com grande veemência, “que, desgraçadamente, a mentira é um dos mais constantes fatores de perturbação da Justiça Criminal ou um dos mais eficientes recursos tendentes à impunidade dos que delinquem. Sempre foram fiéis aliados o crime e a mentira”.  

Por outro lado, é certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal (CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, pois a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça. 

Nessa esteira preleciona FIGUEIREDO DIAS (in Direito Processual Penal, Coimbra Editora, 2004, p. 450), ao afirmar de forma contundente que o entendimento que defende ao acusado o exercício de um suposto direito de mentir deve ser repudiado. Afinal, nada existe na lei que possa fazer supor o reconhecimento de tal “direito”. 

Como ensina Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica –, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”. 

Ora, como a mentira tem por escopo iludir os jurados, ludibriar o “ex adverso”, enganar a coletividade e provocar um erro judiciário, tal circunstância negativa sobre a personalidade do acusado será sopesada pelo juiz na fixação da pena, nos termos do art. 59 do CP. 

Por fim, as consequencias do crime foram graves, já que o prejuizo causado a uma pequena empresa foi no importe de quinze mil reais.

Por tais razões, fixo a pena base do crime no patamar médio de três anos de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (Folha de antecedentes (p. 54/61); certidão de Estadual de distribuições criminais (fls. 62/63), e por isso majoro a pena em 1/6 (um sexto). 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Por tais critérios, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Quanto ao regime prisional, fixo o fechado, dada a reincidência do acusado, nos termos do art. 33, § 3º do Código Penal.... 

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento.  

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.   

Mais creio não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu JOAO PAULO ALVES JACINTO, a cumprir a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no piso, por infração ao 171, “caput”, e § 2º, I e II, c.c. o art. 29. 

Permanecendo presentes os requisitos da custódia cautelar, nego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.

Após a confirmação do julgado ou o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).  

Custas 'ex lege'. 

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se. 

Mococa, 21 de março de 2022. 

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA