1501291-07.2021.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes.  
 
                                               Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia.   
 
Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passa-se à dosimetria da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501291-07.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501291-07.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2306855/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Bebedouro, 21321913 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2442/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2306855 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2442/21/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RUAN JERONIMO
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


                                               Vistos, etc. 
 
                                               BRUNO JUAN JERÔNIMO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 10.11.2021, por volta de 11:00 horas, no cruzamento das Ruas Atílio Santin com Eduardo Petrochi, Jardim Souza Lima, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, trazia consigo e tinha em depósito, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes. Segundo descreveu a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro Residencial Souza Lima e visualizaram o acusado, conhecido como “Tio Pote”, que possuía registros de envolvimento com tráfico de drogas quando adolescente. Ao avistar a viatura, o acusado empreendeu fuga, mas foi detido e revistado. No bolso de sua calça havia R$ 189,00 em dinheiro, 03 porções de maconha embaladas em plástico zíper e 03 eppendorfs na cor azul contendo cocaína. No local onde o acusado foi avistado inicialmente pelos policiais foram localizadas mais 35 porções de maconha embaladas em plástico zíper e 71 eppendorfs na cor azul contendo cocaína, drogas embaladas de forma idêntica às que foram apreendidas com o acusado. Informalmente, o acusado confessou a traficância, razão pela qual foi preso em flagrante.  
 
                                                A decisão proferida a fls. 60/61 determinou a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva. Defesa preliminar apresentada a fls. 144/147. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 185/186 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 193.   
 
                                               Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 187/192), enquanto o Dr. Defensor postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas para a condenação, com pedido alternativo de desclassificação para o tipo penal do art. 28 da Lei nº 11.343/2006, ou aplicação da pena em patamares mais favoráveis diante do preenchimento dos requisitos para o reconhecimento do denominado "tráfico privilegiado", a ser cumprido em regime aberto ou com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 203/222). 
 
                                               É o relatório. 
 
                                               Procede a ação penal. 
 
                                               A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9/10 e pelo laudo pericial de fls. 122/123. 
 
                                               No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia. 
 
            O acusado foi preso em flagrante, seguindo-se a apreensão de 74 microtubos de cocaína, 38 porções de maconha e R$ 189,00 em notas variadas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9/10), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4/5. 
  
            Na fase preparatória da ação penal, o acusado negou a traficância e relatou que não disse para os policiais que as drogas eram suas, não estava vendendo drogas. Foi abordado no bar com a quantia de R$ 209,00 e uma porção de maconha. Apenas uma porção de maconha era de sua propriedade e o dinheiro tinha sido dado por sua mãe para pagamento de uma pensão alimentícia que estava atrasada (cf. termo de fls. 8).  
  
Em juízo, novamente negou a traficância e afirmou que estava no bar quando os policiais fizeram a abordagem. Disse aos policiais que estava com R$ 209,00 e uma porção de maconha. Os policiais queriam força-lo para que ele assumisse o que estava no terreno. Várias pessoas que estavam na rua viram a abordagem. Não sabe nada sobre as drogas que foram encontradas pelos policiais no terreno. Estava naquele bairro porque tinha ido buscar o dinheiro da pensão alimentícia para sua filha, foi buscar o dinheiro com o seu padrasto. Pelo que sabe, naquele bairro não tem tráfico de drogas (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 193).  
  
Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar LUIZ FELIPE DE ARAÚJO confirmou o fato narrado na denúncia e relatou que, durante patrulhamento de ROCAM pelo bairro Souza Lima, visualizaram o acusado no cruzamento das ruas Atílio Santin com Eduardo Pedrochi. Já o conheciam dos meios policiais. Ao avistar a viatura, ele empreendeu fuga, mas acabou sendo detido na Rua Eduardo Pedrochi. Revistado, no bolso da calça que ele usava havia R$ 189,00, 03 porções de maconha embaladas em plástico zíper e 03 microtubos na cor azul com cocaína. Na sequência, retornaram ao ponto em que o acusado estava e encontraram mais 35 porções de maconha e 71 microtubos contendo cocaína. Essas drogas foram encontradas no exato local onde o acusado estava inicialmente. As drogas – maconha e cocaína – apreendidas em poder do acusado estavam embaladas de forma idêntica àquelas encontradas no terreno. Ou seja, porções de maconha embaladas em plástico zíper e pinos de cocaína embalados em eppendorf na cor azul. Além de embalagens idênticas, as porções também eram do mesmo tamanho. Informalmente o acusado confessou que estava ali comercializando drogas, alegando dificuldades financeiras. Ele também assumiu a propriedade das drogas localizadas no terreno e informou que vendia cada porção de maconha e cada eppendorf de cocaína por R$ 5,00 e que o dinheiro encontrado em seu poder era da venda de drogas. Não é verdade que o acusado estava com apenas uma porção de maconha e com R$ 209,00 (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 193). 
 
Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar GUILHERME DA CRUZ LOURENÇO prestou depoimento no mesmo sentido e afirmou que, durante patrulhamento pelo bairro Souza Lima, ao chegarem no cruzamento das ruas Atílio Santin com Eduardo Pedrochi, avistaram o acusado. Ao ver a viatura, ele empreendeu fuga, mas sem êxito, sendo detido na Rua Eduardo Pedrochi, cerca de 40 metros depois. No bolso da calça que ele usava encontraram R$ 189,00, 03 porções de maconha e 03 microtubos com cocaína. Em seguida, voltaram ao ponto em que o acusado estava e localizaram mais 35 porções de maconha e 71 microtubos contendo cocaína. Tais drogas estavam no exato local onde o acusado estava inicialmente. A maconha e a cocaína apreendidas em poder do acusado estavam embaladas de forma idêntica àquelas encontradas no terreno: as porções de maconha estavam embaladas em plástico zíper e os pinos de cocaína estavam embalados em eppendorf na cor azul. O acusado confessou que estava ali comercializando drogas, justificando pela dificuldade financeira. O acusado assumiu a propriedade das drogas localizadas no terreno e contou que vendia cada porção de maconha e cada eppendorf de cocaína por R$ 5,00. Ele também admitiu que o dinheiro encontrado em seu poder era proveniente da venda das drogas. Negou que o acusado estivesse dentro de um bar (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 193). 
 
Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta.  
 
 O acusado ostenta envolvimento pela prática de atos infracionais na adolescência, com registros de tráfico de drogas, roubo, furto e desacato (cf. documento anexado a fls. 52/55), tendo sido preso em flagrante em 10.11.2021, oportunidade em que houve apreensão de 74 microtubos de cocaína, 38 porções de maconha e R$ 189,00 em notas variadas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9/10), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4/5. Além do mais, o acusado informou estar desempregado a fls. 24, fator indicativo de ausência de lastro financeiro para aquisição das drogas apreendidas. 

Nesse contexto, a versão do acusado restou isolada nos autos e não convence, não existindo nenhuma prova indicativa da situação de inocência por ele proclamada, ao que se soma o fato de estar desempregado (cf. fls. 24), a denotar ausência de lastro financeiro para aquisição das drogas.  
 
Assim, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 74 microtubos de cocaína, 38 porções de maconha e R$ 189,00 em notas variadas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9/10), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4/5, faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes.  
 
                                               Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia.   
 
Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passa-se à dosimetria da pena.   
 
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e o acusado é tecnicamente primário (cf. certidão de fls. 56), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.  
 
Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena fixada no patamar mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo. 
 
Na terceira fase, não há causas de aumento e incide a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, uma vez que o acusado é tecnicamente primário, possuidor de bons antecedentes e não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, a ensejar a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), com fixação da pena definitiva em 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo.  
 Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime. 
 
Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo o réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. A audiência de advertência será designada oportunamente de conformidade com a disciplina de restabelecimento dos atos presenciais pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, devendo o cartório manter o feito em agendamento para tal finalidade. Servirá a presente de mandado de intimação e termo de advertência. 

Pelo exposto, julgo procedente a ação penal e condeno o acusado BRUNO JUAN JERÔNIMO, como incurso no crime descrito pelo art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto (prisão domiciliar), nos termos acima especificados. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes e o envolvimento do acusado com os atos infracionais indicados no documento de fls. 52/55, denegada a substituição por pena restritiva de direito por mostrar-se contraste com a nocividade social projetada pelo comércio de drogas. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 224), com efetivação em sede de execução. 
  
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 
 Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06.
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88.  
 
Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados.

P.I.C.

Bebedouro, 22 de fevereiro de 2022, em sistema de trabalho disciplinado pelo Provimento CSM nº 2.650/2022.


NEYTON FANTONI JÚNIOR 
                                                                Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA