1501007-14.2020.8.26.0628
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial civil Rafael Juergen Schult, ouvido na delegacia (fl. 11), relatou "que estava de serviço em companhia do Policial Pena quando em apuração a denúncia apócrifa de tráfico de drogas, segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na rua das Cerejeiras 310, viela, na cidade de Itapevi/SP, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501007-14.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501007-14.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON SILVA SANTOS

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Wanderson Silva Santos, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 16 de junho de 2020, por volta das 12h40min, na Rua da Cerejas, 310, Vitápolis, nesta cidade e comarca, WANDERSON SILVA SANTOS, qualificado à fl. 09, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, de 49 (quarenta e nove) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 135,2 g (cento e trinta e cinco gramas e dois decigramas), 50 (cinquenta) invólucros fechados por pressão encerrando porção de material sólido petrificado contendo cocaína (crack), com peso líquido de 10,2 g (dez gramas e dois decigramas), e 70 (setenta) microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 20,3 g (vinte gramas e três decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo de constatação provisória de fls. 17/20.
Segundo apurado, na data dos fatos, WANDERSON estava vendendo drogas em localidade reconhecida como ponto de tráfico da região. Policiais civis receberam denúncia apócrifa de comércio ilegal de entorpecentes, com informações das características do suspeito, e se deslocaram até o local.
Lá chegando, avistaram de longe WANDERSON em agindo de forma suspeita e realizaram a abordagem.
Com o denunciado foram encontrados 49 invólucros plásticos contendo maconha, 50 porções de crack, 70 microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, além de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em notas miúdas.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de WANDERSON.
Interrogado em sede policial, WANDERSON confessou que estava vendendo drogas no local (fl. 09).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes e sua forma de acondicionamento e a quantia encontrada em notas miúdas demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 16/06/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedido liberdade provisória, mediante medias cautelares (fls. 41/45).
O acusado não foi notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 87/96), que  não obstou o recebimento da denúncia, em 24/09/2020(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 123/124.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelos laudos toxicológicos (fls. 17/20, 152/155 e 156/158), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de canabinol (THC) e cocaína, substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, vendia e trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico. 
A respeito disso (fls. 09/10), esclareceu que "estava trabalhando no horário das 12:00 as 19:00, e que começou no dia de hoje a trabalhar, pois precisava do dinheiro para fazer enxoval do filho que esta para nascer, e que é apenas usuário de maconha, e que iria ganhar de 10 á 15% do valor vendido de entorpecentes.".
Interrogado judicialmente, o réu relatando que tinha acabado de começar o seu "turno" no tráfico no local do fato quando foi abordado. Receberia um porcentagem das vendas. Estava fazendo isso porque se encontrava desempregado e precisava de dinheiro para arcar com o enxoval do seu filho que estava por nascer. Atualmente, trabalha como moldador em metalúrgica.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial civil Rafael Juergen Schult, ouvido na delegacia (fl. 11), relatou "que estava de serviço em companhia do Policial Pena quando em apuração a denúncia apócrifa de tráfico de drogas, segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na rua das Cerejeiras 310, viela, na cidade de Itapevi/SP, informando até as características do indivíduo que estaria alí no local na data de hoje; que de posse dessas informações, deslocaram-se até o referido local e ao entrarem na viela de longe avistaram um indivíduo em atitude suspeita e ao abordar o investigado, identificado posteriormente como sendo Wanderson Silva Santos, e com ele foi encontrado uma sacola com 70 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada semelhante a “cocaína”, 49 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante a “maconha”, 50 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante a “crack” e a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em notas miúdas; que indagado no ato da detenção, o investigado acabou por confessar que realmente estava traficando drogas naquele local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até esta Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato.".
Em juízo, Rafael contou que se dirigiu ao local em razão de denúncia de tráfico de entorpecentes, que, segundo se lembra, dava conta das características do agente. Lá ficou por alguns minutos, no que percebeu indícios de mercancia, motivo pelo qual foram abordar o réu, que prontamente confessou a prática do delito.
O outro policial civil Alberto Pena, em solo policial (fl. 12), repisou o depoimento de seu colega de trabalho, tanto na fase policial como em juízo.
Vislumbra-se, a partir destes depoimentos, que as declarações dos agentes policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais abordaram o acusado, que foi visto em local conhecido com características de venda de entorpecentes e em condições típicas de quem estava vendendo. 
Destaca-se, por oportuno, que os dois policiais civis deixaram claro que o réu estava na posse da sacola encontrada, localizando os entorpecentes em seu interior.
Tal contexto, ou seja, de posse de variadas espécies de droga (cocaína, maconha e crack), acondicionadas em invólucros característicos, em uma viela e local conhecido pela venda de entorpecentes, leva a crer que o réu, efetivamente, postava-se de forma a angariar clientes para as vendas ilícitas.
Não bastasse, o próprio réu admitiu que estava traficando na oportunidade do ocorrido.
Sendo assim, não obstante a argumentação da defesa, os elementos probatórios conferem certeza em desfavor do acusado, isto é, na linha de que, realmente, praticou a conduta ilícita que lhe foi atribuída.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu vendia e trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e pornão vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, considerando que o tóxico apreendido se tratava de cocaína e crack, substâncias com acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância  das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção em 06 (seis) meses, estabelecendo-a em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e que não há prova de que integre organização criminosa ou se dedique às atividades, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Levando em conta, por outro lado, que não trabalhava à época do ocorrido, indicando que buscava com o tráfico de entorpecentes o seu meio de vida, limito a redução da pena a 1/5, ficando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável ante as características do fato, externadas a partir das circunstâncias judiciais e legais reconhecidas, que determinam que regime menos gravoso não atenderia as exigências de necessidade e suficiência da pena para a prevenção e reprovação do delito.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; além disso, vai reduzida em 1/5 por força do privilégio reconhecido, ao patamar de 400 (quatrocentos) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Wanderson Silva Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade e que o acusado respondeu ao processo em liberdade, não sobrevindo, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 21 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA