1501222-14.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DA SILVA NOGUEIRA DE ARAUJO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



MARCELO DA SILVA NOGUEIRA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal porque, nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501222-14.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501222-14.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DA SILVA NOGUEIRA DE ARAUJO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



MARCELO DA SILVA NOGUEIRA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, coisas móveis pertencentes à vítima N.L.C.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela Defesa, bem como uma testemunha do Juízo. Ao final foi o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação do réu, diante da prova produzida. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, alegando ter o acusado praticado o delito sob coação irresistível.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de nulidade de reconhecimento pessoal, da forma como arguida pela Defesa, confunde-se com o mérito, pois diz, na verdade, respeito à valoração de provas, devendo, portanto, ser analisada com ele.

Quanto à alegação de ausência de oitiva do acusado na audiência de custódia, frise-se que o Provimento conjunto nº 03/2015 da Presidência do Tribunal de Justiça e da Corregedoria Geral da Justiça, em seu artigo 10, diz que não será realizada a audiência de custódia durante o plantão judiciário ordinário e os finais de semana do plantão judiciário especial, como foi o caso nos presentes autos. Assim, foram observadas as disposições administrativas pertinentes.

Ademais, o simples fato de o réu não ter sido levado à audiência de custódia para ser ouvido não pode ser considerado como nulidade, pois tal providência, a rigor, ainda não está expressa no ordenamento jurídico pátrio, apesar do disposto no artigo 7º, item 5, da Convenção Americana de Direitos Humanos, subscrita pelo Brasil (que não é autoaplicável, pois ratificada pelo Brasil após a EC nº 45 e deve ter regulamentação segundo o disposto no artigo 22, inciso I, da Constituição Federal – lei federal de competência privativa da União).

Assim, basta a verificação da observância dos direitos constitucionais previstos no artigo 5º da Constituição Federal,  além de se verificar o cumprimento do disposto no artigo 306 do Código de Processo Penal.

No presente caso, todos os direitos do réu foram observados.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado negou ter participado do delito, contando que apenas estava junto com os demais indivíduos que praticaram o roubo, pois estes o ameaçaram, dizendo que se não fizesse o que eles estavam pedindo ou que se reagisse, algum mal aconteceria à sua namorada. Alegou que estava com sua namorada quando foi abordado por quatro indivíduos, a quem conhece apenas de vista do local em que reside. Contou que tais indivíduos são perigosos, mas não sabe seus nomes nem sabe como identificá-los. Disse que um deles ficou ao lado de sua namorada enquanto os demais se aproximaram e falaram para que os acompanhasse, e assim o fez. Alegou que tais indivíduos mandaram que entrasse em uma rua e parasse o veículo, tendo os três desembarcado para roubar uma mulher. Após o roubo, disse que queria ir embora, mas tais indivíduos ainda ordenaram que pegasse um cartão e fosse ao banco sacar dinheiro, ainda ameaçando fazer algum mal à sua namorada. Encontrou Adriel em um bar e pediu que o acompanhasse ao banco, quando foram abordados. Disse que o motivo de ter sido abordado por estes quatro indivíduos foi ser habilitado e ter um veículo. Asseverou que, após tais fatos, não recebeu qualquer recado desses indivíduos e sua família também nada disse sobre tais pessoas.

Todavia, sua versão, além de não ser crível, não encontra respaldo nos demais elementos de prova constantes dos autos.

A vítima descreveu com detalhes como se deu a ação criminosa. Relatou que caminhava na rua quando um veículo parou ao seu lado e três indivíduos desembarcaram, tendo o acusado permanecido na direção do automóvel. Os três indivíduos não estavam armados, mas mandaram que entregasse a bolsa e sua sacola. Após o roubo, os três indivíduos retornaram ao veículo e foram todos embora do local. Foi a um posto policial onde foi encaminhada à uma delegacia. Narrou que não soube os detalhes da prisão do réu, mas foi avisada de que deveria comparecer à delegacia. Afirmou ter realizado o reconhecimento do acusado na mesma data em que ocorreu o roubo. Soube que o acusado foi detido em um caixa bancário, sacando dinheiro e que com ele foi encontrado seu cartão bancário, o dinheiro que foi sacado de sua conta, bem como o veículo que ele usou no momento do roubo. Declarou que dos bens que lhe foram subtraídos foram recuperados apenas o cartão e o dinheiro sacado, não sendo recuperado seu celular, seus documentos, chave e a própria bolsa. Em Juízo, reconheceu o réu como sendo um dos participantes do delito, sendo aquele que dirigia o veículo.

A testemunha de defesa Adriel disse que estava com o acusado utilizando o cartão bancário quando policiais os abordaram e informaram que o cartão era roubado. Contou que, quando estava com o acusado na delegacia, este lhe disse que havia recebido ameaça de quatro indivíduos de que sua família e sua namorada sofreriam algum mal caso ele não participasse do roubo e sacasse o dinheiro no banco. O réu lhe disse que um indivíduo estava na casa dele com sua namorada. Não soube quem eram essas pessoas que o estavam ameaçando, pois não os viu, e também não soube se o réu as conhecia. Contou que não estava com o acusado no momento do roubo e que este pediu que o acompanhasse ao banco, dizendo que estava nervoso, com medo, porém não perguntou nada a ele.

A testemunha do Juízo Maria Eduarda disse ser namorada do acusado. Disse que estava na casa de sua sogra quando uma mulher bateu à porta para avisar que o acusado havia sido abordado. Soube que uma mulher foi assaltada e depois foi sacado dinheiro no banco. Disse que não foi à delegacia, onde compareceram apenas os pais do acusado, mas não soube por eles se o réu disse alguma coisa sobre o ocorrido. Relatou que, quando avisada sobre a abordagem policial, foi ao local onde estava o acusado e Adriel, dizendo tê-los visto no caixa. Disse conhecer Adriel do local onde o réu reside. Não conversou com o réu no local da abordagem. Contou que, na data dos fatos, quando chegavam de carro à casa do réu, quatro indivíduos se aproximaram do veículo. Três se aproximaram do réu e um deles ficou ao seu lado. O réu lhe disse que iria a algum lugar com esses três indivíduos e o quarto indivíduo foi ao seu lado até a casa de sua sogra. Comentou com a mãe do acusado que havia um indivíduo no portão. Após, quando foi avisada sobre a abordagem do réu, não viu mais esse indivíduo que estava na porta. Disse que quando o réu ia sair com três dos indivíduos que com ele falaram, disse apenas “vou ali”. Contou que não prestou atenção neste ocorrido, mas afirmou que entre o réu e estes indivíduos ocorreu uma conversa normal, sem nada fora do comum.

As demais testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e limitaram-se a tecer comentários acerca da personalidade do acusado.

Dessa forma, diante do relato da vítima, o qual foi fornecido com segurança e detalhes, além de estar em perfeita harmonia com suas declarações prestadas na fase extrajudicial, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de roubo descrito na denúncia.

Em relação aos depoimentos das vítimas em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Note-se que não se encontram presentes as contradições alegadas pela Defesa no depoimento da vítima. Ao contrário, a vítima, ao depor em Juízo, forneceu relato em perfeita consonância com aquele apresentado perante a Autoridade Policial, podendo esclarecer com maiores detalhes como ocorreram os fatos e de que forma foi avisada sobre os poucos pertences que foram recuperados.

Ainda, em Juízo, a vítima reconheceu o acusado, sem apresentar qualquer dúvida, como sendo um dos participantes do delito, explicitando que foi ele quem dirigiu o veículo e lá aguardou, enquanto os seus comparsas desembarcaram para roubar seus pertences, a fim de que pudessem fugir do local dos fatos.

Conforme as declarações da vítima, embora o acusado tenha permanecido na direção do veículo enquanto os demais desembarcaram para abordá-la e roubar seus pertences, o réu efetivamente participou e teve função de destaque no delito, conduzindo seus comparsas ao encontro da vítima e depois possibilitando sua fuga do local dos fatos.

Ressalte-se, nesse diapasão, que eventuais irregularidades, apontadas pela Defesa, ocorrida durante a fase inquisitiva, mormente quanto ao reconhecimento do acusado, em nada prejudicam a prova consistente produzida sob o crivo do contraditório.

O Supremo Tribunal Federal e o Superior tribunal de Justiça têm entendimentos uniformes no sentido de que o vício no inquérito policial não é capaz de causar a nulidade do processo penal.

"É incabível a anulação de processo penal em razão de suposta irregularidade verificada em inquérito policial. Esse o entendimento da Segunda Turma, que, ao reafirmar a jurisprudência assentada na matéria, negou provimento a recurso ordinário em “habeas corpus” em que se pleiteava a anulação de atos praticados em inquérito policial presidido por delegado alegadamente suspeito. Precedentes citados: RHC 43.878/SP (DJU de 5.4.1967) e HC 73.271/SP (DJU de 4.10.1996)." RHC 131450/DF, rel. Min. Cármen Lúcia, 3.5.2016. (RHC-131450)

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. VÍCIO NA REPRESENTAÇÃO OFERECIDA NA FASE POLICIAL. IRRELEVÂNCIA. CRIME PERSEGUIDO MEDIANTE AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA. POSSIBILIDADE DE APURAÇÃO DE OFÍCIO PELA AUTORIDADE POLICIAL E DE OFERECIMENTO DE DENÚNCIA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO COM BASE EM QUAISQUER ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO QUE POSSUIR. AUSÊNCIA DE APRECIAÇÃO DE REQUERIMENTO FORMULADO PELO RÉU NA FASE INQUISITORIAL. INEXISTÊNCIA DE CONTAMINAÇÃO DO PROCESSO EM RAZÃO DE EVENTUAIS VÍCIOS OCORRIDOS NA FASE EXTRAJUDICIAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. O crime imputado ao recorrente não se enquadra em quaisquer das hipóteses previstas no artigo 182 do Código Penal, sendo perseguido por meio de ação penal pública incondicionada, o que revela que o início da persecução penal não depende da representação de quem quer que seja.2. Nos termos do artigo 5º do Código de Processo Penal, nos crimes de ação penal pública o inquérito policial pode ser iniciado até mesmo de ofício, sendo certo, outrossim, que o Ministério público não depende do procedimento inquisitorial para o oferecimento de denúncia, que pode estar subsidiada em quaisquer elementos de informação que o órgão acusatório possuir.3. O inquérito policial é peça meramente informativa, na qual não imperam os princípios do contraditório e da ampla defesa, motivo pelo qual eventuais vícios ou irregularidades ocorridos no seu curso não têm o condão de macular a ação penal. Precedente.4. Recurso desprovido." (RHC 68.592/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2016, DJe 04/05/2016)

De outra banda, o acusado, detido na posse de parte dos bens subtraídos da vítima, apresentou a versão que mais lhe beneficiaria, pois lhe foi dada a oportunidade de esclarecer amplamente os fatos, mas apresentou versão fantasiosa sobre eles.

Frise-se que, ouvido pela Autoridade Policial, o acusado preferiu nada falar sobre os fatos, não esclarecendo os alegados motivos que o teriam levado a participar do roubo. Em Juízo, tendo a oportunidade de indicar todos os indivíduos que supostamente o coagiram, não soube dizer nome ou apelido, nem mesmo qualquer característica física para que tais pessoas pudessem ser identificadas. Por fim, disse que, após sua prisão, não teve mais qualquer notícia sobre tais pessoas.

Da mesma forma, a versão apresentada pela testemunha Adriel deve ser analisada com ressalvas. Embora o adolescente tenha sido abordado quando estava com o acusado no momento em que faziam uso do cartão bancário da vítima, esclareceu que não esteve com o acusado durante o roubo, retratando apenas o que o réu teria lhe contado na delegacia, mas que não contou à Autoridade Policial. 

A testemunha Maria Eduarda claramente procurou beneficiar o acusado. Contudo, a própria testemunha asseverou que o réu não apresentou qualquer reação incomum ao conversar com aquelas pessoas, dizendo apenas “vou ali”. Nem mesmo esboçou a testemunha ter sentido temor por ter sido supostamente acompanhada até a casa de sua sogra por indivíduo a quem não conhecia e que teria ficado parado ao lado de fora do portão.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu no delito descrito na denúncia, havendo elementos suficientes para reconhecê-la.

O roubo realmente se consumou, pois o acusado e seus comparsas conseguiram apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica. Além disso, parte da res sequer foi recuperada.

A ocorrência da majorante do concurso de pessoas restou bem demonstrada, uma vez que a vítima relatou ter o acusado atuado em conjunto com outros três indivíduos não identificados, dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

 Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há motivos para o aumento da pena-base do acusado, de modo que a fixo no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem reconhecidas e, mesmo reconhecida a atenuante da menoridade, esta não tem o condão de diminuir a pena para aquém do mínimo legal nesta etapa da dosimetria, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.
  
Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorante, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. O acréscimo da pena deve ser de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor já fixado.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, embora observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado em concurso de agentes, porém notando-se que não foi destacada, de forma concreta, especial periculosidade do réu que justificasse a fixação de regime mais gravoso, nos termos da Súmula nº 440 do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, bem como é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCELO DA SILVA NOGUEIRA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

 Presentes ainda os requisitos da prisão cautelar, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois seria um contrassenso soltá-lo após responder ao processo preso, somente por ter recebido reprimenda no regime semiaberto, justamente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração dos integrais prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

 P.R.I.C.

São Vicente, 14 de julho de 2017.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA