1501073-78.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes. Já o abordou anteriormente, mas nunca encontrou nada de ilícito. 
Em interrogatório judicial, o réu Luis Guilherme, declarou em juízo que:
Confessou os fatos apontados na inicial, dizendo que as drogas estavam no peitoril da janela lhe pertenciam e eram destinadas ao tráfico. Estava praticando o tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, ., Aroeira - CEP 12570-000, Fone: (12) 3105-2331, Aparecida-SP - E-mail: aparecida1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501073-78.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2395/21/201 - Delegacia de Polícia de Aparecida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS GUILHERME DOS SANTOS DE OLIVEIRA



Aos 20 de julho de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Aparecida, Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e de não haver oposição das partes. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a representante do Ministério Público Dra. Anna Cláudia Campos da Costa Galvão. Presente o réu LUÍS GUILHERME DOS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, e sua defensora (Julia Roberta de Castro Rocha Almeida). Presente as testemunhas acusatórias Jonil Antunes Alves e Samuel Vítor Pereira Bernardi, qualificadas nos autos. Ausente a testemunha defensiva Thomas Henrique Fernandes Moreira, devidamente intimada. Pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado. A seguir, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, tendo as inquirições sido realizadas por meio de gravação audiovisual. O conteúdo captado pelo registro audiovisual ficou armazenado em meio magnético e se encontra juntado aos autos. A seguir, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates orais que foram realizados também por meio de gravação audiovisual. Pelas partes foi dito que renunciavam de recorrer da sentença proferida. Tendo em conta se tratar de processo digital, as partes concordam que os respectivos termos sejam assinados somente pelo MM. Juiz.

DELIBERAÇÃO: Ante a renúncia ao recurso pelo MP, defesa técnica e réu, certifique-se o trânsito em julgado. Segue sentença adiante:

O Ministério Público denunciou LUIS GUILHERME DOS SANTOS DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas c.c. O artigo 61, II, J, do Código Penal, sob alegação de que "no dia 8 de dezembro de 2021, por volta das 19h10, na Praça Santa Rita, via pública, próximo ao numeral 10, Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Aparecida, LUÍS GUILHERME DOS SANTOS DE OLIVEIRA qualificado às fls. 10/11, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 12/13) e constatadas (fls. 33/35)." (fls. 64/66).
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 68/69).
Em audiência de custódia, foi concedido ao réu a liberdade provisória cumulada com medidas prefixadas (fls. 40/42).
O réu apresentou resposta à acusação às fls. 99/105.
Folha de Antecedentes às fls. 121/123.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais de forma oral, devidamente registradas em mídia de audiência.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O feito encontra-se em ordem. 
Não há preliminares a dirimir. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente à análise do mérito da causa.
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE procedente.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar"

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 87/89), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A testemunha arrolada pelo Ministério Público, policial Samuel Vitor Pereira, declarou em juízo que:
Estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro da Santa Rita. O individuo avistou a viatura e começou a caminhar em direção a residência. Neste momento ele deixou algo no peitoril da janela de um bar. Foi detido e revistado. Em revista pessoal foi encontrado dinheiro e celular. Localizou a droga no peitoril da janela, onde ele deixou. O réu já é conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas, inclusive foi encontrado com ele drogas no seu estabelecimento comercia. Ele já foi abordado por diversas vezes anteriormente. Inclusive, em uma das oportunidades, ele conseguiu fugir e a pessoa que estava com ele dispensou uma arma de fogo ao chão. A revista pessoal foi realizada pelo sargento Inácio e ele ficou com a segurança. Na revista pessoal foi encontrado 160. As drogas estavam soltas em pinos. Ele fez menção no beiral da janela para deixar algo em cima. 
A testemunha arrolada pelo Ministério Público, policial Joil Inácio, declarou em juízo que:
Estava patrulhando pelo local dos fatos, local esse já conhecido pelo tráfico de entorpecentes. O denunciado avistou a viatura, e saiu caminhando rapidamente em direção a igreja. Nesse bar, há uma janela, onde ele fez menção de dispensar algo nesse peitoril. Com o individuo nada de ilícito foi encontrado, apenas dinheiro, celular, relógio e uma corrente. Por seu colega foi encontrada a droga no peitorial da janela, local onde ele teria dispensado. O dinheiro encontrado era 160. Em notas picadas, 50, 20, 10 O denunciado era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes. Já o abordou anteriormente, mas nunca encontrou nada de ilícito. 
Em interrogatório judicial, o réu Luis Guilherme, declarou em juízo que:
Confessou os fatos apontados na inicial, dizendo que as drogas estavam no peitoril da janela lhe pertenciam e eram destinadas ao tráfico. Estava praticando o tráfico há cerca de três semanas, para auferir renda.
No tocante à idoneidade de depoimentos de Policiais Militares, mister ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com a observância aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nos autos.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido: 
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Nesta senda: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos .” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97,p. 12.189, in TACRIM - As mais recentes decisões nº 5, Jun/97,p.07
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Portanto, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a condenação do acusado, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem detalhes a respeito dos fatos ora apurados. Ademais, não há que se falar em contradições nos depoimentos das testemunhas de acusação, uma vez que não entraram em contradição em momento algum.
Além disso, é esse o entendimento dos Tribunais:
“Pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboçar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias nos pontos secundários que são frutos da imperfeição do psiquismo humano” (JUTACRIM, vol. 95/26, rel. Segurado Braz).
“O importante é como nos diz DELLAPIANE, verificar se embora descorando dos detalhes mínimos concorra a final nos pontos essenciais, nas circunstâncias mais importantes do fato que cada uma, isoladamente reconstituiu” (Nova Teoria da Prova – 2ª ed., Ed. Konfino, 1958 – pág. 145).
Ora, como se vê, a versão trazida pelos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do acusado é lógica e coesa, não trazendo quaisquer elementos que a ponham em cheque. Assim, nada há que se discutir quanto à forma como se deram os fatos.
Ambas as testemunhas confirmaram, de modo coerente e lógico, confirmaram que o réu foi flagrado quando trazia consigo substâncias que posteriormente foram confirmados como entorpecentes, sem autorização legal.
Eles afirmaram, com veemência, que quando estavam em patrulhamento pela região dos fatos, região já conhecida pelo tráfico de drogas, quando visualizaram o acusado GABRIEL em atitude suspeita, ocasião na qual decidiram por abordá-lo e encontraram com ele os entorpecentes descritos no auto de exibição e apreensão. E ainda localizaram, em região próxima, uma sacola plástica com substância entorpecentes, a qual, pela sua natureza e forma de acondicionamento, podem ser vinculadas ao acusado.
- Quanto ao tráfico de entorpecentes:
Com relação ao tráfico, calha ressaltar, por oportuno, que os delitos previstos nos artigos 33 e 28 da Lei nº 11.343/06 restam consumados sempre que a conduta fática do agente se ajusta com perfeição a um dos comportamentos delineados pelos dois dispositivos legais. 
"Para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração etc." (TJRJ - rel. ADOLPHINO RIBEIRO - RDTJRJ 20/310).
No §2º, artigo 28, da Lei de Tóxicos, está disposto que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Analisados os aspectos referidos, que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, é evidente que a droga encontrada destinava-se ao tráfico, mormente pela grande quantidade encontrada, quantidade esta incompatível com o mero usuário.
Cabe citar que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º11.343/2006) em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer uma das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos. (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJ e 01/07/2016)
Nesse sentido, a jurisprudência:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
A jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do representado logo antes ou no momento da apreensão, a existência de outros elementos referentes à venda, etc.
Nesta senda:
“A natureza altamente lesiva e a quantidade de porções da droga capturada, somadas à apreensão de apetrechos geralmente utilizados no preparo e disseminação de tóxicos, bem como de certa quantia em dinheiro, são fatores que indicam envolvimento maior com a traficância, autorizando à preventiva.” (HC 323.748/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, REPDJ e 05/10/2015, DJ e 28/09/2015).
Quanto ao destino das droga apreendidas, não se discute que os entorpecentes apreendidos destinavam-se ao nefando tráfico. A diversidade das drogas apreendidas, a maneira como estavam acondicionadas, bem como a as condições de tempo e lugar em que o acusado foi abordado, além das declarações dos policiais, denunciam o referido comércio. 
Além do mais, ouvido em juízo, o réu confessou a prática do delito. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração.
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, as espécies das substâncias entorpecentes apreendidas, a forma como acondicionadas e as circunstâncias da prisão, tornam evidente que a droga destinava-se ao consumo de terceiro. Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes.
Portanto, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e punível, em face de sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena.
Na primeira fase ainda, assinalo que a ré é primária e portadora de bons antecedentes criminais, não havendo nenhuma outra circunstancia judicial negativa. Dessa forma, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, tendo em vista que a acusada era menor de 21 anos à época dos fatos bem como a atenuante da confissão espontânea. Incabível, contudo, nessa fase, a incidência das atenuantes para promover redução das penas aquém dos seus mínimos legais, conforme entendimento contido na Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho as penas nos seus mínimos legais.
Na terceira fase, a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento da acusada com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. 
É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e, não havendo qualquer razão para operar a fração da redução em outra que não seja a de 2/3, entendo por bem assim reduzir as penas, diminuindo-as para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, suficientes para a reprovação do tráfico de drogas. 
Ausentes outras circunstâncias que alterem as penas, torno-as definitivas nestes patamares. 
Tendo em vista a decisão do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, que retirou o caráter de hediondez do tráfico privilegiado e afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado, o regime inicial de cumprimento de pena do investigado será o aberto em razão da quantidade da pena aplicada e atento aos critérios dos artigos 33, combinado com o artigo 59, ambos do Código Penal. No mesmo sentido, decidiu a C. Segunda Turma do STF: “Tráfico de entorpecentes: fixação do regime e substituição da pena. Não sendo o paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (CP, art. 59), a gravidade em abstrato do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, não constitui motivação idônea para justificar a fixação do regime mais gravoso. Com esse entendimento, a Segunda Turma, após superar o óbice do Enunciado 691 da Súmula do STF, concedeu “habeas corpus” de ofício para garantir ao paciente, condenado à pena de um ano e oito meses de reclusão pela prática do delito de tráfico de drogas, a substituição da reprimenda por duas penas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo juízo das execuções criminais, bem assim a fixação do regime inicial aberto. O Colegiado entendeu que o paciente atende aos requisitos do art. 44 do CP, razão pela qual o juízo deve considerá-los ao estabelecer a reprimenda, de acordo com o princípio constitucional da individualização da pena. (HC 133028/SP, rel. Min. Gilmar Mendes, 12.4.2016. (HC-133028). 
Por isso, diante desses argumentos, entendo suficiente para a justa reprimenda a fixação de regime inicial prisional aberto. 
Estão presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade imposta ao réu por duas penas restritivas de direitos, mais especificadamente pela prestação pecuniária no valor de 2 (dois) salários mínimos, a ser paga à entidade pública ou privada de destinação social, a ser fixada pelo juízo da execução penal e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, autorizada a redução desse prazo, nos moldes do art. 46, § 4º, do Código Penal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial para o cumprimento de pena será o aberto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUÍS GUILHERME DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, aplicado o redutor legal previsto no §4º do referido artigo. Ainda, fica a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, na forma acima estipulada. 
O sentenciado poderá recorrer em liberdade.
Dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizando desde já a incineração. 
Decreto ainda o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor do FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva da sentenciada, encaminhando-a ao juízo das execuções para o cumprimento da pena restritiva de direitos. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimando-o ao pagamento da pena pecuniária de multa, arquivando-se os autos. 
Taxa judiciária, pelo réu; isento-o, contudo, vez que evidenciada a miserabilidade jurídica do sentenciado. 
Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes



Nada mais, saindo os presentes intimados. Nada mais. Eu (Adilson Carlos de Toledo Oliveira),  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz: (assinatura digital)