1501038-36.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... que os Réus praticavam o crime de tráfico de drogas em conjunto, cada qual com a sua respectiva função (venda e vigia do local), tal qual narrado pelos policiais militares que realizaram a abordagem.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501038-36.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501038-36.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123877/2021 - 01º D.P. SUZANO, 17764398 - 01º D.P. SUZANO, 136/21/320 - 01º D.P. SUZANO, 2123877 - 01º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatas Lima dos Santos Souza e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
José Bernardo Fortunato Braz e Jonatas Lima dos Santos Souza, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 06 de maio de 2021, por volta das 14h30, na Rua Sebastião Bastos da Silva, próximo ao nº 251, Parque Palmeiras, nesta cidade e comarca de Suzano, os Réus, agindo em concurso de agentes entre si e com Thiago Donizetti (autos desmembrados), com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 501 (quinhentos e um) porções de maconha (Cannabis Sativa L); 105 (cento e cinco) porções de cocaína, e 254 (duzentos e cinquenta e quatro) porções de crack (subproduto da cocaína); fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo de exame pericial prévio de constatação da droga às fls. 65/68.
Certidões de antecedentes criminais dos Réus às fls. 84/87 e 97/99. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 163/165.
Laudo de exame pericial de local às fls. 175/178.
O Ministério Público aditou a denúncia à fl. 185, para incluir a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, Lei nº 11.343/06.
Regularmente citados e notificados (fl. 212 e 214), os Réus apresentaram defesa prévia às fls. 186/189 e 240.
Decisão de fl. 246 determinou o desmembramento do feito com relação ao então corréu Thiago Donizeti Evangelista, uma vez que esse não foi localizado para citação pessoal.
A denúncia foi recebida à fl. 247, em 13 de dezembro de 2021.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Andressa Stephanie Faustino Baptista e Wagner Rodrigues Fernandes, bem como interrogado o Réu. 
Às fls. 316/320 e 321/324, laudos de exame pericial de objetos.
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por memoriais escritos pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 327/333, 337/349 e 351/352.
É o relatório. Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/13, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 26/27, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 65/68 e fls. 163/165, respectivamente, e pelo laudo de exame pericial de objeto de fls. 316/320.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Andressa Stephanie Faustino Baptista, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe quando avistaram os acusados, em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes. De pronto, visualizaram os suspeitos José Bernardo e Thiago. Logo após, chegou Jonatas, com uma sacola em mãos. Ele veio correndo na direção em que os policiais se encontravam. A declarante esclareceu que acredita que ele não viu que os agentes públicos já estavam ali, pois local dos fatos é próximo a uma linha férrea, onde tem uma mata alta. Jonatas saiu de dentro dessa mata. José Bernardo e Thiago afirmaram para os policiais que eram olheiros, recebendo, para essa função, quantia em dinheiro. O seu trabalho era avisar quando viaturas policiais se aproximavam do local. Jonatas, por sua vez, falou que estava na venda das drogas e que receberia R$ 50,00 (cinquenta reais) pelo tráfico. Ele portava bolsa com a maioria dos entorpecentes. A declarante informou que não chegou a ver a efetiva venda das drogas por Jonatas. Não conhece o Réu de outras ocasiões. Não se recorda se o José Roberto e Thiago estavam na posse de entorpecentes. Sobre o local em que a abordagem se realizou, tem conhecimento de que várias denúncias anônimas o indicam como ponto de venda de drogas. A equipe conseguiu encontrar mais drogas no mato, as quais tinham as mesmas características de embalagem das que o Réu Jonatas trazia consigo. 
No mesmo sentido, a testemunha Wagner Rodrigues Fernandes, policial militar, relatou que estava em patrulhamento ostensivo preventivo com sua companheira de equipe, no bairro de Palmeiras, quando avistaram dois indivíduos em um terreno, conhecido pela prática de tráfico de drogas. Por esse motivo, resolveram abordá-los. Tratava-se de Thiago e José Bernardo. Posteriormente, apareceu Jonatas, correndo em sua direção. Jonatas possuía dinheiro, drogas e um aparelho celular em sua posse, tendo confirmado que estava na venda dos entorpecentes e que recebia cerca de R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia. José e Thiago, por sua vez, afirmaram que eram olheiros do local. A sua função era avisar a presença dos policiais. Na sacola de Jonatas, havia papéis contábeis do tráfico também. Além disso, encontraram mais drogas em local próximo ao de onde Jonatas partiu, no meio do mato. Os cães farejadores auxiliaram no encontro dos entorpecentes, os quais tinha características idênticas aos que estavam com Jonatas. Informou o declarante que não conhece os acusados de outras abordagens. Como os policiais estavam acompanhados de outras viaturas de canil, acredita que Jonatas viu tais veículos na rua debaixo e acabou correndo, sem querer, na direção dos policiais. Acredita que Jonatas não tinha visualização da abordagem e, por isso, acabou indo em sua direção. Quando José e Thiago viram os policiais, já estavam bem próximos, então, não esboçaram fuga. 
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo que se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram os Réus em razão de fundada suspeita – haja vista que se encontravam em local conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes, próximo a um matagal, sem razão aparente para estarem ali, senão para vender drogas –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que não foram trazidos motivos idôneos para que fosse realizada eventual criminalização infundada pelas testemunhas, sendo certo que os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Em interrogatório, o Réu José Bernardo aduziu que a presente acusação é verdadeira. No dia dos fatos, estava traficando e em posse da bolsa com entorpecentes. Thiago estava em conjunto com o declarante, como seu “campana”. Ia pagar um valor para Thiago ao fim do dia. Jonatas não estava traficando. Ele ia na mata servir as drogas. O declarante foi quem jogou a bolsa ao chão. As drogas que estavam no mato não reconhece. Os policiais que realizaram a abordagem não foram os mesmos que depuseram em juízo. Eram brancos, cerca de 1,70, e fortes. Jonatas estava na mata e foi para servi-lo. Thiago avisou que a polícia chegou e, então, o declarante jogou a bolsa ao chão. Disse para os policiais que era olheiro para que não quisessem revistar a sua casa, onde havia mais drogas. Na bolsa, as porções não tinham mais de 60g. Jonatas não tinha nenhuma bolsa em mãos.
Jonatas, por sua vez, aduziu que a presente acusação não é verdadeira. No dia dos fatos, estava visitando parentes na cidade e sua tia pediu para levar dinheiro até o seu primo. Passou por um ponto de tráfico de drogas e resolveu adquirir entorpecentes. Foi abordado pelos policiais no momento em que estava esperando o traficante servir-lhe as drogas. Informou aos policiais que estava no local apenas para adquirir entorpecentes. Não foram os policiais que compareceram em juízo que o abordaram. Não conhece os depoentes nem os agentes que o abordaram no dia. Os policiais disseram que ele tinha que indicar o traficante para não ser preso. José Bernardo era quem estava indo lhe servir drogas. Não viu o momento em que ele foi abordado, viu que ele soltou a bolsa. Não pegou a bolsa e não sabe quanto de entorpecentes havia no interior da bolsa. Não conhece os policiais, o delegado e nem o escrivão de polícia. Não disse em delegacia que pegou a bolsa no chão. Não queria entregar o traficante que saiu correndo porque estava com medo de morrer.
Conquanto os acusados tenham afirmado que Jonatas não estava no local traficando, sendo somente usuário, tal versão se demonstrou totalmente dissociada do restante do conjunto probatório, sendo incapaz de infirmar as declarações das testemunhas. 
Isto, pois os policiais militares – pessoas idôneas e sem qualquer interesse no deslinde do feito – foram uníssonos em apontar que o Réu Jonatas era a pessoa que surgiu do meio do matagal com drogas e elevada quantia em dinheiro em sua posse direta.
Neste ponto, cumpre ressaltar que os acusados não trouxeram quaisquer provas no sentido de que os agentes públicos possuíam interesse na incriminação de Jonatas, mormente quando lograram êxito em apreender as drogas que se encontravam no local dos fatos e deter os demais suspeitos, não fazendo sentido que tivessem especificamente empenhados em incriminar o acusado, sem qualquer razão aparente.
Além disso, segundo os Réus, os policiais teriam detido Jonatas tão somente para forçar que o nome do traficante da localidade fosse revelado, sendo que, com base nos depoimentos dos próprios acusados, extrai-se que o traficante já teria sido preso em conjunto, quem seja: João Bernardo. Logo, segundo a versão do Réus, os policiais, em verdade, estariam tentando atenuar a responsabilidade do verdadeiro traficante apenas para prender o acusado Jonatas, o que é desprovido de qualquer verossimilhança e sentido.
No mais, não há nenhuma prova que indicie que os agentes públicos teriam imputado o crime aos acusados à revelia da lei, mormente quando inexistem contradições entre suas as narrativas em sede policial (fls. 05/08) e em juízo, sob o crivo do contraditório.
A bem da verdade, as contradições se encontram exclusivamente nas declarações dos Réus. Em delegacia, José Bernardo afirmou que é usuário de drogas e que estava no local apenas para comprar entorpecentes, ao passo que, em audiência de instrução, asseverou que, na realidade, era a pessoa que servia drogas, com claro intuito de eximir Jonatas de sua responsabilidade para com a prática do tráfico. Já Jonatas, em sede policial, aduziu que estava na posse da bolsa quando os policiais realizaram a abordagem apenas porque se aproveitou da situação, sendo, em verdade, usuário, ao passo que, em juízo, declarou que sequer pegou na bolsa com entorpecentes, tendo sido essa largada por José Bernardo.
Assim, diante do robusto conjunto probatório, indubitável que os Réus praticavam o crime de tráfico de drogas em conjunto, cada qual com a sua respectiva função (venda e vigia do local), tal qual narrado pelos policiais militares que realizaram a abordagem.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição/apreensão de fls. 26/27, em mais de oitocentas unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local que, segundo as testemunhas, é conhecido pelo tráfico.
Ademais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na tentativa do Réu Jonatas de se desfazer dos entorpecentes que trazia consigo e da existência de anotações de contabilidade de venda de entorpecentes (fl. 318) e elevada quantidade de dinheiro (fl. 26)  – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), uma vez que restou comprovada que a quantidade de drogas encontrada na bolsa que o acusado trazia consigo e nas imediações do local, estavam na posse dos Réus, ainda que de forma indireta quanto a José Bernardo, não havendo que se falar em pequena quantidade para consumo sob a sua guarda. 
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em razão da similaridade entre as condições pessoais dos Réus e de os crimes terem sido praticados conjuntamente – o que impõe similitude também quanto à análise de suas circunstâncias objetivas –, efetuo a dosimetria das penas concomitantemente, ressaltando, contudo, eventual diferenciação imprescindível à individualização dos acusados.
Na primeira fase, fixo as penas-base acima do mínimo legal em razão da elevada quantidade da droga (1.822,62g brutos – fl. 66), a qual representa periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Ademais, ambos os Réus possuem maus antecedentes (fls. 84/87: José Bernardo, processos nº 3000083-73.2012.8.26.0606 e 0003094-30.2013.8.26.0606; e fls. 97/99: Jonatas, processos nº 0027753-40.2004.8.26.0050 e 0030580-14.2010.8.26.0050), – porquanto reincidentes em mais de um delito, o que permite a utilização das demais condenações transitadas em julgado para avaliar seu histórico criminal na primeira fase da dosimetria, com o consequente acréscimo às penas-base. Logo, aumento as penas-base em 2/8 (1/4), estabelecendo-as em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.    
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que os Réus possuem condenações anteriores (fls. 84/87: José Bernardo, processo nº 0002533-34.2017.8.26.0616; e fls. 97/99: Jonatas, processo nº 0011197-74.2015.8.26.0050), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. 
No que se refere ao Réu José Bernardo, incide a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que confirmou que estava no local para prática de venda de entorpecentes. Ainda que o tenha feito com escopo de inocentar Jonatas, reconheceu a autoria delitiva, elemento essencial ao decreto condenatório – inteligência da Súmula nº 545, STJ.
Assim, elevo a pena intermediária do Réu Jonatas em 1/6, fixando-a em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa; e mantenho a reprimenda legal com relação ao Réu José Bernardo em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, em razão da compensação entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, circunstâncias igualmente preponderantes.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que os Réus não preenchem os requisitos legais mínimos exigidos, em especial, a primariedade e inexistência de maus antecedentes. Logo, inviável a aplicação da referida causa de diminuição de pena.
Com relação à causa de aumento contida no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, verifico, conforme laudo de fl. 178, que a prática da traficância ocorria a cerca de 600m da Escola Estadual Prof. Antônio José Campos de Menezes e a 700m da Escola Estadual Dr. Deodato Wertheimer, a 800m da UBS Palmeiras e a 350m da 1ª DP de Suzano, distâncias essas que não consubstanciam a expressão “imediações” contida no referido diploma legal.
Com efeito, o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 dispõe sobre a maior reprovabilidade do tráfico quando praticado “nas dependências e imediações” de determinados locais e estabelecimentos, o que encerra a ideia de acesso rápido e imediato a um dos lugares mencionados na norma, bem como às pessoas que os frequentam, sendo certo que do laudo de exame pericial de fl. 178 não se infere a proximidade exigida pelo dispositivo legal. 
Destaca-se, inclusive, que, além da metragem elevada (mais de 300m da Delegacia de Polícia e mais de 500m das escolas e postos de saúde), tais estabelecimentos se encontram em outros quarteirões distantes, com diversas vias a serem atravessadas para que possam ser acessados.
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTE - PROVA SUFICIENTE DA PRÁTICA DELITIVA - INCABÍVEL DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE PARA USO - AFASTAMENTO DA MAJORANTE DECORRENTE DA PRÁTICA DELITUOSA NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO - DISTÂNCIA QUE NÃO TRADUZ A NOÇÃO DE IMEDIATIDADE E CONTIGUIDADE - A negativa, não comprovada da prática delitiva, não tem o condão de desmerecer provas robustas que demonstram o exercício do tráfico ilícito de entorpecentes. Não há se falar em desclassificação do delito de porte para consumo pessoal se os elementos coligidos nos autos evidenciam a traficância. O termo imediações estabelecido no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, traduz acesso rápido e imediato a um dos lugares mencionados no dispositivo, a ponto de o agente conseguir fornecer substância entorpecente para as pessoas que transitam no local”. (TJSP; Apelação Criminal 0198017-36.2010.8.26.0000; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2011; Data de Registro: 27/05/2011).

“Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Agente surpreendido logo depois de vender uma porção de 'crack' a um usuário. Negativa da mercancia infirmada pela harmônica palavra dos policiais, que descreveram em minúcias os acontecimentos. Prova robusta. Desclassificação para posse de tóxico para uso próprio. Inadmissibilidade. Traficância evidenciada pelas circunstâncias da prisão, pela apreensão de significativa quantia em dinheiro, em notas trocadas, e pela forma de acondicionamento da substância, em porções individualizadas. Condenação mantida. Pena deve ser reparada. Certidão de fls. 126 não serve para fins de acréscimo pela reincidência por dizer respeito a terceira pessoa (nome diverso). Não cabe a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4", da Lei de Tóxicos. Dados constantes na certidão são similares aos do réu. Para fazer jus a redução deverá comprovar a primariedade. Pleito Ministerial de reconhecimento da majorante relativa à prática do crime nas imediações de estabelecimentos de ensino. Impossibilidade. Distância entre os locais que não traduz ideia de imediatidade ou contiguidade, exigida para a incidência da referida causa de aumento. Regime prisional adequado. Apelo da defesa provido, em parte, para afastar acréscimo pela reincidência e reduzir pena; negado provimento ao da acusação”. (TJSP; Apelação Criminal 9188280-84.2009.8.26.0000; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2010; Data de Registro: 17/06/2010).

Assim, à míngua de outras causas modificadoras, fixo as penas definitivas em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa para o Réu Jonatas; e em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa para o Réu José Bernardo.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista o quantum de pena aplicado e o fato de os acusados serem reincidentes.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, os Réus não fazem jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar (i) José Bernardo Fortunato Braz e (ii) Jonatas Lima dos Santos Souza como incursos nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-OS ao cumprimento de (i) 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa (José Bernardo); e (ii) 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa (Jonatas), ambos em regime inicial fechado.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Tendo em vista que os Réus foram encontrados na posse de R$ 1.858,45 (um mil oitocentos e cinquenta e oito reais e quarenta e cinco centavos) no interior de bolsa em que também estavam os entorpecentes, no contexto de prática de delito de tráfico, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência da venda dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Indefiro aos Réus o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto responderam a todo o processo presos, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e de acusados reincidentes.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA