1501460-61.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... folha de caderno de contabilidade de tráfico demonstram que os entorpecentes seriam destinados ao tráfico.
Auto de prisão em flagrante foi juntado aos autos (fls. 01/02)
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 06 /08).
Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fl .09).
Laudo de exame químico toxicológico foi juntado aos autos (fls.40/43).
Laudo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501460-61.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501460-61.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2206221/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 19348605 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2325/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2206221 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2325/21/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SANTOS BRAGA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

DANIEL SANTOS BRAGA, qualificado nos autos, foi denunciado como como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 01 de agosto de 2021, por volta das 19 horas e 20 minutos, na Avenida Chico Xavier, próximo ao numeral 116, Implantação, nesta cidade e comarca de Sorocaba, DANIEL, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 176 (cento e setenta e seis) porções de Cocaína com peso líquido de 41,30g (quarenta e um gramas e trinta centigramas), 51 (cinquenta e uma) porções de Cocaína na forma de Crack, com peso líquido de 11,34g (onze gramas e trinta e quatro centigramas), 111 (cento e onze) porções de Tetrahidrocannabinol THC (Maconha), com peso líquido de 207,16g (duzentos e sete gramas e dezesseis centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, e, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo de constatação (fls. 40/43), fotografias (fls. 33/35). 
Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares patrulhavam no bairro Habiteto quando, ao adentrarem na Avenida Chico Xavier, notaram uma aglomeração de pessoas que, ao verificarem a presença policial, correram para direções opostas; o indiciado seguiu em direção a um pasto e caiu ao solo durante a fuga, sendo alcançado e detido. Em revista pessoal, na blusa do indiciado, foi apreendida uma sacola plástica contendo 176 porções de cocaína, 51 pedras de crack, 111 porções de maconha; e no bolso de sua calça, foi localizada uma folha de caderno contendo anotações diversas.
As circunstâncias da prisão em flagrante, além da quantidade de drogas apreendidas, sua diversidade, grade parte de alto poder viciante, a maneira como estavam dispostas, embaladas em porções individuais, prontas para a venda, além da folha de caderno de contabilidade de tráfico demonstram que os entorpecentes seriam destinados ao tráfico.
Auto de prisão em flagrante foi juntado aos autos (fls. 01/02)
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 06 /08).
Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fl .09).
Laudo de exame químico toxicológico foi juntado aos autos (fls.40/43).
Laudo do IML foi juntado aos autos (fls.52/53).
Laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 95/104).
O réu apresentou defesa prévia (fl. 121).
A denúncia foi recebida.
Foi designada audiência de instrução.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa, seguindo-se do interrogatório do réu.
Nada foi requerido na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal.
Após, o Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.


Da materialidade

A materialidade do fato está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no exame químico toxicológico, no laudo pericial, bem como pela prova oral colhida. 

Da autoria.

A autoria é induvidosa.
O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que carregava consigo certa quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Apesar do réu negar que traficava, sua versão está isolada do conjunto probatório.
Vale ressaltar que o réu não conseguiu provar a sua versão. Soma-se a isso que as testemunhas de acusação confirmaram a traficância.
Em Juízo, a testemunha de acusação, policial, militar, Thiago Antonio Dias Maria informou que efetuavam patrulhamento de rotina no bairro Habiteto, conhecido pelo alto índice de criminalidade, quando, ao adentrarem em avenida que já era conhecida como ponto de tráfico, se depararam com uma grande aglomeração de pessoas que correram ao avistarem a viatura. Na ocasião, seguiram atrás de um indivíduo que estava mais fácil de alcançar, posteriormente identificado como o réu Daniel, que correu em direção a um pasto e caiu durante a fuga, sendo detido. Em revista pessoal, localizaram uma sacola enrolada na blusa do réu contendo as porções de drogas e uma anotação característica de contabilidade de tráfico em seu bolso. Ao ser inquirido informalmente, o acusado admitiu ter envolvimento na traficância. Informou que não conhecia o acusado de ocorrências anteriores. Disse que, pelo que se recorda, após a prisão, esteve na residência do acusado para buscar um documento de identidade com a mãe dele.
Em Juízo, a testemunha, policial militar, Douglas dos Santos Sousa, disse que efetuavam patrulhamento de rotina no bairro Habiteto, quando, ao adentrarem em avenida que já era conhecida como ponto de tráfico, se depararam com uma grande aglomeração de pessoas que correram ao avistarem a viatura. Na ocasião, seguiram atrás de um indivíduo, identificado como o réu Daniel, que correu em direção a um pasto e caiu durante a fuga, sendo detido. Em revista pessoal, localizaram uma sacola enrolada nas vestes do réu contendo as porções de drogas e uma anotação característica de contabilidade de tráfico em seu bolso. Ao ser inquirido informalmente, o acusado admitiu ter envolvimento na traficância. Informou que não conhecia o acusado de ocorrências anteriores. Disse que, pelo que se recorda, esteve na residência do acusado para buscar um documento de identidade com a mãe dele. Acrescentou que no local de abordagem não tinha populares. Disse que não houve agressão física no acusado, que ele caiu durante a abordagem.
Yngrid Alice da Silva Alves, testemunha defensiva, declarou é sobrinha do acusado, o conhece há 21 anos. Informou que, no dia da prisão do acusado, estiveram em uma festa da sobrinha dele. Disse que o acusado trabalhava como ajudante de pedreiro e que não tem conhecimento que ele traficava. Informou que o acusado era dependente químico.
José Miguel da Silva, testemunha defensiva, disse que o réu trabalhava com ele como ajudante de pedreiro, de segunda a sexta, das 7:00 às 17:00. Informou que o conhece há uns dois anos. Disse que moram no mesmo bairro. Nunca viu o réu traficando e não sabe se ele era usuário de entorpecentes.
Aparecida Rosa dos Santos, testemunha defensiva, disse que é vizinha do acusado e o conhece desde que ele nasceu. Informou que moram na mesma rua. Disse não ter conhecimento que o acusado vendia drogas, mas sabe que ele era usuário de drogas. Informou que sabe que o acusado trabalhou em uma padaria e como servente de pedreiro.
Em seu interrogatório judicial, o acusado disse que estava trabalhando como autônomo na função de ajudante de pedreiro, mora em casa própria. Informou que já foi processado por crime de roubo. Sobre os fatos, disse que estava em sua casa comemorando o aniversário de sua sobrinha, apenas esteve na biqueira para comprar duas porções de cocaína para seu consumo pessoal, porém, com a chegada dos policiais, todos correram, inclusive o traficante que vendeu drogas para ele, enquanto ele saiu andando. Informou que foi detido pelos policiais, que apreenderam as duas porções de cocaína em seu poder, e eles queriam que o interrogando delatasse o nome do traficante, mas se recusou, e acabou preso. Disse que, antes de ser levado para a delegacia, foi agredido fisicamente pelos policiais, que encontraram uma sacola plástica e lhe intrujaram as drogas. Disse que os policiais ainda estiveram em sua casa sem autorização, e sua mãe forneceu o documento de identidade para os policiais. Informou que o papel apreendido também não era de sua propriedade.
Como se vê, o réu se limitou a negar genericamente a posse e propriedade das drogas, todavia não se apurou qualquer indício mínimo de incriminação indevida, até porque sequer conhecia os policiais. Nada também fora produzido em contraditório a corroborar a alegação de que o flagrante foi "forjado" pelos policiais militares.
Não é razoável supor que só por suposta perseguição estivessem os policiais na posse de enorme quantidade e variedade de drogas tão somente para imputar a propriedade delas ao réu.
Muito mais consentâneo com a realidade a versão dos milicianos de que o acusado, ao avistar a viatura, empreendeu fuga carregando os entorpecentes, mas foi alcançado e detido pela polícia.
Não há que se falar em nulidade da prova obtida, se realmente houve agressão ou arbitrariedade dos policiais como o réu alegou, isso não ficou positivado nos autos(e quem acusa deve provar) e ele próprio admitiu na peça flagrancial que não sofreu agressão física ou psicológica (fl. 5), de modo que as ofensas à sua integridade corporal descritas no laudo de lesão cautelar do IML não servem para positivar a pretensa agressão. A lesão pode ter sido causada durante a tentativa de fuga do réu, no entanto nada impede que o experiente advogado de defesa leve a questão ao conhecimento do órgão censório da Polícia Militar.
Deve ser considerado o depoimento dos agentes policiais, os quais são firmes e coerentes. O relato prestado em seara judicial pelo réu, cotejado com as demais provas coligidas aos autos, exsurge isolado, desmerecendo prestígio. Os policiais que prenderam o réu em flagrante, sob compromisso e sob o crivo do contraditório, confirmaram com firmeza e segurança o relato que prestaram à autoridade policial, no ato de lavratura do flagrante delito.
O testemunho dos policiais militares não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizaram o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 

Neste sentido, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis:

“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008)

Testemunho de policiais (e guardas civis), merecem destaque alguns julgados do Excelso Supremo Tribunal Federal, do Colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97)

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO.
I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. 
II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda.
III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005)


PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. 
I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). 
II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes).
III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004)

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)

Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).

PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604).

Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibildade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009)

Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia.
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Leinº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. É suficiente, para sua perfeita configuração, como já ressaltado alhures, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. E, no caso em apreço, está sobremaneira descortinado,à luz das provas coligidas, que o réu portava as drogas encontradas para o fim de venda e entrega a terceiros.
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a quantidade encontrada, a dinâmica da diligência, o relato dos policiais, analisadas em conjunto com as demais provas existentes, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no art.33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência da demanda é medida imperiosa.
Passo à dosimetria da pena.

Primeira fase
Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, diante da diversidade de drogas e em volume expressivo, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 1/6 (um sexto), alcançando, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 583(quinhentos e oitenta e três) dias-multa calculados no valor mínimo legal, ante a ausência de informações sobre as condições financeiras do réu.

Segunda fase
Na segunda fase, apura-se a reincidência do réu, porquanto ostenta condenação definitiva transitada em julgado anterior aos fatos tratados na denúncia, sem superação do período depurador.
Assim, a pena, em segunda fase, é elevada em 1/6, totalizando uma pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Terceira fase
Deixa-se de reconhecer, em terceira fase, à míngua da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena, porquanto o réu é reincidente e, por evidente, não faz jus ao benefício legal.
Não havendo outras a considerar, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.
Do regime prisional
A pena, nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, deverá ser cumprida no regime inicial fechado, havendo possibilidade de progressão após cumprimento da parcela preconizada no art. 112, da Lei nº 7.210/84, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019.
Possíveis benefícios
Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.
Por fim, em respeito à regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, não haver alteração alguma para que regime inicial de cumprimento da pena seja o fechado, a considerar a que o réu foi preso em flagrante em 14 de setembro de 2021.
Sem dizer que cabe ao juízo da execução criminal unificar as penas e praticar atos voltados a progressão penal, observados os ditames da lei de regência da matéria.
POSTO ISSO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADODE SÃO PAULO, para, reconhecendo o réu DANIEL SANTOS BRAGA, qualificado nos autos, incurso nas penas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, condená-lo à pena privativa de liberdade de  6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no valor mínimo legal, ante a ausência de informações sobre as condições financeiras do réu. 
Para a garantia da ordem pública e diante da reincidência, o réu não poderá recorrer em liberdade e fica mantida a prisão cautelar. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasile artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD;
3)Ofícios de praxe.
P.I.C.
Sorocaba, 27 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA