1501041-87.2019.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... conjunto probatório evidencia o tráfico, já que demonstrado que as porções de cocaína apreendidas com o acusado se destinavam a terceiros.
Tratavam-se de 71 porções do potente tóxico, de modo que, por quantidade e circunstâncias da abordagem, está evidente a destinação do entorpecente ao tráfico.
De desclassificação não se pode cogitar.
Desnecessário o arrolamento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
 Processo Digital 1501041-87.2019.8.26.0542  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501041-87.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Costa da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


Vistos.
DAVID COSTA DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 15 de abril de 2019, por volta de 11h00, na Rua Basílio Fernandes de Barros, altura do n.º 02, Osasco, trazia consigo, para fins de tráfico, 71 porções de cocaína, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O denunciado foi notificado (fl. 74) e apresentou defesa prévia (fls. 80/81).
Em 19 de junho de 2019 a denúncia foi recebida (fls. 82/83).
O acusado foi citado (fls. 105 e 106).
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas e o réu (fls. 141/145 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 149/152), e a Defesa afirmou improcedência, brandura no apenamento ou desclassificação e absolvição (fls. 156/177).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária.
Audiência virtual em virtude da pandemia de Covid-19, respeitados, os direitos do acusado.
Não há preliminares. Desclassificação e absolvição são mérito.
A ação é procedente.
A materialidade e a autoria ficaram estampadas nos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 05/10), da ocorrência (fls. 01/03), da apreensão de substância (fl. 04), da constatação da substância (fls. 22/24), e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 50/52), bem como na prova oral.
O Policial Militar Roberto Terence afirmou (registro audiovisual) que por volta de 14h00/15h00 estavam em patrulhamento em via (reputada de pontos de tráfico) do Bairro Aliança de Osasco quando se depararam com David mexendo em bolsa do tamanho aproximado de uma pochete, sendo que, notando a viatura, aparentou nervosismo e tentou esconder a bolsa atrás de seu corpo. Abordado, na bolsa trazia pinos de cocaína, e admitiu a traficância, sendo conduzido ao Distrito Policial. O depoente não leu o Boletim de ocorrência antes da audiência, nem conhece o réu pela fisionomia. Ninguém mais foi abordado.
O também Policial Militar Roger de Amorim Bastos disse (registro audiovisual) não se recordar da ocorrência com detalhes. Lida, a denúncia, disse que no período vespertino, perto do meio-dia, estavam em patrulhamento, e, entrando na rua, antiga Águas da Prata, conhecida como de pontos de tráfico de drogas, viram o réu se portar nervosamente, e procurar esconder pequena bolsa que tinha na mão (aparentemente, efetuava contagem). Abordado, revistado pelo depoente, trazia na bolsa droga, salvo engano cocaína; ainda salvo engano, admitiu informalmente a traficância. Não foi vista venda e mais ninguém foi abordado. Observando o réu, lembrou-se dele: guardou sua fisionomia porque, na época, tinha acabado de vir do policiamento rodoviário para o policiamento de área. Não conhecia o acusado até abordá-lo.
Perante a Autoridade Policial e em Juízo, o réu optou pelo silêncio (fl. 05/06 e registro audiovisual).
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Os Policiais Militares ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa foram uníssonos em afirmar que detiveram o réu em posse de bolsa contendo as porções de cocaína. Um se recordou mais prontamente, outro após lida a denúncia, mas narrando os fatos com acuidade.
As palavras dos Policiais valem como provas, mais do que indícios. A rigor, não conheciam o acusado (a ponto de quererem prejudicá-lo injustamente) e nada de errado fizeram a legitimar (com inverdades sobre a ocorrência).
O conjunto probatório evidencia o tráfico, já que demonstrado que as porções de cocaína apreendidas com o acusado se destinavam a terceiros.
Tratavam-se de 71 porções do potente tóxico, de modo que, por quantidade e circunstâncias da abordagem, está evidente a destinação do entorpecente ao tráfico.
De desclassificação não se pode cogitar.
Desnecessário o arrolamento de outras testemunhas, dados os verbos do tipo misto alternativo e por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta. Desnecessário, ainda, fosse visualizada, venda, pois o que sobreleva é a destinação da droga.
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor do réu excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é procedente.
Passo à dosimetria.
Na primeira fase, tendo em vista a quantidade de porções de cocaína (71 unidades), com potencial atingimento de mais de 50 usuários, na forma do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 1/6 (um quinto) acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, não há majorantes, e incide o disposto no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas, pois não comprovado que o réu, então primário e sem antecedente criminal, integrasse organização criminosa ou se dedicasse a atividade criminosa.
Veja-se que o réu respondeu por fato(s) posterior(es), e não anterior(es).
Reduzo as penas de 2/3 (dois terços), para 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Conforme hodiernos entendimentos das Cortes Superiores, o regime inicial reclusivo é o aberto, e substituo a reclusão por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa, de 10 (dez) dias-multa.
Dado o colocado acima, e porque não perdurou prisão cautelar, não cabem mais cálculos (art. 387, § 2.º, do CPP) por este Juízo de conhecimento.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO DAVID COSTA DA SILVA como incurso no art. 33, caput e § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto – substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa, de 10 (dez) dias-multa –, e de multa, de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. Cada dia-multa é no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não liquidada.
Defiro a incineração do entorpecente, acaso não incinerado, observadas as cautelas legais. 
Defiro recurso em liberdade, tendo em conta que o réu respondeu em liberdade e o ora determinado.
Custas ex lege, observada, gratuidade (Defensoria Pública).
P.I.C..
Osasco, 19 de maio de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA