1501132-11.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... evidente que se destinavam ao tráfico. Do flagrante da venda nota-se que a quantidade e natureza de entorpecentes não guardam compatibilidade com o mero uso pessoal.   

  

Neste cenário, evidente não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.     

 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501132-11.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501132-11.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167804/2022 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 25674354 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2167804 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAILSON DE LIMA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, em exercício nesta Vara, ofereceu denúncia contra MAILSON DE LIMA SILVA, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso narrado na inicial, nos seguintes termos:    

  

 

“Consta do incluso inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante que, no dia 21 de junho de 2022, por volta das 15:30 horas, na Rua Érico Veríssimo, altura do nº 10, Jardim São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, MAILSON DE LIMA SILVA, qualificado às fls. 15, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 39,90g (trinta e nove gramas e noventa decigramas) de Cannabis Sativa L (maconha), acondicionada em 14 (catorze) porções individuais e aproximadamente 10,50g (dez gramas e cinquenta decigramas) de Cocaína, acondicionada em 29 (vinte e nove) porções individuais (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08, Auto de Constatação Preliminar de fls. 10/12 e Laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 41/42), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.    

  

 

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 26/31).     

 

O réu foi regularmente notificado (fl. 91) e apresentou defesa prévia (fls. 96/102) e requereu a concessão de liberdade provisória.  

 

Recebida a denúncia em 19.9.22 (fls. 109/114), foi designada audiência de instrução, a qual se realizou na presente data.  

 

O requerimento de liberdade provisória foi negado (fls. 109/114).  

 

Encerrada a instrução, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da petição inicial, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas.    

 

A defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido condenatório, ante a falta de provas consistentes da materialidade. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para a figura do uso ou, ainda, se mantida a figura do tráfico, seja reconhecida a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.     

 

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e examinado, DECIDO.    

 

A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE.   

 

A materialidade e a autoria delitivas encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1); B.O. (fls. 2/5); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 8); Relatório Final (fls. 106/108); Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 10/12); Laudos de Exame Químico Toxicológico (fls. 41/43); interrogatório e declarações prestados em sede policial em cotejo com a prova oral colhida em Juízo.   

 

A autoria também é certa.  

 

Os policiais civis José Roberto Pires Barboza e Leonardo Tommaseo Ponzetti,- ouvidos em sede policial (fl. 13/14) e em juízo -, disseram que diligenciavam pelo local dos fatos, tratando-se de ponto conhecido pelo comércio de drogas. Relataram terem avistado um indivíduo que ali estava portando uma pequena pochete pendurada ao peito e que, ao notar a presença dos Policiais Civis, fugiu para o interior daquela mesma rua. Informaram que referido local está localizado a aproximadamente, 80 (oitenta) metros da Creche São Judas, Unidade Educacional de Crianças. Aduziram que, diante de tal atitude, os declarantes desceram da viatura e iniciaram o acompanhamento a pé daquele indivíduo até que, alguns metros à frente, o sujeito foi efetivamente abordado, sendo necessário o uso moderado de força física para a sua contenção, o que acabou lesionando levemente os braços do indivíduo. Narraram que, uma vez abordado, a pessoa foi identificada como MAILSON DE LIMA SILVA e, em revista pessoal, nada de interesse policial foi encontrado junto ao seu corpo. Informaram que, porém, dentro da pochete por ele portada foram localizadas 14 (quatorze) porções de substância com a aparência de Maconha, 29 (vinte e nove) porções de substância com aparência de Cocaína, além da quantia de R$ 4,00 (quatro reais) em dinheiro. Observaram que, questionado ainda no local dos fatos, Malison confirmou que ali estava praticando o comércio de drogas ilícitas e que o dinheiro com ele encontrado advinha do produto da venda das drogas ilícitas. Aduziram que, segundo esclarecido pelo abordado, não portava grande quantidade de dinheiro em razão de o "recolhe" ali ter passado momentos antes. Informaram que diante de tal situação, Malison, as substâncias e o dinheiro com ele encontrados foram apresentados em Delegacia. 

 

Na seara inquisitiva (fls. 15/16) Malison de Lima e Silva confirmou que estava praticando o comércio de drogas ilícitas. Informou que cada porção de entorpecente apreendida é vendida pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). Com relação ao dinheiro proveniente do tráfico de drogas, o interrogando esclareceu que o "recolhe" ali passa a cada 30 (trinta) minutos, para não deixar acumular quantia muito grande na "biqueira". Disse que não tem conhecimento sobre os dados de qualificação ou contato com a pessoa que lhe fornece as drogas ilícitas ou com a pessoa que faz o "recolhe" do dinheiro. Informou que está traficando drogas ilícitas há, aproximadamente, uma semana e que ganharia R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) a cada R$ 1.000,00 (mil reais) vendidos de drogas. 

 

Em juízo, confessou o crime.  

 

No que concerne ao depoimento dos policiais, vale observar que ambos descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de seus relatos.     

 

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos agentes públicos, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida.    

 

Vale destacar que na pochete foi encontrada considerável quantidade drogas - 39,90g de Cannabis Sativa L (maconha), acondicionada em 14 porções individuais e aproximadamente 10,50g de Cocaína, acondicionada em 29 porções individuais - conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08, Auto de Constatação Preliminar de fls. 10/12 e Laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 41/42. 

 

Ressalte-se, a título de esclarecimento, que para a configuração do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é desnecessária a visualização da compra e venda da droga, pois se trata de crime de ação múltipla, bastando a ocorrência de fatos consistentes em um ou mais verbos do tipo penal para justificar a condenação.     

 

No tocante à destinação das substâncias apreendidas, evidente que se destinavam ao tráfico. Do flagrante da venda nota-se que a quantidade e natureza de entorpecentes não guardam compatibilidade com o mero uso pessoal.   

  

Neste cenário, evidente não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.     

 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como da autoria imputada ao Réu, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, é medida que se impõe.     

 

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.    

 

Passo à dosimetria da pena.     

 

Na primeira fase, para a fixação da pena-base, nos termos do artigo 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis.   Logo, fixo a pena inicial em 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

 

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Assim, mantenho a pena no patamar mínimo. 

 

Na terceira etapa, observa-se que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes. Não há nos autos nada que possa certificar a dedicação a atividades criminosas, tampouco que o réu integre organização desta natureza. Assim, possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.     

 

No que concerne ao quantum da redução, apesar da quantidade de droga e sua natureza, entendo que a pena deve ser reduzida no patamar de 2/3, do que resulta encerrá-la em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 166 (cento sessenta e seis) dias-multa. 

 

À míngua de elementos que demonstrem as condições econômicas do Réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.     

 

Em razão da quantidade da pena e da primariedade, fixo regime inicial aberto para o cumprimento da pena (art.33 do CP).    

 

Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo. 

 

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENAR MAILSON DE LIMA SILVA, RG n. 67900288, filho de Marcos Antonio Ribeiro da Silva e Maria das Neves de Lima Silva, ao cumprimento da pena de em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, além do pagamento de 166 (cento sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso.    

 

Proceda-se em relação à droga apreendida nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06, se o caso.  

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, oficiando-se a respeito. 

 

Concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, em razão do regime imposto.  

 

Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. expeça-se guia de execução definitiva e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; c. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça; d custas ex legis, observado o Provimento n. 05/22 da CG.   

 

Se dativo, arbitro os honorários advocatícios do(a)(s) defensor(a)(s) nomeado(a)(s), nos termos do convênio firmado entre a DPE/OAB. Expeça(m)-se respectiva(s) certidão(ões). 

 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo.   

 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.   

Taboão da Serra, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA