1501586-18.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... ele trazia consigo para fins de tráfico, além da importância de R$ 15,00 (quinze reais) em dinheiro e de uma pochete, que trazia presa ao corpo, onde havia um aparelho de telefone celular e mais dinheiro, a saber, a quantia de R$ 233,65 (duzentos e trinta e três reais e sessenta e cinco centavos) – tudo proveniente do tráfico que promovia valendo-se da Pandemia que assola o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 2108-1177, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501586-18.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2065749/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 23491084 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 610/22/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2065749 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 610/22/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VINICIUS ALEX RONDON e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 309/2022 – artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11343/2006 cc artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública) do Código Penal) – Em 03 de novembro de 2022, às 14h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu VINICIUS ALEX RONDON. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes as testemunhas comuns à acusação e defesa, Claudio Adriano Silva, Tiago Linjardi e Victor Hugo Alves de Souza. Ausente a testemunha Cícero Wesley da Cruz Souza, embora intimada, conforme certidão de fls. 243. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se as testemunhas Claudio Adriano Silva, Tiago Linjardi e Victor Hugo Alves de Souza, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Cícero Wesley da Cruz Souza, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final da instrução, foi o réu Vinicius Alex Rondon interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. Pelo MM. Juiz foi dito que autorizava neste ato, a oitiva virtual da testemunha Victor Hugo Alves de Souza, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, por se sentir constrangida, conforme declarou. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “VINICIUS ALEX RONDON está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque nas condições de tempo e local descritos na denúncia, e, portanto durante estado de calamidade pública  e nas imediações de estabelecimentos de ensino e hospitalar, foi surpreendido por policiais militares, vendendo, trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, no total, 28 (vinte e oito) porções de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 79,08g, em desacordo com determinação legal e regulamentar. É dos autos que policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos - já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o denunciado vendendo entorpecente para duas pessoas, sendo elas Victor Hugo Alves de Souza e Cícero Wesley da Cruz Souza. A propósito, VINICIUS já tinha entregue para Victor uma porção de maconha, pesando cerca de 25 g., pela qual Victor tinha pago a ele a importância de R$ 60,00 (sessenta reais). Quanto a Cícero, a negociação ainda não tinha se concretizado já que ele queria dar em pagamento pela droga um vidro de perfume, o que o denunciado não estava aceitando. Nesse momento, os policiais realizaram a abordagem de todos e encontraram com Victor a porção de maconha há pouco vendida e em poder de VINICIUS outras 03 (três) três porções de maconha, que ele trazia consigo para fins de tráfico, além da importância de R$ 15,00 (quinze reais) em dinheiro e de uma pochete, que trazia presa ao corpo, onde havia um aparelho de telefone celular e mais dinheiro, a saber, a quantia de R$ 233,65 (duzentos e trinta e três reais e sessenta e cinco centavos) – tudo proveniente do tráfico que promovia valendo-se da Pandemia que assola o País.  Já em poder de Cícero foi localizado e apreendido o vidro de perfume. Ao ser indagado se ele mantinha mais entorpecente no local e percebendo que os policiais estavam com o cão farejador, VINICIUS indicou o lado oposto da esquina, onde de fato, em dois pontos distintos, foram encontradas as outras 24 (vinte e quatro) porções de maconha, que eram ali mantidas por ele também para fins de tráfico. A denúncia foi recebida em 25/03/2022 (fls. 131/132). O réu, devidamente citado – fls. 183, apresentou defesa escrita a fls. 194/197, o que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de 204/205. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, procedendo-se, ao final, o interrogatório do acusado.  É, em síntese, o relatório.  A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado. Vejamos. A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de apreensão de fls. 14, pelos laudos de constatação de fls. 26/28 e 29/31 e toxicológicos de fls. 100/102 e 103/105, bem como pelo laudo do local – fls. 116/119, do frasco de perfume – fls. 107/108 e do aparelho de telefone celular – fls. 145/182, acompanhado do relatório de fls. 188/190 e 246/248.  A autoria, de igual modo, restou seguramente demonstrada. Em solo policial, o réu preferiu o silêncio – fls. 07, para em juízo, confessar, em parte, a prática do crime. Disse que realmente vendeu a droga para Victor Hugo e que tinha outras três porções para o mesmo fim. Negou, porém, a propriedade das outras porções e do dinheiro encontrado pelos policiais. Contudo, o contexto probatório é seguro em indicar que o acusado estava, na ocasião da abordagem policial, vendendo, trazendo consigo e mantendo em depósito entorpecente para fins de tráfico. As duas pessoas que estavam em companhia de VINICIUS – Victor e Cícero, já na fase extrajudicial – fls. 05 e 06 deixaram claro que estava ali comprando drogas do réu. Victor, inclusive, foi abordado e em seu poder os policiais localizaram uma porção de maconha, que ele confirmou que tinha acabado de comprar por R$ 60,00, enquanto Cícero deixou claro que tentava comprar drogas de VINICIUS dando em pagamento um frasco de perfume. Tal objeto, inclusive, também foi apreendido (fls. 14) e periciado – fls. 107/108. Em juízo, Cícero não compareceu à audiência, enquanto Victor Hugo, mais uma vez, confirmou que tinha adquirido a droga que foi apreendida em seu poder do réu VINICIUS, pela importância de R$ 60,00. Confirmou, ainda, que no local havia outra pessoa tentando trocar um frasco de perfume por drogas e que o réu assumiu para os policiais que estava traficando no local. Não obstante, os policiais militares, sempre que ouvidos – fls. 03, 04 e na presente audiência, deixaram claro que patrulhavam o local dos fatos – já conhecido pelo intenso tráfico de drogas, confirmado, inclusive, pelas informações da DISE – fls. 69/70, quando se depararam com o réu em típica atividade de venda de drogas, juntamente com duas pessoas, que deles aparentavam estar comprando entorpecentes. Todos foram, então, abordados e em poder do réu foram encontradas 03 porções de maconha e R$ 15,00 em dinheiro, além de uma pochete, onde tinha um celular e mais R$ 233,65 em dinheiro trocado. Já em poder de um dos compradores – Cícero, foi localizado um vidro de perfume que ele disse que estava tentando fazer VINICIUS aceitar como pagamento por drogas e com o outro – Victor, foi localizada a uma porção de drogas, que ele disse ter acabado de comprar do réu por R$ 60,00. Por fim, disseram que o próprio acusado apontou o lado oposto da calçada como sendo o local em que guardava mais entorpecente, localizando, assim, mais 24 porções de maconha idênticas àquelas que ele trazia consigo. Assim, as circunstâncias do fato, tais como a quantidade e características da droga apreendida, a forma de acondicionamento, a típica atividade de mercancia, o envolvimento anterior com o comércio de entorpecentes, conforme revelam seus antecedentes e a presença em local conhecido como ponto de venda de drogas, conforme informado pela DISE – fls. 69/70, aliados às declarações prestadas pelos compradores com ele abordados, não deixam dúvida do cometimento do crime. Imperiosa, pois, a procedência da presente ação penal. Os maus antecedentes e a quantidade de droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 ensejam a fixação da pena-base acima do mínimo legal. O acusado, além de possuir maus-antecedentes, é reincidente específico, conforme demonstram as certidões criminais de fls. 50/56. Além disso, praticou o crime durante estado de calamidade pública, merecendo, pois, ter a pena agravada, nos termos do artigo 61, incisos I e II, letra 'j', do Código Penal, em patamar compatível. Inviável, outrossim, a concessão de qualquer benefício legal, face à reincidência. A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, restou demonstrada pelo laudo pericial de fls. 116/119, já que o local em que atuava fica a cerca de 200m. de uma escola e de um estabelecimento de saúde. Requer-se a fixação do regime fechado, único adequado à hipótese, diante da gravidade e hediondez do crime cometido. Por fim, fica reiterado nesse momento o perdimento dos eventuais bens apreendidos para a União, nos termos do disposto no artigo 63 e ss. da Lei 11.343/06. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, inicialmente me reporto ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, de rigor qualquer forma é de rigor a absolvição do acusado. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de comprovar a alegada traficância. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. No mais, evidentemente não se pode afirmar que a palavra dos policiais não merece valoração pelo Poder Judiciário, mas é evidente que não pode, isoladamente, sustentar condenação criminal. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação do acusado com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação do autor na empreitada criminosa. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado, inevitável a absolvição, na forma do Art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pugna-se pela fixação da pena-base em seu mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, de forma a compensar integralmente a agravante da reincidência, por serem igualmente preponderantes, conforme tese vinculante fixada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Tese nª 585). A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lcp nº 101/00) no curso do período de pandemia. A causa de aumento de pena descrita pela denúncia deve ser repelida, pois o local onde foi localizada a droga não era próximo aos locais indicados às fls. 116/119 (eram separados por mais de duzentos metros). Por fim, deverá ser reconhecido aos requerentes o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. VINÍCIUS ALEX RONDON, qualificado a fls. 07 e 15, foi denunciado como incurso nas penas do artigos 33, caput, c/c. os artigos 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 c/c 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 09 de março de 2022, por volta das 11h00min, na Av. Professor Dr. Alfredo do Amaral Gurgel, nº 601, nesta cidade e comarca, e, portanto, durante estado de calamidade  pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), e nas imediações de estabelecimentos de ensino e hospitalar, o acusado foi surpreendido por policiais militares, vendendo, trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, no total, 28 (vinte e oito) porções de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 79,08g, em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 26/28 e 29/31 (constatação) e fls. 100/101 e 103/105 (toxicológico). Durante a audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 57/59). Mandado de prisão cumprido (fls. 129/130). A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (fls. 131/132). O acusado foi pessoalmente citado (fls. 183) e apresentou resposta técnica (fls. 194/197). Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado. A Defesa do acusado, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, ou, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal, com o afastamento da agravante do crime ter sido praticado em período de calamidade pública, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão e o direito do réu de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de apreensão (fls. 23/24), exames periciais de constatação (fls. 26/28 e 29/31) e toxicológico (fls. 100/101 e 103/105), pelo relatório final elaborado pela autoridade policial (fls. 110/113), pelo laudo do local da infração (fls. 116/119), laudo pericial realizado no aparelho de telefone celular do acusado (fls. 142/182), bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria, igualmente, também é certa. Senão, vejamos. Os policiais militares Cláudio Adriano da Sila e Tiago Linjardi, ouvidos na fase policial, relataram que estavam em patrulhamento pela região dos fatos, quando, ao virar a esquina, visualizaram o acusado vendendo drogas para duas pessoas. Disseram que, ao procederem a abordagem, localizaram, num primeiro momento, 03 porções de maconha e R$ 15,00 trocados. Relataram também que, no tronco do corpo do réu, havia uma pochete, onde se encontrou mais R$ 233,65 e um celular. Acrescentaram que foi indagado ao acusado se naquele local haveria mais drogas escondidas, ocasião em que ele indicou o lado oposto da esquina. Assim, informaram que, com o cão farejador, realizaram uma varredura, encontrando em dois pontos o restante da droga apreendida. Com relação aos dois compradores das drogas, disseram que um deles, de nome Vitor, estava com uma porção em mãos que acabava de haver comprado e o outro, Cicero, estava ofertando um frasco de perfume para negociar o recebimento da droga para consumo. Informaram ainda que tomaram conhecimento que o acusado não havia aceitado o frasco de perfume como moeda de troca pela droga e, diante das evidências, foi dada voz de prisão ao acusado pelo tráfico de drogas (fls. 03 e 04). Em juízo, o policial Cláudio ratificou suas declarações prestadas na fase policial. Acrescentou ainda que com a testemunha Victor foi apreendida uma porção de maconha, o qual confirmou que havia acabado de adquirir do réu pela quantia de R$ 60,00, sendo que o outro usuário afirmou que estava tentando adquirir uma porção da mesma droga a troco de um frasco de perfume, o que não teria sido aceito pelo réu. Também confirmou que, no momento da abordagem, o acusado confirmou que estava ali vendendo drogas, bem como indicou o local onde as demais drogas foram logo em seguida encontradas pelos cães farejadores. Disse também que o local dos fatos é muito conhecido pela prática intensa do tráfico de drogas, sendo que o modus operandi dos vendedores é ficarem no meio da rua, com poucas porções de drogas em seu poder. No caso aqui tratado, confirmou que foram apreendidas, de início, 03 porções de maconha e parte do dinheiro apreendido, os quais estavam nas mãos do réu. Disse também que o restante do dinheiro estava na pochete que o réu trazia em seu corpo. Confirmou que também foi apreendido um aparelho de celular que o réu trazia consigo. Afirmou, ainda, que todo o dinheiro encontrado com o réu, tanto em suas mãos como na pochete, eram em notas sortidas. Relatou que, com o réu, havia 03 porções de maconha, uma estava com Victor e o restante do outro lado da rua, logo no cruzamento, cerca de sete metros de distância da abordagem, as quais eram idênticas àquelas inicialmente apreendidas. Disse, também, que até então não conhecia o réu, o qual, salvo engano, afirmou que estava cumprindo livramento condicional. Em juízo, o policial Tiago, em harmonia com seu colega de farda, também confirmou o teor de seu depoimento prestado na fase policial. Esclareceu que a porção de maconha que estava com o usuário Victor era um pouco maior do que as demais encontradas, as quais, tanto as que estavam com o réu, assim como as demais que foram encontradas no local por ele indicado, eram idênticas. Disse, também, que já havia feito outras abordagens do acusado no mesmo bairro, mas nas outras oportunidades nada de ilícito havia sido encontrado com ele. No mais, prestou os mesmos esclarecimentos que o Sargento Cláudio, inclusive que, no momento da abordagem, o réu confirmou que ali se encontrava praticando o tráfico de drogas. Ouvida na fase policial, a testemunha Victor Hugo Alves de Souza declarou que trabalha como garçom e que é usuário de maconha há cinco anos, sendo que, na ocasião, estava comprando um papelote do acusado, ao preço do papelote de R$ 60,00 por uma porção de 25 gramas (fl. 05). Em juízo, a testemunha Victor Hugo confirmou que, no dia dos fatos, no momento da abordagem policial, havia acabado de adquirir uma porção de maconha do acusado, pelo valor de R$ 60,00, a qual foi apreendida pelos policiais militares. Disse que chegou a escutar o que o acusado disse aos policiais, sendo que, a princípio, ele tentou dizer que não tinha nada com isso, mas acabou assumindo a traficância. Confirmou ainda que, com ele, havia um outro usuário tentando adquirir uma porção de maconha em troca de um frasco de perfume. Também ouvida na fase policial, a testemunha Cícero Wesley da Cruz Souza declarou que é usuário de maconha e que, na ocasião dos fatos, estava tentando comprar um papelote de maconha a troco de um vidro de perfume Kaiak. Relatou que o acusado não aceitou o negócio e, naquele momento da negociação, a polícia chegou e surpreendeu a todos (fl. 06). Em juízo, as partes desistiram da inquirição da testemunha Cícero. Interrogado na fase policial, o acusado disse que iria se manifestar apenas em juízo (fl. 07). Em juízo, por sua vez, o réu alegou que faltou coisas para serem ditas pelos policiais e pela testemunha Victor. Disse que, no momento em que foi abordado, tinha três “balinhas” de maconha consigo, vendidas a R$ 5,00 cada uma, as quais tem cerca de uma grama cada uma, sendo que havia acabado de vender uma porção da mesma droga, de 25g. Afirmou que eram as únicas porções de drogas que trazia consigo. Em relação às outras porções encontradas, não sabia sequer da existência delas. Confirmou que seu aparelho de celular também foi apreendido pelos policiais que fizeram sua prisão em flagrante. Observo, assim, que os depoimentos colhidos tanto na fase policial como em juízo foram uníssonos e coerentes, os quais demonstram que o acusado, de fato, no dia, hora e local de sua prisão, sem dúvida alguma, praticava o tráfico de drogas. Além do mais, a razoável quantidade de drogas que o acusado carregava e guardava consigo, afasta a alegação de que a droga era para consumo próprio e, sim, demonstra o tráfico desempenhado por ele. Os policiais militares que efetuaram a prisão do acusado, relataram que no dia dos fatos, ao virarem a esquina, avistaram o réu em plena traficância com dois indivíduos que dele compravam o entorpecente. O usuário Victor, tanto em juízo como na fase policial, confirmou que, no momento da abordagem policial, havia acabado de adquirir uma porção grande de maconha do acusado, fato por este também confirmado em juízo. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva narrada na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o acusado falsamente pela prática de crime tão grave. Além do que, os depoimentos dos policiais estão em consonância perfeita com o que foi dito nos autos pela testemunha Victor Hugo. Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo. No caso, conforme acima mencionado, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes e, no momento em que foi preso, efetivamente, trazia com ele drogas destinadas ao comércio ilícito. Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Assim, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas, sim, de pessoa dedicada à traficância. Ademais, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema. No caso, inclusive, embora em juízo tenha negado que o restante da droga encontrada do outro lado da rua lhe pertencia, o acusado confessou que estava no local dos fatos praticando o tráfico de drogas. Além disso, incide no caso em tela a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o laudo de fls. 116/119 concluiu que o local mencionado na denúncia, onde o crime foi praticado, está localizado cerca de 210 metros de uma escola municipal. Por tais razões, é de rigor a procedência da ação. Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas. Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta péssimos antecedentes criminais (fls. 34/49) e, além disso, a razoável quantidade de drogas apreendidas demonstram sua reprovável conduta social e dedicação às atividades criminosas. Assim, fixo a pena-base bem acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu confessou, em parte, a prática do crime. Todavia, ele é reincidente específico (fls. 50/56), bem como verifico que o crime foi praticado em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Por isso, presentes uma circunstância atenuante e duas circunstâncias agravantes, sendo uma delas a reincidência específica, e elevo a pena em 1/5 (um quinto), ou seja, 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa. No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações de estabelecimento de saúde pública, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 116/119. Assim sendo, elevo a pena em mais um sexto, totalizando, assim, 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias multa. Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois, como dito alhures, trata-se de réu reincidente e com dedicação à atividade criminosa. Ante a gravidade do crime praticado e a quantidade da pena que lhe foi imposta, além da reincidência específica, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena. Pelos mesmos motivos, deixo de conceder ao acusado o sursis ou a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra VINICIUS ALEX RONDON, qualificado a fls. 07 e 15, e o CONDENO à pena de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, estes fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, c/c os art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06, e artigos 29, caput, e 61, II, “j”, do Código Penal, ambos do Código Penal. Nego ao acusado o apelo em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela condenação, como a garantia da ordem pública, evitando-se, também, a reiteração da conduta criminosa, evidenciada pela reincidência específica, a qual, sem dúvida alguma, coloca em risco não só a ordem, mas também a saúde pública. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória da pena. Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil. Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva da pena, expeça-se ofício ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos, bem como o mais que se fizer necessário. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz