1501888-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... WELLINGTON e DAIANE negaram a prática do furto. Disseram que moram no referido 
imóvel há cinco meses, mas não realizaram qualquer subtração. Admitiram que a casa 
se encontrava vazia quando a ocuparam. PAULO, por fim, concluiu que era um simples 
carreteiro que foi contratado pelos habitantes da casa, sendo que foi surpreendido 
pela chegada da polícia. 

Kátia Cilene, vítima, após ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1501888-56.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

VISTOS. 

RAFAEL CARDOSO DE OLIVEIRA, WELLINGTON DE SOUSA MOREIRA, TATIANE CRISTINA DIAS, 
DAIANE CARVALHO SILVA SOUZA e PAULO SILVANO DAS NEVES, todos já devidamente 
qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, 
do Código Penal, pois, no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 18h00min, nesta 
Cidade e Comarca, teriam subtraído, mediante rompimento de obstáculo e concurso de 
agentes, objetos que guarneciam a residência da vítima Katia Cilene Sakai.   

Presos em flagrante, a todos foi concedida a liberdade provisória, combinada com 
medidas cautelares diversas da prisão (fls. 120/123). 

A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2022 (fl. 192), os réus foram 
regularmente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 246/247).  

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 273/275), nesta data foram ouvidas a 
vítima e duas testemunhas e os réus, por fim, foram interrogados.  

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a 
condenação dos réus. A Douta Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos 
acusados e formulou pedidos subsidiários.  

É o relatório.  
DECIDO.  

Não resta alternativa senão julgar procedente o pedido acusatório. 

A materialidade encontra-se comprovada não só pelo boletim de ocorrência (fls. 
06/10), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/34) e por todo o conjunto 
probatório acostado aos autos, mas também pelos depoimentos prestados em Juízo, que
permitem a condenação, nos termos da denúncia, sem espaço para absolvição nem 

      
desclassificação. 

Não há dúvida, outrossim, acerca da autoria do crime patrimonial descrito na 
denúncia.  

Em sede policial, com exceção de Rafael Cardoso, os réus mantiveram-se silentes. Já
em Juízo, todos negaram a prática delitiva, embora tenham apresentado diferentes 
versões sobre o mesmo fato. RAFAEL disse que foi contratado por Daiane para prestar
alguns serviços, uma vez que a casa apresentava diversos problemas, motivo pelo 
qual estava no local dos fatos. TATIANE, esposa de Rafael, afirmou que indicou seu 
marido para a realização de reparos no imóvel. Estava dentro do bem quando a 
polícia apareceu e conduziu todos à Delegacia. WELLINGTON e DAIANE negaram a 
prática do furto. Disseram que moram no referido imóvel há cinco meses, mas não 
realizaram qualquer subtração. Admitiram que a casa se encontrava vazia quando a 
ocuparam. PAULO, por fim, concluiu que era um simples carreteiro que foi contratado
pelos habitantes da casa, sendo que foi surpreendido pela chegada da polícia. 

Kátia Cilene, vítima, após reconhecer todos os imputados, afirmou que a residência 
onde os fatos ocorreram é objeto de inventário. Há época dos fatos ninguém habitava
a casa, sendo que o imóvel sofreu reiteradas tentativas de invasão, que 
constantemente realiza a troca dos cadeados que guarnecem o local. Conta ainda que,
na data do ocorrido, foi informada por seu primo que existiam pessoas retirando 
móveis da residência, motivo pelo qual achou por bem acionar a polícia militar. 
Notou a ausência de diversos móveis e pertences que deveriam estar dentro da casa, 
salientando que o prejuízo chegou a R$ 20.000,00. 

Os policiais militares ouvidos em Juízo, Mário e Richard, por sua vez, apresentaram
versão coesa e no mesmo sentido da acusação. Em suma, patrulhavam em via pública 
quando foram acionados, via COPOM, sobre um furto dentro de uma residência. Quando 
lá chegaram, perceberam que alguns objetos estavam sendo retirados de dentro desta 
casa e sendo alocados para um carro. Notaram que poderia se tratar de uma invasão. 
Não demorou até que a vítima comparecesse e notasse a falta de vários objetos, 
entre eles mesas, cadeiras e até mesmo uma estante.       

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de 
depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, 
no caso presente, tais policiais sequer conheciam os réus, não havendo prova de que
tivessem qualquer interesse em prejudicá-los. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que:  

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 
18.10.1996- p. 39.846). 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o presente caso é a condenação, nos termos da denúncia.   

Certa a condenação, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase de fixação da reprimenda, tendo como base as circunstâncias 
judiciais existentes no artigo 59, do Código Penal, faz-se necessário utilizar uma 

das qualificadoras como circunstância judicial, o que justifica aumento de 1/6 (um 
sexto). Deste modo, fixo a pena-base para todos os réus em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão acompanhados do pagamento de 11 (dez) dias-multa. 

Já na segunda fase, inexistentes quaisquer agravantes ou atenuantes, as penas serão
mantidas no patamar anterior quanto aos réus Wellington, Tatiane, Daiane e Paulo. 
Em relação ao réu Rafael, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a 
agravante da reincidência, deve ser exasperada a pena em 1/6 (um sexto), culminando
em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão mais o pagamento 
de 12 (doze) dias-multa.  

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena, 
serão as penas definitivas nos patamares anteriormente estabelecidos.  

Em relação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, 
diante das penas aplicadas e das condições pessoais dos agentes, é possível 
substituir a pena corpórea aos réus Wellington, Tatiane, Daiane e Paulo, uma vez 
que primários, o crime foi cometido sem violência nem grave ameaça e a pena 
encontra-se abarcada pelo requisito objetivo legalmente previsto. Sendo assim, 
converto a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, 
consistentes estas na prestação de serviços à comunidade por prazo igual ao 
estipulado na pena corpórea e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário 
mínimo.  

Quanto ao réu Paulo, o mesmo benefício também será reconhecido. Conforme disposição
constante no artigo 44, §3º, do Código Penal, será possível a substituição aos 
reincidentes, caso seja socialmente recomendável, o que demonstra-se no caso em 
tela.  Pelo exposto, na mesma toada, converto a sanção corporal por prestação de 
serviços à comunidade por prazo igual ao estipulado na pena corpórea e prestação 
pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 

Por fim, em caso de descumprimento da pena substitutiva, deverão os réus 
Wellington, Tatiane, Paulo e Daiane iniciarem o cumprimento em regime ABERTO. 
Quanto ao réu Rafael, reincidente, o regime inicial deverá ser o SEMIABERTO, uma 
vez que o antecedente e o quantum de pena não permitem regime menos gravoso.  

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR os acusados RAFAEL 
CARDOSO DE OLIVEIRA, WELLINGTON DE SOUSA MOREIRA, TATIANE CRISTINA DIAS, DAIANE 
CARVALHO SILVA SOUZA e PAULO SILVANO DAS NEVES como incursos no artigo 155, §4º, 
incisos I e IV, do Código Penal. Aos réus Wellington, Tatiane, Daiane e Paulo a 
pena é fixada em  02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial
aberto, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa, e ao réu Rafael em 02 (dois) 
anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, 
mais o pagamento de 12 (doze) dias-multa, tendo sido convertidas as penas 
privativas de liberdade de todos eles em duas restritivas de direitos, consistentes
em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, dentro dos limites 
anteriormente expostos.  

Faculto aos réus a apresentação de recurso em liberdade, uma vez que não se 
alteraram as condições que permitiram a liberdade provisória.

Oportunamente, expeçam-se guias de recolhimento.   

Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e arquivem-
se oportunamente. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de dezembro de 2022.
Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

