1501988-95.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... outro bairro. Nunca soube que houvesse mais tráfico de drogas no bairro Jardim Tatiana, em todo lugar tem pontos de tráfico de drogas.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do crime de tráfico de drogas recai sobre os réus, não se podendo afirmar o mesmo quanto ao crime de associação para o tráfico.
Conforme se extrai da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1501988-95.2021.8.26.0567
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
VITOR HUGO RIBEIRO e outros


CONCLUSÃO
Aos 30 de maio de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.







VITOR HUGO RIBEIRO, THIAGO OLIVEIRA TEIXEIRA PIRES, JOAO PAULO SOARES DA SILVA, MATHEUS VINICIUS ROSARIO e MICHAEL REGIS RODRIGUES, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, da Lei 11.343/2006, ambos c/c o artigo 29 do Código Penal, pelos fatos a seguir expostos. 
Segundo a denúncia, no dia 22/10/2021, por volta das 15h35min, na Rua Adriano Maciel de Queiroz, nº 507, Jardim Tatiana, nesta cidade e comarca de Votorantim, SP, VITOR HUGO RIBEIRO, previamente ajustado e em unidade de desígnios com MICHAEL REGIS RODRIGUES, MATHEUS VINICIUS ROSARIO, JOÃO PAULO SOARES DA SILVA e THIAGO OLIVEIRA TEIXEIRA PIRES, traria consigo, bem como todos, em concurso de agentes, teriam em depósito, para fins de entrega a terceiros, massa líquida total de 34.771,38g (trinta e quatro mil, setecentos e setenta e um gramas e trinta e oito centigramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha; massa líquida total de 368,18g (trezentos e sessenta e oito gramas e dezoito centigramas) de cocaína, em material sólido particulado; e massa líquida total de 263,58g (duzentos e sessenta e três gramas e cinquenta e oito centigramas) de cocaína, na forma petrificada, conhecida como crack (cf. auto de exibição e apreensão de f. 8-10 e laudo preliminar de constatação de f. 108-113), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ainda segundo a denúncia, a partir de data anterior ao dia 22 de outubro de 2021, mas, certamente, até esta data, na cidade de Votorantim, SP, VITOR HUGO RIBEIRO, MICHAEL REGIS RODRIGUES, MATHEUS VINICIUS ROSARIO, JOÃO PAULO SOARES DA SILVA e THIAGO OLIVEIRA TEIXEIRA PIRES, teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Os réus foram presos em flagrante (fls. 01/02 e 11/16) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 206/209).
Oferecida a denúncia, com rol de duas testemunhas, os denunciados foram notificados para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei n.º 11.343/06 (fls. 478, 480, 482, 484 e 486), sendo apresentadas defesas às fls. 378/399, 435/442, 447/459, 507/508 e 509. 
Outrossim, havendo prova suficiente de materialidade do crime e indícios de que a autoria recaía sobre os acusados, não se podendo falar em falta de justa causa para a acusação ou inépcia da inicial, bem como, naquele momento, em eventual desclassificação do tipo penal, a denúncia foi recebida (fl. 527/528) e os réus, citados (fls. 567, 569, 571, 574 e 598).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva das testemunhas arroladas, seguindo-se ao interrogatório do réu (fls. 714/726) e à apresentação de alegações finais pelas partes (fls. 727/745, 748/829).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Preliminarmente, não há se falar que a prova encontra-se eivada de ilicitude em razão de suposta invasão de domicílio.
O crime de tráfico de drogas é de natureza permanente, de modo que a situação de flagrância se protrai no tempo, a autorizar a entrada dos policiais na residência, independentemente de mandado judicial para busca e apreensão. Neste sentido: 
Habeas corpus. Processual penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Ausência de fundamentação idônea. Não ocorrência. Decreto de prisão fundamentado na garantia da ordem pública. Quantidade de droga apreendida. Periculosidade concreta do paciente demonstrada. Precedentes. Constrangimento ilegal por excesso prazo. Inexistência. Complexidade do feito que justifica a razoável duração do processo, que tem regular processamento na origem. Precedentes. Ilicitude das provas recolhidas na residência do paciente, dada a inexistência de mandado de busca e apreensão para tanto. Desnecessidade. Situação de flagrância em crime permanente. Precedentes. Ordem denegada. 1. O decreto de prisão preventiva do paciente apresenta fundamentos aptos para justificá-lo, sendo estreme de dúvidas sua necessidade para acautelar o meio social, preservando-se a ordem pública, ante a periculosidade evidente do paciente, que, conforme verificado dos autos, foi surpreendido com grande quantidade de droga e uma arma de fogo com numeração raspada. 2. A demonstrada complexidade da causa, atrelada à notícia de que a ação penal tem regular processamento na origem, afasta o alegado constrangimento ilegal por excesso de prazo. 3. Consoante o entendimento da Corte, “[é] dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar as medidas sem que se fale em ilicitude das provas obtidas” (RHC nº 121.419/SP, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 17/10/14). 4. Ordem denegada (HABEAS CORPUS 127.457 2ª Turma do E.STF. Relator: Min. Dias Toffoli, J. 09/06/2015). 

Ademais, conforme adiante será analisado, a justa causa para a abordagem do correu Vitor Hugo, que foi inicialmente abordado com um tijolo de maconha, decorreu de denúncia anônima a indicar que um rapaz estaria entrando no numeral 507 com um tablete, que possivelmente seria maconha, debaixo do braço. Vitor Hugo foi abordado e trazia consigo o tablete que os policiais constataram aparentar ser maconha, a justificar, portanto, a entrada na residência, dada a situação de flagrante, não se podendo falar em invasão de domicílio e ilicitude das provas produzidas, pelo que afasto as preliminares nesse sentido. 
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/10), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 108/113), pelo laudo pericial de fls. 463/466 e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 467/470), eviden­ciador de que a análise das substâncias apreendidas em poder do acusado Vitor Hugo foi positiva para drogas, bem como pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria do referido delito é certa.
Interrogados na fase policial (fls. 20/29), os acusados afirmaram que se manifestariam apenas em juízo.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu VITOR HUGO RIBEIRO declarou que é convivente, sabe ler e escrever, tinha acabado de sair da prisão por tráfico de drogas, crime ocorrido em Sorocaba, usava maconha desde os 14 anos. No dia dos fatos, estava dentro da casa sozinho. Estava guardando as drogas apreendidas para outra pessoa, para um conhecido. Estava contando “as maconhas” quando ouviu os policiais arrombarem a porta. Foi abordado no interior da casa. Eram três policiais. Foi agredido. Um policial colocou o rosto na janela e viu os corréus do outro lado da rua, num “banquinho”, numa árvore. Esse policial pediu que o policial que estava na viatura abordasse os outros quatro e os levassem para a casa. Não conhece nenhum deles. Viu, da janela, os quatro sentados no banco. Não morava na casa. Estava na casa guardando as substâncias havia uma semana. Tomava conta da casa. Foi esse conhecido quem deixou as drogas lá. Foi duas vezes na semana naquela casa e, em cada uma das vezes, ficou meia hora no local. Era a terceira vez que estava lá. Tinha a chave da casa. Conheceu o indivíduo para quem guardava as drogas após sair da prisão. Ganharia R$ 600,00 por mês. Não sabe por que essa pessoa mesmo não ia na casa cuidar das drogas. Não morava lá perto, mora em Sorocaba. Conheceu o indivíduo em Sorocaba, numa praça. Não conhecia os policiais e os policiais que depuseram em juízo não são os mesmos que fizeram a abordagem. Ele e os corréus ficaram presos na mesma cela na delegacia. No CDP, ficaram em pavilhões diferentes, não sabe por qual motivo. Todas as drogas apreendidas estavam num quarto. Só tinha maconha na casa, ao que viu. Mexeu na caixa no dia em que foi preso, não mexeu nela nos outros dias. Estava tudo arrumado, dentro de caixa. Na casa, havia dois cômodos, uma varanda e um banheiro. Tinha fogão, geladeira, cama de solteiro, cama e roupas. Não havia nada bagunçado. Antes de os policiais chegarem, já tinha notado os outros indivíduos, que estavam conversando, nenhum deles portava drogas. Nas outras duas vezes em que foi à casa não tinha notado pessoas no banco da praça. Os policiais ouvidos hoje vieram numa base da polícia. Foi agredido por um policial loiro de olhos azuis. Os policiais ouvidos em audiência não entraram na casa. As drogas estavam em duas caixas pequenas. Não há coqueiro em frente à casa, fica na esquina onde eles viraram a viatura. Viu a viatura passando, fechou a janela e ficou quieto dentro da casa. Os demais não foram agredidos. Ainda estava dentro da casa, sendo agredido, quando os correus chegaram. Os policiais não o viram entrar e sair da casa. Não teria razão para entrar e sair da casa. Não passavam muitos policiais pelo local. Havia sido colocado em liberdade havia dez meses. Não sabe se vendiam drogas nas proximidades. Não vendeu drogas para os correus. 
Em juízo (áudio e vídeo), o réu MICHAEL declarou que é casado, sabe ler e escrever, trabalhava como ajudante de instalação de antena Skype, ganhava R$ 1.500,00, já respondeu a processo por tráfico de drogas, não usava drogas. Na data dos fatos, comprou um sorvete com João Paulo na mercearia e, quando saíram, viram duas viaturas paradas, e os policiais pediram que colocassem as mãos na cabeça. Disse-lhes que tinha passagem criminal. Eles o algemaram e foram levados à delegacia. João Paulo também foi levado à delegacia. Quando foram abordados, estavam em pé, na mesma calçada da casa. Não foi levado para dentro da casa. Viu Matheus e Thiago numa viatura. Não viu Vitor Hugo. Vitor Hugo foi o último a ser levado à delegacia. Viu os policiais tirando drogas da casa. Vitor Hugo saiu da casa. Não escutou as versões dos demais. Mora perto do local, a 9 minutos a pé, assim como João Paulo. Não conhecia os demais correus. Jogava bola com João Paulo. Não conhecia os policiais. Os policiais ouvidos em juízo chegaram ao local posteriormente, não foi abordado por eles. Não tinha problemas com a polícia. Acredita que foi acusado por já ter passagem criminal. Não viu Matheus e Thiago serem presos. Ficou na mercearia cerca de 7 minutos. Conhecia a dona Dalva, proprietária da mercearia, que era amiga da sua esposa. Cada um comprou um sorvete. Saíram juntos do bairro, foram para a praça e depois para marcenaria. Tinham saído havia uma hora, uma hora e meia e ficaram na praça, caminharam lá. Nunca tinha visto os demais réus. Não viram movimentação estranha enquanto estavam na mercearia. Não viram um rapaz sem camisa, Vitor Hugo. As viaturas estavam na calçada, em frente à casa. Não conhecia a casa, essa casa nunca lhe chamou a atenção. Não viu se havia pessoas na janela da casa, não prestou atenção. Foram algemados e abordados por um policial “alemão”. Não foi agredido. Vitor Hugo desceu da casa com o braço meio roxo e pedia socorro enquanto estava lá dentro. Não havia tapumes na casa. Ficou na mesma cela em que os demais na delegacia. 
Em juízo (áudio e vídeo), o réu JOÃO PAULO declarou que é casado, sabe ler e escrever, não usa drogas, trabalhava num restaurante com a sua irmã e percebia, no máximo, R$ 1.400,00. No dia dos fatos, tinha ido com o Michael para uma praça, sempre dão uma volta, uma caminhada lá. Resolveram, depois, ir a uma mercearia para comprar sorvete. Estavam parados para escolher os sorvetes e viram viaturas parando ao lado. Quando saíram da mercearia, havia um policial que ficou olhando para os dois e resolveu abordá-los. Ele perguntou se conheciam os rapazes que estavam na viatura, eram dois. Não os conhecia, mas já os tinha visto no bairro Novo Mundo. Ele e Michael foram colocados na viatura e disseram-lhes que seriam testemunhas. Não viu os dois indivíduos sendo presos. Eram Thiago e Matheus. Depois que foram abordados, viram Vitor Hugo saindo da casa algemado. Não entrou na casa. Vitor Hugo estava com lesões no braço. Vitor Hugo, na casa, gritava “ai, ai”, “para, para”. Não conhecia os policiais ouvidos, eles não o abordaram. Eles estavam lá. Encontrou Michael na Rua Sete, no mesmo bairro onde moram. Tinham saído havia uma hora, uma hora e vinte. Não tem antecedentes criminais. Michael contou aos policiais que já havia sido preso. Já esteve na mercearia outras vezes e conhecia a proprietária. Viu os policiais tirando drogas da casa. Ficaram oito ou nove minutos na mercearia e cada um pegou um sorvete. Não viu Matheus e Thiago antes de visualizá-los na viatura. Conhece Michael há aproximadamente cinco anos e ele trabalha com carro da Net. Ali, não há ponto de tráfico de drogas. Não havia lona e tapumes na casa. O portão pequeno da casa estava aberto, o grande estava fechado. 
Em juízo (áudio e vídeo), o réu MATHEUS VINICIUS declarou que é casado, sabe ler e escrever, trabalhava como motoboy em uma Pizzaria, percebia em R$ 2.500,00 mensais e usava maconha. No dia dos fatos, estava em casa quando Thiago chamou-lhe para comprar uma “bucha” de maconha. Estavam no portão conversando quando pediram que um amigo, do bairro Novo Mundo, Leonardo, comprassem a “bucha” para eles e ele disse que sabia quem vendia drogas no bairro Jardim Tatiana. Os três foram até lá, pelo Pagliato, pelo mato que sai em frente a uma linha que fica em frente à casa. Na casa, o vendedor pediu que esperassem e Leonardo foi embora, foi para a casa de um familiar dele. Quando a polícia chegou, Vitor Hugo estava saindo da casa. Ele e Thiago estavam com dinheiro no bolso no portão da casa, na calçada, e Vitor Hugo no corredor.  Pediram para ele 25 gramas de maconha para cada um e cada um pagaria R$ 80,00. Não tinham entregado o dinheiro nem recebido as drogas. Chegou uma viatura. Os policiais abordaram os três, deixaram ele e Thiago algemados e levaram Vitor Hugo para dentro da casa. Depois de quinze minutos, eles desceram com uma mochila com drogas, preta. Não viu se os policiais pegaram outras drogas da casa, foram levados dali. Não viu João Paulo e Michael ali, não os viu sendo abordados pela polícia. Vitor Hugo foi colocado na viatura com ele e com Thiago. Os policiais continuaram recolhendo as drogas, mas não viu. Quando estavam saindo, os dois policiais ouvidos em juízo chegaram. Não foram abordados por eles.  Não entrou na casa, não viu o que havia ali. Não conhecia aquela casa. Foi até lá por volta das 15h10min. Havia pessoas na frente da mercearia. Morava com a mãe, a mulher e o filho. Nunca respondeu a processo criminal. Nunca tinha visto Michael e João, apenas os viu na delegacia. Quando estavam saindo, chegaram outras viaturas, inclusive uma base militar. Foi um policial loiro de olhos claros que os abordou. Não havia pano ou tábua no portão. Viu Vitor Hugo gritando de dentro da casa “ai”. Vitor Hugo disse-lhes que os policiais o chutaram e nada falou sobre agressão no braço. 
Em juízo (áudio e vídeo), o réu THIAGO declarou que é convivente, sabe ler e escrever, usa maconha, trabalhava na Magazine Luiza, tem um lava rápido com o seu irmão e percebia em torno de R$ 2.600,00 mensais. No dia 22, por volta do meio-dia, chegou em Sorocaba, trabalhou em Jundiaí. Foi até a casa de Matheus e estavam sem “beck” e quando Leonardo passou perguntaram-lhe se poderia ir lá buscar. Ele disse que sabia onde vendia drogas no Jardim Tatiana. Ele mandou uma mensagem para o rapaz que vendia e ele confirmou que estava no local. Foram para o Jardim Tatiana pelo Pagliato, chegaram em frente à casa e Leonardo foi até a casa do pai dele. O vendedor apareceu na janela e disse que já desceria e ficaram uns dez minutos esperando e, quando o vendedor, Vitor Hugo, estava no corredor, foram abordados pela polícia. Cada um tinha R$ 80,00. Não percebeu se Vitor Hugo tinha maconha nas mãos. A polícia os deixou fora e entraram com Vitor Hugo na casa. Ao que se recorda, um policial entrou com Vitor Hugo na casa. Um policial ficou com ele e com o seu colega Matheus. Depois, chegou outra viatura com dois policiais. Foram abordados por um policial “alemão” com olhos claros. Nunca esteve nessa casa. Ele e Matheus ficaram na viatura enquanto eles entraram com Vitor Hugo na casa. Eles ficaram na casa uns 15 minutos e desceram com uma bolsa com drogas. Depois, os policiais subiram de novo na casa e colocaram drogas numa base. Não conhece João e Michael. Quando estava na viatura, viu os dois saindo da mercearia e sabe que eles foram abordados, viu-os fazendo gestos enquanto falavam com a polícia, mas não escutavam o que eles diziam. Não os viu sendo colocados na viatura, apenas os viu na delegacia. Não conhecia os policiais. Não entrou na casa. Não havia lona no portão. Do outro lado da rua da casa, há uma praça e uns “banquinhos”. Não há coqueiro em frente à casa. Durante o tempo em que Vitor Hugo ficou na casa, ouviu-o dizer “ai, não precisava disso”, ele parecia pedir ajuda. Vitor Hugo reclamou que o policial tinha chutado o braço dele e a barriga. Na viatura, Vitor Hugo estava com camisa. Nunca tinha visto Michael e João. Não conhecia o local. Não viu os policiais que conversaram com Michael e João, eles chegaram depois. A segunda viatura chegou após cinco ou dez minutos. Em frente à mercearia, havia algumas pessoas e nenhuma delas foi chamada pelos policiais para servir como testemunha.
A testemunha policial militar Jonathan Gaspar Alves Pinheiro (áudio e vídeo) disse reconhecer os réus presentes à audiência, mas não se recordou dos seus nomes. No dia dos fatos, estavam em patrulhamento pela Rua Adriano Maciel de Queiroz e, nas proximidades, há uma favela, que é ponto de tráfico de drogas. Em certo momento, um senhor indicou que em um barraco, em uma casa, em frente ao número 507, havia um indivíduo com um pacote embaixo do braço, aparentando ser maconha. De imediato, abriram uma informação no Copom para averiguação e pediram o apoio de uma viatura. Foram até o local, onde um dos indivíduos foi abordado de imediato com um tablete de maconha e ele indicou que em cima do imóvel havia mais drogas. Em cima, viram diversas drogas no chão, cocaína, pedras, vários celulares, contabilidade de drogas, petrechos para a preparação e drogas, mais de vinte sacolas com pinos vazios, cocaína dentro de um liquidificador. Na entrada do portão, foi feita a abordagem ao referido indivíduo. O primeiro réu exibido em audiência, que está no CDP de Capela do Alto (identificado como Vitor Hugo), era quem estava entrando na residência. No imóvel, numa parte de cima, viram outros indivíduos e os objetos acima referidos. Esses outros indivíduos estavam contando, mexendo com drogas e eles se assustaram quando os policiais chegaram. O indivíduo inicialmente abordado indicou que havia mais drogas no local. Não conversaram com os indivíduos individualmente. Não verificaram a quem pertenceria esse imóvel. Foi o primeiro a adentrar a casa. Quando chegaram, dois dos indivíduos estavam em pé e dois sentados e, no momento da abordagem, alguns tentaram ir para um cômodo que parece um pedaço de banheiro, um “corredorzinho”. Conseguiu, de imediato, abordar dois e dois na sequência. Outros policiais também ingressaram no local, vieram em apoio. Esses outros policiais já estavam próximos. Não se recorda como os indivíduos estavam vestidos. O denunciante informou que a pessoa que portava drogas tinha uma tatuagem no pescoço e não se recorda se ele passou as suas características físicas. Conseguiram perceber que o primeiro indivíduo portava uma substância entorpecente. Não conhecia aquela casa. Não conhecia os réus nem os tinha abordado ou ouvido falar sobre eles nos meios policiais. Não se recorda quais dos réus estavam em pé ou quais estavam sentados. Uns mexiam com dinheiro, outros com drogas, não consegue especificar. Apenas o primeiro indivíduo confessou que as drogas seriam dele. Há escola próxima ao local e alguns “barzinhos” na mesma rua. Não fez outras abordagens nesse mesmo imóvel. Subiu primeiro e o seu parceiro, André, na sequência. Não foram abordadas outras pessoas no local. Ao que se recorda, no imóvel, havia uma geladeira, roupas bagunçadas no chão. Havia apenas um cômodo no local. Havia uma garagem embaixo. O primeiro indivíduo falou “perdi” e o restante disse “tranquilo, tranquilo”. Um deles disse que tinha acabado de chegar, mas não se recorda qual deles. Não se recorda se havia pessoas fora da casa. Todos estavam envolvidos na atividade ilícita, próximos uns dos outros. Não foi identificado que algum deles exercesse papel de liderança. Não se recorda se encontraram documentos deles no local. Não se recorda se havia veículo na garagem. Em frente, havia dois veículos, mas não tiveram relação com a ocorrência. O primeiro indivíduo não portava dinheiro, não alegou ser usuário de drogas e indicou que havia mais drogas na casa. Ele assumiu a propriedade da droga que estava com ele, um tablete de maconha.
A testemunha policial militar Willian Eduardo Gonçalves (áudio e vídeo) reconheceu os réus, mas não conseguiu identificar os seus nomes. Informou que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Tatiana quando um senhor solicitou a equipe dizendo que um rapaz estava com um tijolo de maconha embaixo do braço, entrando e voltando de uma residência. Pediram apoio ao Copom. No local, viram o indivíduo saindo com algo embaixo do braço. Desceu da viatura. Ele estava na parte de fora da casa, tentou segurá-lo, mas ele correu e conseguiu segurá-lo no corredor. Ele soltou a droga e fez revista nele. Ele trazia um tablete de maconha. Ele disse que havia mais entorpecentes na parte de cima da casa. Ele foi levado para o guarda presos da viatura e outros policiais subiram. Na verdade, o indivíduo estava entrando na casa. Estavam em quatro policiais. Um policial ficou tomando conta desse indivíduo na viatura e seguiu na casa em apoio aos outros dois policiais. Subiu a escada e, quando chegou no imóvel, os outros indivíduos já estavam sendo algemados, no chão. Depois, vieram outras viaturas e, pela quantidade de drogas, veio até uma base móvel. Teve contato com os outros presos para ajudar a algemá-los e a colocá-los na viatura. Não os entrevistou. Esse primeiro indivíduo disse “perdi”. Há diversas ocorrências de tráfico de drogas na região. A abordagem ocorreu na Rua Adriano Maciel de Queiroz e, mais para baixo, na entrada da favela, há diversas ocorrências de tráfico de drogas. O local da abordagem é um pouco distante dessa parte debaixo onde há ocorrências de tráfico de drogas. Nunca haviam recebido informações sobre o tráfico de drogas nesse imóvel. Não conhecia os réus. O denunciante disse que o rapaz era branco, com tatuagem no pescoço, ia e voltava da casa e que passou com um tijolo de maconha embaixo do braço. O denunciante não informou por quanto tempo ele estava no entra e sai da casa. Não apuraram quem seria o proprietário do imóvel. Entrou na casa e ela estava bem bagunçada, com diversas roupas no chão, havia uma cozinha, uma geladeira, uma sala/quarto juntos e o banheiro na lateral. Havia muitas drogas dinheiro, cocaína no liquidificador, contabilidade do tráfico de drogas. Ao que acredita, ninguém morava ali, o local parecia ser usado apenas para o tráfico de drogas. Um deles falou que tinha acabado de chegar e trazia uma lata de energético. Estava dirigindo a viatura e abordou o rapaz que se encontrava entrando na casa. Quando viu a viatura, ele apertou o passo, desceu da viatura e tentou segurá-lo e conseguiu abordá-lo no corredor. O primeiro individuo não estava armado e não se recorda se ele portava documentos. Eram duas viaturas e quatro policiais. Já encostaram no local com duas viaturas. Pediram outra viatura, estava próxima, e ela chegou praticamente simultaneamente ao local. Não entrou na casa com o primeiro indivíduo. Havia uma porta de ferro de comércio na parte debaixo e não foram lá. Ao que se recorda, havia dois carros parados, dois coqueiros, do outro lado da rua. Não se recorda o que mais havia em frente à casa. Nos fundos do imóvel, é uma invasão de sem tetos. Ao lado do imóvel, há residência e não se recorda se havia comércio. Se tivesse algum comércio, devia se encontrar fechado, pois normalmente quando há abordagem, pessoas aparecem. Quando ingressou no imóvel, os indivíduos estavam sendo algemados. Um dos indivíduos, na viatura e na delegacia, falou que tinha acabado de chegar e já tinha falado isso para o seu parceiro, dentro da casa.  Não se recorda das vestimentas dos acusados, mas, se não se engana, o primeiro estava sem camiseta. Não reparou se ele tinha tatuagem. Ao que se recorda, no local, havia uma geladeira velha, um fogão velho, diversas roupas espalhadas, um colchão e uma espécie de banheiro bem apertado. Havia uma caixa de papelão na área da cozinha, outra caixa onde eles estavam, drogas espalhadas, pinos vazios, sacos com pinos lacrados. Havia dinheiro espalhado pela casa, jogado, em certa parte, havia dinheiro “certinho”, dobrado. O primeiro indivíduo disse “é minha', não sabe se ele se referia à droga que estava com ele ou às que estavam na casa. O primeiro indivíduo disse que havia mais drogas “lá em cima” e não se recorda se ele apontou que haveria outros indivíduos ali. O denunciante apenas informou uma pessoa. O denunciante falou que o indivíduo trazia aparentemente um tablete de maconha. O tablete estava envolto em plástico filme e dava para ver que era entorpecente. Do momento em que falaram com o denunciante até quando chegaram na casa, levou, no máximo, cinco minutos. Pela distância em que visualizou o primeiro indivíduo, não percebeu inicialmente que ele trazia um tablete de maconha. O denunciante não indicou nomes de envolvidos. Teve dúvida se o imóvel retratado nas fls. 649/650 com cor amarela é o envolvido na ocorrência. Não se recorda se havia comércio ao lado. Não entraram na parte debaixo da casa, pois estavam com muitas drogas e tentaram sair o mais rápido possível do local, que era perigoso. Não viu parentes nem conhecidos dos réus que intercedessem em favor deles. 
A testemunha Fernanda Aparecida Leme Bento disse que conhece Matheus, ele é seu vizinho. Conhece, de vista, Thiago, e o via andando com Matheus. Matheus morava com a esposa, a mãe e o filho. Nunca percebeu atitude suspeita dele no bairro. Matheus trabalhava como motoboy. É vizinha de Matheus há aproximadamente cinco anos. Não sabe informar desde quando viu Matheus e Thiago juntos. Não frequentava a casa de Matheus e ele não frequentava a sua casa. Ele trabalhava das 19h às 23h da noite, ao que se recorda. Não costumava vê-lo durante o dia. Moram no Jardim Novo Mundo. O Jardim Tatiana é um bairro ao lado. Não conhece a rua indicada na denúncia. Nunca viu Matheus nem Thiago no Jardim Tatiana.
A testemunha Vilson Aparecido Gonçalves informou que conhece Thiago desde criança. Ele trabalhou em uma transportadora e também num lava-rápido. No dia dos fatos, esteve com o réu até meio-dia em Jundiaí, entregavam móveis. Soube da prisão por comentários da família dele. Nunca soube de nada que o desabone. Ele trabalhava há muitos anos com entrega de móveis. Ele não era registrado e não trabalhava todos os dias. A transportadora era do pai de Thiago. Trabalhavam juntos na empresa. Thiago trabalhou com ele a semana inteira dos fatos, às vezes o dia inteiro, às vezes parte do dia. Nos dias 21 e 22 o serviço terminou ao meio-dia. No dia 20, umas dez horas da manhã. Depois da entrega, não tinha mais contato com ele. Não conhece os outros réus. Ele morava no bairro Novo Mundo. Não sabe se ele tinha parentes no bairro Jardim Tatiana.
A informante do juízo Alexia Kaliê Almeida Prado informou que é companheira de Matheus há seis anos. A casa onde moravam ficava no Parque Novo Mundo. Ele trabalhava numa pizzaria, das 19 h à meia-noite. Ele também fazia bicos como pintor. Ele sempre fumou maconha. Conhece Thiago de vista. Eles eram amigos e quando tinham oportunidade ficavam juntos. Não sabe se Thiago usava drogas. Thiago trabalhava, parece que numa transportadora, e o irmão dele tinha um lava-rápido. Matheus nunca se envolveu na prática de delitos. Ela e Matheus não têm conhecidos no bairro Jardim Tatiana. O réu disse que foi até o local para buscar “bucha” para fumar maconha. Os dois foram juntos. Não sabe quanto ele levou em dinheiro. Matheus já falou algumas vezes que iria comprar drogas com Thiago no Jardim Tatiana. Acredita que ele já tenha ido comprar drogas com Thiago. Tem um filho com ele, de três anos, portador de autismo.
A informante Bruna Suellen Rosário asseverou que é irmã de Matheus e conhece Thiago há aproximadamente cinco anos. O seu irmão trabalhava como motoboy numa pizzaria localizada no Jardim Novo Mundo. Ele morava na Rua Sete com a mulher, o filho e a mãe dele. Ele trabalhava com moto própria, das 19 horas até horário incerto. Trabalhava quase todos os dias. A esposa dele estava desempregada naquela época. Nunca soube do envolvimento dele com a criminalidade. Ele sempre usou maconha. Thiago frequentava a casa de Matheus. Ao que sabe, Thiago trabalhava num lava-rápido do irmão dele. Não sabe em que horários eles se encontravam, mas sempre os via juntos, no bairro Novo Mundo. Não sabe se Thiago morava no bairro Novo Mundo. Jardim Tatiana fica a umas 3 quadras de onde o seu irmão mora. Não conhece pessoas do Jardim Tatiana. Nunca viu Thiago ou Matheus nesse outro bairro. Nunca soube que houvesse mais tráfico de drogas no bairro Jardim Tatiana, em todo lugar tem pontos de tráfico de drogas.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do crime de tráfico de drogas recai sobre os réus, não se podendo afirmar o mesmo quanto ao crime de associação para o tráfico.
Conforme se extrai da prova produzida, na data dos fatos, os policiais Jonathan e Willian receberam denúncia anônima que apontava que um indivíduo estaria entrando na residência de numeral 507 com um pacote embaixo do braço, contendo, provavelmente, maconha. Os policiais desceram a via e detiveram um rapaz com um pacote embaixo do braço entrando na referida casa. Identificaram-no como sendo Vitor Hugo, ora réu, e constataram que o pacote trazido por ele continha substância semelhante a maconha.
Em juízo, o acusado Vitor Hugo confessou a posse dos entorpecentes, dizendo que os guardava para terceira pessoa, embora tenha tentado justificar que já estava na casa, negando ter sido abordado quando entrava nela segundo narrado pelos policiais.
Assim, diante da exorbitante quantidade de entorpecentes apreendidos, seguida à denúncia anônima recebida pelos policiais, que culminou na abordagem de Vitor Hugo trazendo consigo droga, bem como de sua confissão quanto ao tráfico das drogas localizadas e apreendidas na residência, é inequívoca a prática desse delito pelo referido réu.
Matheus e Thiago, em uníssono, afirmaram terem ido até lá e comprado drogas de Vitor Hugo e, quando este se encontrava no interior da residência, num corredor – e Matheus e Thiago fora – , foi abordado pela polícia e levado para dentro da casa, enquanto eles dois continuaram detidos por outro policial, sendo que não viram João Paulo e Michael na casa e não os conheciam. João Paulo e Michael, por sua vez, também afirmaram não ter entrado na casa e não conhecer os correus e disseram ter ido ao local para comprar sorvete em local próximo à residência quando foram abordados pela polícia, sendo levados, segundo João Paulo, para deporem como testemunhas.
As negativas dos correus, no entanto, restaram isoladas nos autos e foram afastadas pelos depoimentos das testemunhas policiais militares, que afirmaram, desde suas oitivas na fase policial, que, diante da informação de Vitor Hugo de que haveria mais drogas e outras pessoas dentro da residência, solicitaram apoio de outros policiais e nela ingressaram, sendo que o policial Jonathan, ao entrar na residência, encontrou quatro indivíduos manuseando drogas, admitindo a prática do tráfico, ao dizerem "perdi". Ademais, o próprio réu Vítor Hugo negou que tivesse vendido drogas para Matheus e Thiago e disse que não teve contato com eles antes da abordagem policial.  
Outro ponto que chama a atenção é o fato de Vitor Hugo ter relatado que notou os corréus conversando antes de os policiais chegarem, situação que não foi ventilada por qualquer um deles.
Frise-se que, embora neguem a autoria delitiva, os correus Matheus, Thiago, João Paulo e Michael não trouxeram provas a corroborar os seus relatos. Quanto a Michael, anoto que ele disse que conhecia Dalva, dona da mercearia na qual ele estaria, mas não a arrolou para comprovar a sua versão. Em relação a João Paulo, este disse não ter antecedentes, não demonstrando razão pela qual os policiais o trariam ao local dos fatos para o acusar de tão graves crimes. Matheus e Thiago, por sua vez, também não arrolaram Leonardo, o qual, segundo eles, os teria levado ao local dos fatos para adquirirem drogas. Poderiam também acostar aos autos a mensagem que, segundo Thiago, Leonardo teria trocado com o vendedor das drogas, que teria, na ocasião, confirmado que estaria no local. 
Por outro lado, o policial Jonathan informou que, ao entrar na residência, todos os acusados estavam realizando atividades ilícitas, seja manuseando parte da exorbitante quantidade de entorpecentes apreendidos, seja parte da expressiva quantia em dinheiro localizada. 
Dessa maneira, em que pesem as negativas dos acusados, é certo que praticaram a atividade espúria à vista da elevada quantidade de drogas que estava às suas vistas e sob seu alcance, não sendo crível que pessoas que não tivessem relação com o tráfico estivessem ali apenas de passagem. Anote-se, ainda, a corroborar que o manuseio das drogas se destinava ao tráfico, que o laudo de fls. 463/466 registrou a presença de cocaína na balança apreendida. 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico. 
Os acusados não conheciam os agentes policiais e estes não os conheciam e não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhes falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
(...)Não se pode negar valor aos depoimentos dos policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000557-61.2015.8.26.0551; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2019; Data de Registro: 09/01/2020).

Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes na residência em que se localizavam os réus, parte deles embalada individualmente e pronta para a venda, bem como da balança contendo vestígios de entorpecentes e dinheiro, permitem concluir que eles praticavam a atividade nefasta indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:
“(...) com base na grande quantidade de droga apreendida, o Tribunal de origem concluiu que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 4. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa." (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018.) (AgRg no HC 538.925/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).

Anoto, por oportuno, que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:
HABEAS CORPUS.  PENAL.  TRÁFICO DE DROGAS. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA. INCIDÊNCIA EM MAIS DE UM NÚCLEO DO TIPO PENAL. CRIME ÚNICO. CULPABILIDADE ACENTUADA.  REGIME INICIAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.  PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA ISONOMIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1.  Em se tratando de crimes de ação múltipla, como é o caso do tráfico de drogas, eventual pluralidade de condutas, com a incidência em mais de um dos núcleos do mesmo tipo penal, pode ser considerada  na  fixação  da pena-base como elemento que demonstra a maior culpabilidade do agente. (HC 468.053/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019).

Pelo exposto, a prova dos autos impõe a condenação dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Quanto ao delito de associação para o tráfico, porém, a absolvição é a medida que se impõe, uma vez que não ficaram suficientemente comprovadas a estabilidade e a permanência da associação entre os réus para a prática do tráfico de drogas. Neste sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO VÍNCULO SUBJETIVO E PLURALIDADE DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. [...] 2. Para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa entre duas ou mais pessoas, com a finalidade de praticarem os delitos do art. 33, caput e § 1º, e/ou do art. 34, da Lei de Drogas. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessário. 3. Hipótese em que a Corte de origem não apresentou elementos concretos que demonstrem efetivamente o vínculo associativo estável e permanente entre o paciente e outros integrantes da facção criminosa. Não houve sequer a indicação de quem seriam as demais pessoas com ele associadas. Na falta da comprovação de dois requisitos legais para a configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes - pluralidade de agentes e vínculo subjetivo no cometimento dos delitos -, a absolvição do paciente é medida que se impõe. 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para absolver o paciente pelo delito de associação para o tráfico de drogas. (HC 374942/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgamento em 03.08.2017, DJe 14.08.2017)
Na ilustre lição de Renato Marcão, para a configuração do tipo penal em apreço, “Não basta, não é suficiente (...) a existência do simples dolo de agir conjuntamente, em concurso, na prática de um ou mais crimes. É imprescindível a verificação de dolo distinto, específico: o dolo de associar-se de forma estável”. É, ainda, “necessário que se identifique, na “societas criminis”, o caráter permanente, que não se confunde com a mera coautoria” (TÓXICOS Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, Lei de drogas, anotada e interpretada, 9ª edição, São Paulo, ed. Saraiva, 2014, p. 172).

DOSIMETRIA DA PENA

Os réus MATHEUS VINICIUS, JOAO PAULO e THIAGO são primários e não apresentam maus antecedentes (MATHEUS VINICIUS - folha de antecedentes de fls. 137/138 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 135/136, JOAO PAULO - folha de antecedentes de  fls. 140/141 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 139 e THIAGO - folha de antecedentes de fls. 145 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 143/144). 
Anoto, ainda, que THIAGO respondeu a processos perante a Vara da Infância (fls. 142), porém os autos 0004010-82.2016.8.26.0663 e 150014-94.2019.8.26.0663 são referentes a atos infracionais equiparados ao delito previsto no 28, caput da Lei 11.343/2006, com aplicação de medida socioeducativa de liberdade assistida naquele e remissão sem medida socioeducativa nestes, e os autos 0001918-97.2017.8.26.0663 tratam-se de execução da medida imposta nos autos 0004010-82.2016.8.26.0663.
O réu VITOR HUGO é múltiplo reincidente específico (processo 0012099-20.2015.8.26.0602 e processo 0021140-74.2016.8.26.0602 – fls. 119/120) e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 122/126 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 119/120.
O réu MICHAEL é múltiplo reincidente, sendo um dos apontamentos também por tráfico de drogas (processo 3028311-36.2013.8.26.0602 e processo 0000878-85.2014.8.26.0663 - fl. 127) e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 129/134 e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 127/128.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em metade acima do mínimo legal para todos os acusados, diante da quantidade expressiva de entorpecentes e de sua variedade, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase, verifico presente a circunstância agravante da múltipla reincidência de VITOR HUGO e a circunstância atenuante de sua confissão, porém sendo aquela preponderante sobre esta e considerando-se a reincidência específica, agravo a pena em 1/2 (metade), alcançando 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 1125 (mil cento e vinte e cinco) dias-multa. Considerando-se a múltipla reincidência de MICHAEL e sendo um dos apontamentos caracterizador de reincidência específica, agravo a sua pena em 1/2 (metade), alcançando 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 1125 (mil cento e vinte e cinco) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a considerar quanto a MICHAEL.
Quanto ao acusado MATHEUS, deve ser reconhecida a circunstância atenuante da menoridade relativa (fls. 135/136), razão por que reduzo a sua reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco dias-multa). 
Quanto aos acusados JOÃO PAULO e THIAGO, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes a considerar.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Tendo em vista que os acusados VITOR HUGO e MICHAEL são reincidentes, não fazem jus ao benefício do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06
Ainda na terceira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas quanto a MATHEUS VINICIUS, JOAO PAULO e THIAGO. Embora os acusados sejam primários e não possuam maus antecedentes, tinham em depósito quantidade expressiva de drogas, qual seja, mais de 35 quilogramas, o que possibilitaria, em tese, a confecção de cerca de 35.000 porções, representativas de cerca de R$ 350.000,00, tomando-se como base o valor costumeiramente indicado por policiais que participam de audiências nesta comarca, de R$ 10,00 a porção. Tal valor é de considerável monta e não parece que seria disponibilizado a pessoas iniciantes, que não tivessem uma relação mais estreita com a atividade espúria. Deste modo, entendo por afastar a possibilidade de redução da pena nos moldes do previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Torno as penas acima definitivas ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica dos réus, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o fechado, sobretudo diante da quantidade e da variedade de drogas encontradas, além de dinheiro. 
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (art. 33, do Código Penal). Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão e acompanhamento do cumprimento da pena aplicada na fase da execução.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para ABSOLVER os acusados THIAGO OLIVEIRA TEIXEIRA PIRES, VITOR HUGO RIBEIRO, MICHAEL REGIS RODRIGUES, JOAO PAULO SOARES DA SILVA e MATHEUS VINICIUS ROSÁRIO, todos qualificados nos autos, do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como para declarar:
THIAGO OLIVEIRA TEIXEIRA PIRES, portador do RG 56317663, filho de  JAILTON TEIXEIRA PIRES e de EDNA CRISTINA OLIVEIRA AMARO CORREA, nascido aos 12/11/2001, em Votorantim-SP e JOAO PAULO SOARES DA SILVA, portador do RG 49154847, filho de JOSE JOAQUIM DA SILVA IRMÃO e de MARIA IRONI SOARES DE QUADROS, nascido aos 11/12/1997, em Sorocaba-SP, como incursos no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual os CONDENO ao cumprimento – em regime INICIALMENTE fechado –, da pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal; 
MATHEUS VINICIUS ROSÁRIO, portador do RG 55912299, filho de RUBENS DO ROSÁRIO e de ROSANA CIBELE DOS SANTOS ROSÁRIO, nascido aos 24/12/2002, em Votorantim-SP, como incursos no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime INICIALMENTE fechado –, da pena de em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco dias-multa), cada qual no valor mínimo legal;

3) VITOR HUGO RIBEIRO, portador do RG 55205083/RGC71.471.926, filho de ARMANDO JOSE RIBEIRO e de MARISA CRISTINA ALVES, nascido aos 19/05/1997, em Sorocaba-SP e MICHAEL REGIS RODRIGUES, portador do RG  47230511/RGC71.259.001, filho de MARIA CRISTINA RODRIGUES, nascido em 01/10/1989, em Aracoiaba da Serra-SP, como incursos no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual os CONDENO ao cumprimento – em regime INICIALMENTE fechado –, da pena de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 1050 (mil e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.

Tendo em vista que os acusados permaneceram presos ao longo do feito e persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como considerando-se as circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quantidades de penas impostas e o regime de cumprimento estabelecido, nego-lhes o direito de recorrerem em liberdade. Neste sentido:
“(...) Inexiste ilegalidade na sentença que manteve a prisão preventiva e negou o recurso em liberdade, pois a constrição antecipada do réu foi mantida em razão da sua periculosidade, revelada pela gravidade concreta da conduta (modus operandi) pela qual foi condenado, a demonstrar a necessidade da garantia da ordem pública”. (HC 489.707/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 22/11/2019, grifei).

Recomendem-se os réus a estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.
Considerando-se o disposto no art. 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06, declaro a perda dos bens e valores apreendidos em poder dos acusados (fl. 333) em favor da União e determino que sejam revertidos em favor da Funad e Senad.
Anoto que, à fl. 208, foi autorizada a incineração das substâncias apreendidas/destruição de invólucros, providência já realizada pela autoridade policial (fl. 337/338).
Expeçam-se certidões de honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito em julgado.
Diante da alegação do réu Vitor Hugo de que teria sido vítima de agressão praticada por policiais militares, situação confirmada pelos corréus e, ainda, à vista do resultado do laudo pericial de fl. 340, oficie-se à Corregedoria da Policial Militar, com cópias das principais peças dos autos (denúncia, o referido laudo pericial e a presente sentença) para apuração dos fatos. 
Custas ex lege.
P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.
Votorantim, 8 de junho de 2022�.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA