1501848-85.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... um antecedente pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 0000497-64.20015 – fls. 39), e um antecedente pelo crime de furto qualificado (proc. nº 0032097-86.2014 – fls. 41), assim, fixo a pena-base acime do mínimo legal, 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.Tendo em vista que o réu é multirreincidente pelo crime de furto qualificado (proc. nº 0001385-62.2017 – fls. 40 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501848-85.2021.8.26.0559 - 2021/001770
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2339030/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21929707 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 8002/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2339030 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 8002/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
DAVI GABRIEL DA SILVA
Artigo da Denúncia:
art. 157, §2º, VII, do CP




Aos 26 de maio de 2022, às 16:20h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Márcio Rossetto Leite. Presente o acusado DAVI GABRIEL DA SILVA, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda a vitima E S M e as testemunhas Robson Dinardi e Bruno Lungatti Roberto. Pelas partes houve a desistência da testemunha Bruno Lungatti Roberto, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunha e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. DAVI GABRIEL DA SILVA, qualificados nos autos, foi denunciado por infração ao art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 13 de dezembro de 2021, por volta de 19:39h, na Avenida Atilio Capello, nº800, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado, mediante violência física e grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, subtraiu, para si, uma bolsa de E.S.M., avaliada em R$50,00, onde estavam seus documentos pessoais e seu aparelho de celular marca Samsung, avaliado em R$500,00.Conforme consta na denúncia, a vítima é funcionária doméstica e, quando voltava de sua jornada de trabalho, foi abordada por Davi, que colocou uma faca na sua barriga, anunciou o assalto, dizendo “fique quieta”, “quero sua bolsa”, cutucando-a com a faca. Ato contínuo, cortou a alça da bolsa, empurrou a vítima, derrubando-a ao chão, ferindo seu joelho, fugindo em seguida.Populares presenciam o assalto, foram atrás de Davi, o derrubaram e o imobilizaram. Acionados, policiais militares detiveram Davi, que foi reconhecido pela vítima, recuperando a bolsa, os documentos pessoais e o celular, que estavam na posse de Davi, além de duas facas.Preso em flagrante, Davi teve a prisão preventiva decretada pelo Juízo de Custódia (fls. 56/57).A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 93.O réu foi citado às fls. 98/99, apresentando resposta à acusação às fls. 105, a qual foi apreciada às fls. 110/111.A folha de antecedentes foi juntada (fls. 39/44 e 45/52 ). Em cumprimento ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019, foi feita análise da custódia cautelar do réu, sendo mantida sua prisão preventiva (fls. 103/104).Nesta audiência foram ouvidos a vítima, a testemunha e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a conversão do julgamento em diligências para que o réu seja submetido a exame toxicológico ou seja condenado nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a realização do exame ou aplicação da pena mínima e demais benesses legais tendo em vista a confissão espontânea do acusado. É o relatório.DECIDO.Não é caso de realização do exame toxicológico. A última vez que o réu esteve internado, segundo sua versão, foi em 2012. Está preso há cinco meses e não tem feito uso de entorpecente. Não há mínima prova de que o réu seja dependente químico ou que tenha sofrido abstinência durante este período de detenção. O réu conseguiu descrever os fatos com clareza e coerência, confessou os fatos, demonstrando pela ciência e capacidade de entender o que fez. Além disso, o réu portava na data dos fatos duas facas, o que leva a crer que já tinha intenção de cometer algum ilícito. A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelas fotografias (fls. 16/20),  pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 24/25), pelo auto de avaliação indireta (fls. 80), pelo laudo pericial constatando o ferimento na vítima (fls. 81/82), pelo laudo pericial das facas apreendidas (fls. 77/79). pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a vítima E.S,M. disse que na data dos fatos, por volta das 19h, após sair do seu serviço, resolveu passar no supermercado. Após sair do supermercado, chegando próximo a sua residência, foi abordada por um rapaz moreno, baixo, que "grudou" nela e colocou uma faca na sua barriga, comprimindo a faca.  Se assustou e ele lhe disse "quero sua bolsa". Acrescentou que a todo momento o autor lhe cutucava com a faca dizendo "fica quieta". Disse que o rapaz cortou a alça da sua bolsa e saiu correndo, empurrando-a, tanto que e caiu no chão e ralou o joelho. Após, se levantou rapidamente do chão e saiu correndo atras dele. Contou que populares e pessoas que estavam de carro e moto o perseguiram, sendo que um motoqueiro jogou a moto em cima do indivíduo e ele caiu no chão. O autor chegou a levantar-se e continuou correndo, mas ele foi alcançado. A PM foi acionada no local, mas o indivíduo já estava detido por populares. Esclareceu que foram levados até a delegacia, onde o autor foi preso em flagrante e a bolsa lhe foi restituída em auto próprio. Contou que no interior da sua bolsa continha seus documentos pessoais e um aparelho celular da marca Samsung, mas tudo que tinha dentro da bolsa foi restituído. Por fim, reconheceu indivíduo detido como sendo o mesmo que efetuou o roubo de sua bolsa (fls. 05).Em juízo, a vítima E.S,M disse que voltava do trabalho com uma sacola de compra e bolsa. O réu veio para cima dela, anunciou assalto e agarrou a declarante. Ele tinha uma faca nas mãos. A vítima caiu no chão. O réu cortou a alça da bolsa da vítima e fugiu com uma bicicleta. A declarante gritou por socorro. As pessoas que passavam pelo local ajudaram a deter o réu, até que a polícia chegasse. A declarante recuperou a bolsa. Na fase policial, a testemunha comum Robson Dinardi, policial militar, disse que na data dos fatos por volta por das 19:39 horas foi acionado pelo Copom informando que populares na Rua Atílio Capello, numeral 800, estavam detendo um indivíduo que havia roubado a bolsa de uma senhora. Chegando no local fizeram contato com populares e testemunhas dentre elas Heverton Augusto Pereira Barbosa, que estavam contendo o indivíduo identificado como Davi Gabriel da Silva, o qual aparentemente não estava com lesões corporais visíveis e se recusou a atendimento médico. Também no sítio dos fatos foi realizado contato com a vítima Sra. E. S. M. a qual relatou estar retornando a pé do serviço de empregada doméstica, pouco tempo antes daquele horário, quando um indivíduo, aquele que estava detido por populares, lhe agarrou por trás, colocando uma faca em suas costelas e a comprimindo, a ameaçando para entregar a bolsa que estava consigo. A vítima demorou para entregar a bolsa e o indivíduo cortou a alça da bolsa e a empurrou, momento em que caiu no solo e acabou tendo o joelho lesionado “ralado”. A vítima pediu ajuda e tendo a ação sido foi observada por populares, estes perseguiram o indivíduo pelas ruas até consegui-lo detê-lo naquele local. Esclareceu que bolsa da vítima com todos os seus pertences já estava em seu poder podendo observar que a alça realmente estava cortada e que a vítima tinha uma lesão superficial, “ralado” em seu joelho esquerdo. Também naquele local, populares entregaram duas facas medias que teriam sido usadas pelo autor do roubo. Diante dos fatos foi dada voz de prisão a Davi, sendo realizado o uso de algemas por receio de fuga. Após os fatos foram apresentados ao Delegado de Polícia que ratificou a voz de prisão por roubo simples (fls. 03).Em juízo, a testemunha comum Robson Dinardi, policial militar, disse que ao chegar ao local, o réu já estava detido pelos populares. A vítima disse que teria sido agredido pelo réu, que cortou a alça da sua bolsa com uma faca. Os populares entregaram a bolsa da vítima e duas facas que estavam na posse do réu. A vítima reconheceu o acusado. Na fase policial, o réu Davi Gabriel da Silva fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 06). Em juízo, o réu Davi Gabriel da Silva  disse que estava sob efeito de entorpecente e cometeu o delito. Falou para a senhora passar a bolsa, cortou a alça da bolsa dela. A vítima gritou por socorro. O réu devolveu a bolsa e saiu correndo. Foi detido pelas pessoas. O depoente já esteve internado várias vezes quando era menor de idade para tratamento químico. A última vez que esteve internado foi em 2012. Sua avó tinha os documentos, mas hoje é falecida. Quando cometeu o delito fazia dois meses que tinha saído da prisão. Está preso há cinco meses e não tem feito uso de droga, está na Igreja agora. Ficou comprovado que o réu, mediante violência física e grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, subtraiu, para si, a bolsa de Elita Souza Moraes, que continha documentos e celular. A vítima voltava do trabalho, quando foi abordada por Davi, que colocou uma faca na sua barriga e anunciou o assalto, cortou a alça da bolsa, empurrou Elita, derrubando-a ao chão e fugiu. Populares presenciam o assalto, foram atrás de Davi e conseguiram detê-lo até que os policiais chegassem. A vítima reconheceu o acusado e recuperou seus bens que estavam na posse do réu. As facas foram apreendidas (laudo a fls.77/79). Os testemunhos e declarações da vítima corroboram os fatos narrados na denúncia, inclusive a confissão do réu. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 04 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade da conduta do réu, tendo em vista que ele possui vários registros criminais (fls. 45/52), um antecedente pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 0000497-64.20015 – fls. 39), e um antecedente pelo crime de furto qualificado (proc. nº 0032097-86.2014 – fls. 41), assim, fixo a pena-base acime do mínimo legal, 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.Tendo em vista que o réu é multirreincidente pelo crime de furto qualificado (proc. nº 0001385-62.2017 – fls. 40 e proc. nº 150006-75.2018 – fls. 41), elevo a pena em 1/3, atingindo-se 06 anos,  02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. A reincidência, ainda mais específica, prepondera sobre a confissão. Havendo causa de aumento de pena previsto no artigo 157, §2º, VII do Código Penal, elevo em 1/3, atingindo-se 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e 18 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar acima estabelecido.Diante do montante da pena aplicada, dos maus antecedentes e da multirreincidência, é incabível a substituição da pena corporal por pena alternativa, bem como sursis, além do que se trata de delito de roubo, cometido com violência e grave ameaça à pessoa.Pelos mesmos motivos, fixo o  para o cumprimento da pena. O crime de roubo é daqueles que amedronta a sociedade e indica a periculosidade do agente, devendo merecer uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar novas práticas desse delito. Posto isso, JULGO PROCENDETE a ação penal para condenar o réu DAVI GABRIEL DA SILVA, por infração ao artigo 157, §2º, II, do Código Penal, a pena de 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, em regime fechado, e 18 dias-multa; no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, praticado com violência e grave ameaça, réu multirreincidente, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.Autorizo a destruição das facas apreendidas, posto que utilizadas na prática do crime (fls. 24/25). Declaro a perda da bicicleta porque usada para praticar o delito (apreendida a fls. 24/25).Transitada em julgado, expeça-se o necessário. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1.060/50 (Lei da Assistência Judiciária).Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.