1501565-18.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... do paciente, já que ele responde por tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas em outro processo, além de possuir mais dois processos que estão suspensos na forma do art. 366 do CPP. Reiteração delitiva que é fundamento idôneo para decretação da prisão preventiva. Decisão bem fundamentada pelo juízo. Constrangimento ilegal não verificado. Ordem denegada." ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1501565-18.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501565-18.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA ALVES CAMPOS



Vistos,

I. Relatório.

TIAGO DA SILVA ALVES CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 4°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, nesta cidade e comarca, teria tentado subtrair, para si, mediante escalada, cerca de 30 (trinta) metros de fios de cobre e um holofote, avaliados em R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), pertencentes à Associação Olímpica de Jardinópolis, representada por R.A.S., somente não conseguindo o intento criminoso por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2022 (fls.107/108).

O acusado foi citado às (fls.126) e apresentou defesa preliminar às (fls.128/134).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e, ao final, o acusado foi interrogado.  

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, inicialmente, alegou a ilegalidade do flagrante e existência de nulidade processual. Quanto ao mérito, pleiteou a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a concessão dos benefícios legais. 

É o relatório.

II. Fundamentação.
De início, não merece acolhida a arguição de nulidade deduzida pela ilustre Defesa.

Embora a Defesa alegue que o réu foi agredido no momento da abordagem, a ensejar a ilegalidade do flagrante, verifica-se que na r. decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva foram tomadas as medidas administrativas cabíveis para a apuração dos fatos e providências cabíveis (fls. 60/62).

E, com a decretação da prisão preventiva restou superada eventual ilegalidade da prisão em flagrante, uma vez que a custódia passa a decorrer de novo título prisional, como já se decidiu:

"Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendido o relaxamento da prisão em flagrante diante da agressão policial sofrida pelo paciente, bem como a revogação de sua prisão preventiva. Impossibilidade. Eventual ilegalidade na prisão em flagrante foi superada com a decretação da preventiva, uma vez que a custódia passa a decorrer de novo título. Ainda que o paciente tivesse sofrido maus-tratos da polícia, tal fato não resultaria em automática liberdade, devendo a questão ser apurada em procedimento próprio. Presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar. Embora o caso em questão não seja - isoladamente - mais grave (apreensão de 12,8g de cocaína), a prisão preventiva foi decretada em razão da reiteração delitiva do paciente, já que ele responde por tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas em outro processo, além de possuir mais dois processos que estão suspensos na forma do art. 366 do CPP. Reiteração delitiva que é fundamento idôneo para decretação da prisão preventiva. Decisão bem fundamentada pelo juízo. Constrangimento ilegal não verificado. Ordem denegada." (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2300734-09.2021.8.26.0000; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/02/2022; Data de Registro: 24/02/2022).

Vale recordar, outrossim, que a jurisprudência do egrégio Supremo Tribunal Federal se firmou no sentido de que eventuais vícios e nulidades ocorridos durante o inquérito policial não têm o condão de macular o processo penal: 

"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO CRIMINAL. DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. ARTS. 144, § 4º, E 129, VII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. OFENSA REFLEXA AO TEXTO CONSTITUCIONAL. INQUÉRITO POLICIAL. VÍCIOS. AÇÃO PENAL. NÃO CONTAMINAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO. I - A alegada violação aos postulados constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório em regra, configura ofensa reflexa ao texto constitucional. II - Os vícios eventualmente existentes no inquérito policial não contaminam a ação penal, que tem instrução probatória própria. III - Agravo regimental improvido." (STF, 1ª Turma, AgRg no AI nº 687.893-0/PR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julg. em 26.08.2008).

Somado a isso, é certo que no processo penal vigora o princípio do "pas de nullité sans grief" (CPP, art. 563), de sorte que eventual declaração de nulidade deve ser precedida de demonstração de prejuízo, o que não se observa no presente caso.

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05 e 06), boletim de ocorrência (fls.11/12), auto de exibição e apreensão (fls.16), auto de entrega (fls.17), laudo pericial (fls.123/124), bem como pela prova oral colhida em juízo.

Passo a análise da autoria do crime.

O acusado, em fase extrajudicial, invocou seu direito constitucional de se manter em silêncio e somente se manifestar em juízo (fls.10) Em juízo, o réu negou a prática do crime. Alegou que estava na posse de drogas e viu os policiais, de modo que pulou o muro do local para se esconder. Afirmou que foi pego por segurança do local e por eles agredido. Disse que o holofote e os fios estavam em forma de bobina no local. Alegou que foi preso dentro do campo e não tinha alicate. Afirmou que não conhecia os policiais e não soube justificar porque seria injustamente incriminado. 

A vítima R.A.S., em fase extrajudicial, declarou que era diretor da Associação Olímpica de Jardinópolis. Disse que, na data dos fatos, foi informado pela Polícia Militar de que o acusado havia sido pego pulando o muro do campo de futebol, na posse de alguns metros de fios de cobre e um holofote. Informou que foi ao local e reconheceu os fios e holofote como sendo de propriedade da Associação. Aduziu que compareceu na delegacia, onde lhe foram entregues os fios e o holofote, os quais avaliou em R$850,00 (oitocentos e cinquenta reais). Relatou que não houve testemunha e não há câmeras no local (fls.09). Em juízo, corroborou o relatado perante a autoridade policial. Narrou que o vizinho viu o agente dentro do local, mexendo nos fios e lhe acionou. Então, acionou a polícia, sendo que policiais detiveram o réu. Contou que a vizinha disse que o réu pulou o muro, cuja altura não soube precisar. Disse que foram subtraídos fios e um refletor. 

O policial militar Fernando Stipp Cebollero, em fase extrajudicial, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento junto com o seu colega de farda pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado pulando o muro para o lado externo da Associação Olímpica de Jardinópolis. Aduziu que o abordaram e localizaram com ele cerca de 30 (trinta) metros de fios já cortados, um holofote e um alicate utilizado para o corte. Disse que, ao ser questionado, o acusado confessou o furto dos fios, pois era usuário de entorpecentes. Salientou que fizeram contato com a vítima, que foi até o local e reconheceu os objetos. Mencionou que o alicate não foi reconhecido pela vítima e o acusado informou que era de sua propriedade. Relatou que o acusado informou que saiu da prisão há pouco tempo e estava morando na rua e praticando furtos, pois era usuário de entorpecentes e vendia no ferro velho do “Carlinhos” na Vila Reis (fls.07). Em juízo, corroborou o relatado perante a autoridade policial, asseverando que o réu foi encontrado na posse de bens do clube, após pular o muro, de dentro para fora. Narrou que ele disse ser usuário de drogas e estava morando na rua. Afirmou que não conhecia pessoalmente o réu.

Em juízo, o policial militar André Luís Batista Cruz, disse que em patrulhamento viu o réu pulando o muro do local em direção à rua. Ele estava com fios, um holofote e alicate na mão. Disse que não conhecia o réu, que afirmou ser usuário de drogas e que iria vender os fios subtraídos.

Eis o teor da prova oral. 

Embora o réu tenha tentado minimizar sua responsabilidade criminal, afirmando que foi ao local para se esconder dos policiais militares, vez que estava na posse de entorpecentes, sua versão apresentada não convence.  

Primeiramente, não há notícia de apreensão de substância entorpecente (fls. 16), de modo que encontra substrato a alegação do réu.

Ademais, a vítima foi clara e coesa quando afirmou que um vizinho o acionou após visualizar o réu no interior do local, mexendo nas res furtivae (as quais reconheceu como sendo do local) e, logo após, acionou a Polícia Militar. 

Além disso, a Polícia Militar foi acionada pelo representante da vítima, chegando no local dos fatos no momento em que o réu estava pulando o muro do local, com os bens em sua posse.

Ademais, o policial militar afirmou que o réu confessou informalmente a tentativa de subtração.

E, não há nos autos qualquer indício de que o policial tenha agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do acusado. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de investigação criminal, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais, os quais, inclusive, o réu negou conhecer.

Por sua vez, as incongruências sustentadas pela defesa não tem o condão de elidir a prova de que o réu adentrou propriedade particular e estava e evadindo na posse de bens da vítima. Logo, evidente a prática do crime.
 Nesse sentido, já se manifestou a Superior Instância:  
 
PROVA – FURTO – APREENSÃO DA RES EM PODER DO AGENTE – INVERSÃO DO ÔNUS PROBANTE – OCORRÊNCIA – Em sede de furto, a apreensão da res em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade criminal, invertendo-se o ônus da prova e impondo-lhe justificativa inequívoca (TACRIMSP – AP 983.199 – 9ª C – Rel. Juiz Evaristo dos Santos – J. 26.03.1997); 
 
FURTO – Prova. Delito praticado na clandestinidade. Detenção da coisa em poder do acusado. Presunção válida de responsabilidade. Condenação mantida (TACRIMSP – Ap. 802.239/2 – 11ª C. – Rel. Juiz Renato Nalini – J. 19.12.1994) (02 717/406) apud CD Juris Síntese Millennium, nº 25, Editora Síntese. 
 
Consequentemente, havendo inversão do ônus da prova em relação àqueles que detêm a posse de bens subtraídos, transferiu-se ao acusado a responsabilidade pela produção de provas a respeito de seu não envolvimento no fato delituoso narrado, do que, no entanto, não se desincumbiu.
 
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação. 

A qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso II (escalada), por seu turno, ficou cabalmente demonstrada nos autos pela dinâmica narrada pelo acusado (que afirmou que pulou o muro), pelos depoimentos dos policiais militares, bem como pelo laudo pericial (fls.123/124).

Presente a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 14, inciso II, do Código Penal, porquanto a prova colhida em juízo demonstrou que o réu foi surpreendido pulando o muro da Associação, não conseguindo realizar seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta péssimos antecedentes (fls.90/91, 92/93 e 93/95). Por outro lado, os bens foram recuperados. Assim sendo, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão  e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

O réu é multirreincidente, inclusive específico (fls.91/92 e 96/97), de modo que se majora a pena em 1/3, totalizando 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Ausente atenuantes.

Configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o “iter criminis” desenvolvido (o acusado na posse das “res furtiva”, já saindo do local), reduzo a pena em 1/3, perfazendo o total de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Por se tratar de réu multirreincidente, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, III, do Código Penal), bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77, I, do Código Penal).

O regime prisional adequado à espécie, em virtude da multirreincidência e maus antecedentes, será o fechado (artigo 33, § 2º, do Código Penal).

E, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL VISANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO - ACOLHIMENTO Sendo o réu reincidente, adequada a fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Detração do tempo de prisão cautelar que há de ser examinada pelo Juízo das Execuções - Recurso provido.” (TJSP, Apelação 0026588-11.2011.8.26.0050,  Relator(a):  Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 10/03/2014, g.n.)”;

“(...) Pena. Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça. Roubo circunstanciado. Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena. Entendimento. Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação. Pena. Cumprimento de prisão cautelar por lapso temporal suficiente à progressão de regime. Impossibilidade de influência na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. Entendimento. Em que pese o teor do art. 387, §2º, do CPP, a análise de pedido de fixação de regime mais brando, em razão de cumprimento de pena cautelar ou definitiva, não pode ser efetuada pelo Juízo de conhecimento, pois se confunde com um pedido de progressão de regime, a ser apreciado pelo Juízo da Execução, que é o natural para avaliar o preenchimento dos requisitos subjetivos e objetivos para sua concessão.” (TJSP, Apelação 0020392-25.2012.8.26.0071, Relator(a):  Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 24/10/2013, g.n.);

“HOMICÍDIO – pena – base fixada no mínimo legal e reduzida corretamente na metade em razão do iter criminis percorrido. REGIME INICIAL – detração – consideração do tempo de prisão processual para fixação do regime inicial – art. 387, §2º, do CPP - impossibilidade de entender-se o dispositivo legal como progressão antecipada, visto ser inviável a análise dada a falta de elementos a respeito do cumprimento da prisão cautelar, devendo a questão ser melhor analisada em execução – impossibilidade da progressão indireta – dispositivo legal que na verdade prevê desconto de pena processual da pena imposta para fins do art. 33, §2º, do CP - caso em tela em que o regime foi fixado com base no art. 33, §3º, do CP, onde não se leva em conta o quantum de pena imposta – improvimento.” (TJSP, Apelação 0016797-87.2012.8.26.0048, Relator(a):  Lauro Mens de Mello,  8ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/05/2015, g.n.).

Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto.

III. Dispositivo.

Posto isto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno THIAGO DA SILVA ALVES CAMPOS, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 155, § 4°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por não haver elementos nos autos e pelos bens terem sido recuperados e entregues à vítima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).  

O réu respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal. Portanto, não poderá recorrer em liberdade. Em casos tais, se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198). Ademais, a custódia se mostra necessária para garantia da ordem pública, como outrora consignado (fls. 60/62).

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido e extraia-se guia de execução provisória, em caso de recurso. 

Decreto o perdimento do alicate em favor da União e, não havendo interesse na conservação, determino a destruição, nos termos do artigo 124 do Código de Processo Penal. 

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
P.I.C.


Jardinópolis, 01 de novembro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA