1501429-65.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, 7,9 kg de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 110,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fls. 17/19), imagens do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501429-65.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2266098/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20553295 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 5768/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2266098 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5768/21/429 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Brenha Moschkovich do Rozario
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RODOVIA SP 310, 436 
RURAL - S.JOSE DO RIO PRETO/SPTipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", V ambos do(a) SISNADArt. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", V ambos do(a) SISNAD
Réu Preso






Aos 21/02/2022, às 15:10h, em conformidade  com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). Dr(a). DRA. ANA BEATRIZ PRANUVI COSTA SILVEIRA. Presente o réu, David Brenha Moschkovich do Rozario, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), Dr(a). SIDNEI FRANCISCO NEVES Defensoria Pública do Estado de SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foi inquirida uma testemunha, Milton Mataqueiro Tardiolli, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Anderson C. De S. Tosati, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. DAVID BRENHA MOSCHKOVICH DO ROZARIO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 08h50min, na Rodovia SP 310, km 436, neste município e comarca, o réu foi surpreendido por policiais militares rodoviários transportando entre os Estados do Paraná até o Maranhão, sem autorização e para fins de tráfico, 7,9 kg de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 110,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fls. 17/19), imagens do entorpecente apreendido (fls. 34/35, 37 e 39) e exame químico-toxicológico (fls. 77/79). O réu foi notificado (fls. 101) e apresentou defesa preliminar (fls. 105). A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 106/107) e o réu foi citado (fls. 129).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e a d. Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.  A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade do crime de tráfico restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fls. 17/19), imagens do entorpecente apreendido (fls. 34/35, 37 e 39), exame químico-toxicológico (fls. 77/79), bem como a prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 09) e em Juízo, confessou os fatos. Disse que “Pequeno” lhe ofereceu R$2.000,00 para que buscasse uma bolsa de aproximadamente 15kg em Maringá/PR e levasse até São Bento/MA, não dizendo claramente o que havia dentro da bolsa. Disse que desconfiou que poderia ser entorpecente, mas mesmo assim aceitou a proposta devido às dificuldades financeiras que passava. Afirmou que no dia 25/09/2021, no período da noite, recebeu R$2.000,00 em sua conta corrente e pegou um ônibus com destino a Maringá/PR. Permaneceu em Maringá por um dia e pegou uma bolsa; pagou R$1.600,00 ao transportador e ficou com R$400,00. No dia 28, pegou um ônibus em Maringá/PR com destino à Goiânia/GO, onde pegaria outro ônibus para São Bento/MA, onde deixaria a bolsa e retornaria para casa. Disse que foi a primeira vez que praticou tal ato e receberia e R$2.000,00 quando chegasse ao destino. Os policiais rodoviários Milton e Anderson, na fase policial (fls.07 e 08), bem como em juízo, narraram que realizavam fiscalização de rotina a transportes coletivos quando decidiram parar um veículo da empresa Rode Rotas, que percorria a linha de Foz do Iguaçu a Goiânia. Fizeram uma revista rápida no veículo e solicitaram os documentos dos passageiros, momento em que o réu David demonstrou-se muito nervoso. Indagaram a ele qual trajeto que fazia e ele respondeu que ia de Maringá até Goiânia, onde visitaria uma tia. O policial Tosati continuou com as indagações e o réu não tinha nenhum contato em Goiânia. Narraram que o réu carregava duas bolsas junto aos pés e, ao revistá-las, constataram que em uma delas havia somente roupas e objetos pessoais, enquanto outra havia 18 embalagens contendo 2 tabletes cada uma, totalizando 36 tabletes de entorpecente, cobertos por roupas. Indagado sobre a droga localizada, o réu afirmou que saiu do Estado do Maranhão com destino à Maringá com a finalidade de buscar entorpecentes; disse que recebeu em sua conta o valor de R$2.000,00 e permaneceu um dia em Maringá, onde recebeu a bolsa com o entorpecente, pagou R$1.600,00 para o entregador dos entorpecentes e ficou com R$400,00 para as despesas da viagem; na sequência, iria até o Maranhão onde receberia mais R$2.000,00.  Pois bem.  Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais e pelo próprio réu em seu interrogatório não há dúvida de que as drogas foram encontradas em poder do réu, que a transportava do Estado do Paraná com destino ao Maranhão.  Nesta esteira, temos que o réu reside na cidade de Rosário/MA e foi contratado por pessoa de alcunha “Pequeno” para fazer o transporte da droga de Maringá/PR até a cidade de São Bento-MA, sendo que receberia para tanto R$ 2.000,00, além do pagamento das despesas da viagem. Assim, no dia 25 de setembro de 2021º réu recebeu de “Pequeno” a quantia de R$ 2.000,00 em sua conta corrente e rumou até a cidade de Maringá/PR, onde pegaria a droga. Naquela cidade, permaneceu por um dia, pego uma bolsa contendo a droga, pagou R$ 1.600,00 ao vendedor, sobrando consigo a quantia de R$ 400,00. Na sequência, o réu pegou um ônibus em Maringá/PR com destino à Goiânia/GO, onde pegaria outro ônibus para São Bento/MA, local onde deixaria a bolsa com a droga, receberia o pagamento e retornaria para a sua casa. Contudo, durante o transporte, o ônibus no qual estava sofreu fiscalização da Polícia Militar Rodoviária; os policiais fizeram uma revista rápida no veículo e solicitaram os documentos dos passageiros, momento no qual o comportamento do réu gerou suspeita, uma vez que demonstrou nervosismo. Diante disso os policiais indagaram ao réu sobre o destino dele, tendo ele inicialmente afirmado que ia de Maringá à Goiânia para visitar uma tia, mas, continuando as indagações, apurou-se que ele não tinha nenhum contato na cidade de Goiânia. Em revista pessoal, foram encontrados com o réu R$ 110,00 em dinheiro e um telefone celular; realizada revista nos pertences do réu, constataram que ele carregava duas bolsas junto aos pés. Em uma delas, havia somente roupas e objetos pessoais, entretanto na outra bolsa encontraram 18 embalagens contendo 2 tabletes cada uma, totalizando 36 tabletes de maconha, cobertas por roupas. Por fim, a versão dos policiais é amparada pela confissão do réu, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos acostados nos autos, os quais comprovam a apreensão da droga mencionada. Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. Passo a dosar a pena:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui antecedente criminal relevante (fls. 42/44); contudo considerando-se as circunstâncias estabelecidas no artigo 42 da Lei 11343/06, há que se considerar que o réu transportava elevada quantidade de drogas, quase 16 quilos de maconha, circunstância que traz a necessidade de reprimenda penal mais severa, pois a exacerbada quantidade de droga apreendida poderia gerar graves danos à saúde pública, já que atingiria centenas de jovens, causando consequências devastadoras a inúmeras famílias. Assim, a pena-base é fixada em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase, incide a circunstâncias atenuante da confissão.  Assim, a pena retorna ao mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500-dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na terceira fase incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas, já que o réu transportava a droga entre Estados da Federação. Saliento que para a incidência da majorante prevista no art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual (Súmula 587 do STJ). Assim, a pena sofre acréscimo de um sexto, restando fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.   Não é o caso de se conceder o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Em atenção ao referido dispositivo legal, para a concessão do benefício é imprescindível examinar a presença cumulativa de todos os requisitos previstos no citado §4º, quais sejam primariedade, bons antecedentes e a circunstância do agente não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. Nos presentes autos, restou demonstrado que o réu se dedicava à atividade criminosa, pois não se trata de pequeno traficante eventual ao qual a Lei pretende beneficiar, mas sim trazia mais de 16 kilos de droga, não se acreditando que traficantes iniciantes e eventuais tivessem em seu poder elevada quantidade de droga, como a apreendida em poder do réu, o que demonstra seu íntimo envolvimento com atividades criminosas.  Nesse sentido: Com efeito, ante a necessidade de individualização da pena criminal e sua aplicação de modo proporcional, é natural que o redutor previsto no § 4º do aludido artigo 33 fique reservado às situações de menor ofensividade, como são aquelas em que se verifica que o agente comercializa drogas menos “pesadas”, em pequena quantidade, apenas para sustentar o próprio vício ou de modo eventual, atuando de modo pouco incisivo na emancipação da toxicomania, o que não se vislumbra no caso em apreço (TJ/SP, Apelação Criminal 0001408-08.2017.8.26.0576, rel. Des. Dr. Otávio Rocha, julgado em 24/07/2019). PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO ADEQUADO. AFASTAR CARÁTER HEDIONDO. PLEITO PREJUDICADO. DETRAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Concluído pelas instâncias antecedentes, com fulcro nos elementos constantes dos autos e no fato de registrar atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 4. Embora o agente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento das sanções impostas, diante da aferição desfavorável de circunstância judicial (quantidade e natureza de entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 5. Estabelecida a sanção em patamar superior a 4 anos de reclusão, é inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, ante a ausência de preenchimento de requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal). 6. Fica prejudicado o pleito de afastamento do caráter hediondo do delito, pelo não reconhecimento da redutora do tráfico privilegiado. 7. Noticiado o trânsito em julgado da ação penal, caberá ao Juízo de execução penal averiguar a possibilidade de estabelecimento de regime mais brando diante do desconto do período em que o agravante permaneceu preso preventivamente. 8. Agravo regimental não provido. (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 02/06/2020), ressaltei. Saliento que não caracteriza bis in idem a valoração da quantidade de droga nas duas fases da dosagem da pena, pois além de haver fundamento legal para a consideração de tal circunstância em ambas as fases (artigo 42 e 33, §4º, ambos da Lei de Drogas), também possuem finalidades distintas. Nesse sentido:  Consigne-se, neste ponto, que não há que se falar que a dupla consideração da quantidade da substância configuraria bis in idem, pois a valoração dessa circunstância nas duas fases da dosimetria encontra fundamento legal e tem finalidades diversas. Na primeira fase da dosimetria da pena, a quantidade dos entorpecentes é considerada para fim de majoração da pena-base e, na terceira fase, eventualmente, para a não aplicação, ou para a modulação, da causa especial de diminuição da pena, cujo objetivo é beneficiar o traficante pequeno e eventual (TJSP, Apelação Criminal nº 0000849-51.2017.8.26.0559, Rel. Luís Augusto de Sampaio Arruda, julgado em 27/06/2019).  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena aplicada e circunstâncias judiciais desfavoráveis acima expostas, nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP notadamente em face dos maus antecedentes e quantidade de pena aplicada e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a quantidade de pena aplicada. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu DAVID BRENHA MOSCHKOVICH DO ROZARIO às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Preso cautelarmente, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Recomende-se na prisão em que se encontra. Providencie-se a destruição da mochila e celular apreendidos, objetos utilizados para a prática do tráfico.  Decreto o perdimento do dinheiro apreendido. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.