1501226-38.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERNANDES GOMES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
BRUNO FERNANDES GOMES, qualificado à fl. 13, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de junho de 2021, por volta das 16h05min, na Rua Pau ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501226-38.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501226-38.2022.8.26.0537 - Controle n. 2022/001164
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERNANDES GOMES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
BRUNO FERNANDES GOMES, qualificado à fl. 13, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de junho de 2021, por volta das 16h05min, na Rua Pau do Café, altura do n. 01, Vila Nogueira, nesta cidade e Comarca de Diadema, tinha em depósito, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 806 (oitocentos e seis) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 121,63g (cento e vinte e um gramas e sessenta e três decigramas), 231 (duzentas e trinta e uma) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 4.687,28g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 32/35, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido à fl. 41.
Notificado (fls. 78/79), o denunciado apresentou defesa prévia às fls. 116/124.
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fls. 139/140).
Houve citação (fl. 189) e realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foi homologada por este juízo a desistência da oitiva das testemunhas de defesa, foram ouvidas duas testemunhas policiais, interrogado o réu e prosseguiu-se com os debates orais entre acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça informou que não foram produzidas provas hábeis a ensejar decreto condenatório. Pontuou que a materialidade é certa, porém a autoria não restou comprovada. Asseverou que o policial Bruno relatou que havia outras pessoas no local, assim como foi o relato do réu e que, uma vez que existindo outras pessoas no local, não há como se imputar ao réu a autoria delitiva de um delito tão grave, já que a droga poderia pertencer a qualquer das pessoas que fugiram do local, sendo crível o relato do réu. Desse modo, diante da insuficiência probatória, requereu a improcedência dos pedidos formulados na denúncia.
A D. Defesa, por sua vez, acompanhou o pedido ministerial, postulando a improcedência dos pedidos deduzidos da denúncia, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, afirmou que a condição de viciado do réu foi que o levou a estar naquele local para uso de entorpecentes, que o réu estava entorpecido no momento da abordagem, ressaltou, ainda, que o acusado é primário e de bons antecedentes, que é casado, tem um filho pequeno e aos trinta anos de idade nunca foi detido anteriormente, invocou em favor do acusado o princípio da presunção da inocência, previsto na Constituição Federal, uma vez que não produzidas provas de autoria delitiva. Por tais razões, requereu a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a materialidade delitiva, a qual restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 07/09), do auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), do laudo de constatação (fls. 23/25), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 146/148). No entanto, como bem delineado pelo órgão ministerial e pela defesa técnica do réu, não foram produzidas sob o crivo do contraditório, provas hábeis a ensejar o decreto condenatório, sendo de rigor a absolvição do acusado. Senão vejamos: 
Interrogado em Juízo, o réu negou os fatos, disse que estava no local usando drogas, que estavam ele e mais três rapazes, que estava fora de si pelo uso de drogas, que os policiais chegaram atirando, que nesse momento os outros rapazes correram, que dois deles fugiram e um outro foi alcançado pelos policiais, que essa pessoa era o verdadeiro traficante e foi solto na delegacia, que encontraram um RG no local, mas não sabe de quem era, que não costumava frequentar aquele local, que estava muito alterado no dia e acabou indo parar naquele local, que os policiais disseram que o mandariam para a audiência de custódia e que de lá o réu seria solto, que mora em São Bernardo do Campo, mas vende roupas pelo facebook e que em Diadema tem uma loja para a qual ele realiza essas vendas, que conheceu um rapaz pelo local, que um rapaz o chamou para usar drogas no local, que foi até o local, mas não sabia que lá havia tantas drogas, que algumas roupas que estavam vendendo ficaram no carro de sua mãe, que as outras pessoas que estavam no local o réu tinha conhecido naquele dia, que realmente tirou a roupa e ficou deitado no local porque sentiu medo de morrer, que não consegue correr e não sabia que havia uma mala de drogas no local, que o indivíduo que foi levado à delegacia e solto foi liberado pelo delegado e pelos dois policiais ouvidos em audiência, que não sabe qual era o nome dessa pessoa que foi liberada, que não conhecia os policiais antes dos fatos, que está passando dificuldades por estar preso, que tem um filho de cinco anos que mora com sua esposa, que em juízo falou a verdade sobre os fatos. 
A testemunha Denis Fabricio Paiola Monzani, policial civil, afirmou que próximo à residência em que ocorreu a prisão do réu há vários pontos de tráfico, que estavam passando pelas vielas e especificamente quando passaram por aquela residência sentiram um forte odor de entorpecentes, que a porta estava entreaberta, que ficou da porta pra fora, que o policial Bruno ingressou no local e se deparou com o réu deitado apenas de cueca, que ao  lado do réu estavam todas as drogas apreendidas, além de anotações do tráfico, que a porta que estava entreaberta já dava direto na cozinha e havia uma escada que subia para outros cômodos, que acha que o réu estava no segundo andar do imóvel, que os entorpecentes estavam ao lado do réu, que não subiu ao local, que ficou fazendo a segurança pelo lado de fora e o policial Bruno foi quem subiu ao segundo andar do imóvel, que foi o odor de drogas que os levou a ingressar no imóvel, que não havia outras pessoas na residência, que pelos relatos do policial Bruno o imóvel aprecia habitado, que informalmente o réu relatou dizia que não sabia onde estava, que tinha acordado no local, que o réu não parecia embriagado ou sob efeito de entorpecentes, mas seu relato era distorcido. 
Por sua vez, a testemunha Bruno Fernandes Becker, também policial civil, narrou, dentre outras coisas, que naquela data estavam fazendo uma operação, que adentraram pelo local, onde há diversos pontos de tráfico, que o local se tratava de uma viela, que perceberam uma movimentação pelo local, que pareceu que alguém teria aberto o portão e saído do local, que por isso deram atenção especial àquela residência, que chamaram e ninguém atendeu, que a porta estava entreaberta, que o depoente subiu e viu o réu deitado, que o réu tinha um problema na perna e acredita que por isso ele não empreendeu fuga, que ao lado do réu havia uma mochila grande de viagem, que havia quase 2.000 porções de drogas já separadas para venda, que havia crack, cocaína e maconha, que entrando na viela de frente havia um portão, que o portão dava diretamente pro interior da casa, que a casa tinha mais andares, que posteriormente viram telhas quebradas e suspeitaram que alguém tinha fugido pelo andar superior, que o réu estaria no segundo andar, mas o local era como se o primeiro e o segundo fossem juntos, pois a escada que separa tais andares era pequena, que para o terceiro andar havia uma escada maior, que a casa era habitável, que acredita que havia outras pessoas no local anteriormente, que o réu não soube ou não quis narrar quem morava ali, que o réu não parecia embriagado e não sabe dizer se teria consumido algum entorpecente, que a razão fundamental para entrarem na casa foi uma movimentação que escutaram e o forte odor de entorpecentes no local, que não conhecia o réu antes dos fatos, que toda a droga estava na mochila de viagem, que havia anotações do tráfico no local, não se recordando se estavam dentro da mochila ou ao lado, que o réu estava apenas de cueca pelo local, que a roupa dele estava ao lado da cama, que não se recorda se o réu tinha mais objetos no local, que o réu estava com documento e vestiu uma roupa que ela dele mesmo para acompanhar os policiais até o distrito policial, que a ocorrência se deu no período da tarde. 
Pelo relato do réu e do policial Bruno Fernandes Becker é possível se depreender que havia outras pessoas no local, não podendo se infirmar a versão do réu que estava no local apenas para o consumo de drogas. Além disso, a testemunha afirmou que um dos motivos que os levaram a adentrar no local foi justamente uma movimentação parecida com alguém saindo pelo portão, o qual teria ficado entreaberto. Dessa forma,  ainda que bem comprovada a materialidade delitiva, já que dúvidas severas pairam em relação à autoria. 
Assim, a dúvida acerca dos fatos deve ser interpretada em favor do réu, tratando-se de hipótese de absolvição. Nesse sentido, aliás: "O Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação" (Apelação 170.407, TACRIM- SP). 
Nessas condições, a absolvição do réu pela prática do crime de ameaça é a medida de rigor que se impõe.  
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, ABSOLVO o réu BRUNO FERNANDES GOMES das imputações que lhe foram feitas na denúncia, o que faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Ante a absolvição do acusado, fica revogada sua prisão preventiva, sendo que em termo de audiência já foi determinada a expedição do competente alvará de soltura em favor do réu. 
Em razão da absolvição, não há que se falar em custas, conforme disposto no art. 4º, §9º, a, da Lei estadual 11.608/03. 
Oficie-se para destruição das amostras do entorpecentes guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Determino a destruição das anotações apreendias (fls.20/21), pois não tem valor comercial e não mais interessam à persecução penal. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 25 de agosto de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA