1501730-27.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OLEGARIO RODRIGUES DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.

OLEGÁRIO RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, segunda parte, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501730-27.2017.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501730-27.2017.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OLEGARIO RODRIGUES DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.

OLEGÁRIO RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, segunda parte, ambos do Código Penal, porque no dia 07 de dezembro de 2017, por volta das 01h10min, na rua Padre José Manoel de Oliveira Libório nº 77, Bairro Jardim Santa Clara, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com um indivíduo não identificado nos autos, previamente associados e com identidade de propósitos, subtraiu para eles, mediante grave ameaça exercida por meio de simulação de porte de arma de fogo, 01 (um) aparelho de telefone celular da marca “Samsung”, pertencente ao ofendido Haniel Soares Pereira da Silva, e 01 (um) aparelho de telefone celular da marca “Samsung”, pertencente à vítima Wilgner Soares Pereira da Silva. 
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2018 (fl. 55). 
O réu foi citado (fl. 86) e ofertou resposta à acusação (fl. 89).
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 125 e 151). Homologada a desistência das oitivas das vítimas (fls. 122 e 149). O réu foi interrogado ao final (fl. 152).
Os debates foram convertidos em memoriais. Nessa fase, o Ministério Público requereu a condenação do acusado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal (fls. 156/163). A Defesa postulou pela absolvição do réu com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela exclusão da majorante do concurso de agentes (fls. 192/196). 
É o relatório.
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do fato está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10) e auto de exibição e apreensão (fls. 11/12).
A autoria é certa.
As vítimas, ouvidas na delegacia de polícia, disseram que aguardavam sua genitora defronte à escola. Foram abordadas pelo acusado e por seu comparsa. Olegário fazia menção que tinha em suas vestes uma arma de fogo. Anunciaram o roubo, entregaram seus aparelhos celulares conforme lhes foi exigidos. Ato contínuo, evadiram-se do local. Reconheceram o réu como o autor do roubo (fls. 04 e 05). 
Os policiais Tiago da Silva Fontes e Gileno Vieira Marques, responsáveis pela ocorrência, declararam que, em razão do programa “vizinha solidária” em que os participantes contribuem para o sucesso das ocorrências policiais, receberam notícia do roubo de celulares em escola da região. Foram informados das características dos assaltantes, sendo que um deles usava boné e óculos de sol na cabeça, mesmas características que já tinham conhecimento via COPOM de outros roubos. Assim, por meio de diligências, localizaram um dos indivíduos que adentrava ao estabelecimento comercial e tinha as características físicas. Na abordagem, ofereceu resistência, mas nenhum celular foi encontrado em seu poder. No entanto, disseram que com o acusado tinha duas peças de madeira envoltas com fita isolante, de forma a simular uma arma, e que estavam armazenadas no bolso de sua calça. Comunicaram as vítimas, as quais reconheceram o acusado por foto e na delegacia. As vítimas disseram-lhe que o acusado fazia menção de estar armado por debaixo das vestes. 
O réu, em seu interrogatório, negou as acusações. Alegou que descia a pé na via ao lado do terminal de ônibus e, quando adentrava a uma loja, avistou dois pedaços de madeira jogados na rua. Pegou-os para jogar no lixo da loja, porém os policiais na sequência o abordaram, encontrando os pedaços de madeira no interior de seu bolso. Nessa oportunidade, em que usava boné e óculos de sol, foi retirado do local e ali lhe tiraram uma foto. Posteriormente foi colocado na viatura sob a acusação de que teria roubado com outro indivíduo no período da manhã, mas estava sozinho e chegou ao local no período da tarde. 
Esse é o conjunto probatório, o qual comprova a materialidade e autoria de Olegário.
Pondero que, as ausências das declarações em juízo das vítimas não invalidam a robustez de suas versões. Até porque fizeram os reconhecimentos do réu na delegacia de polícia (fls. 04 e 05). Ambas descreveram que o autor estava armado, seu comparsa “era de estatura baixa, cútis parda, magro e com várias tatuagens pelo corpo e barba por fazer” e seus aparelhos telefônicos não foram localizados.  
Não há razão lógica para reconhecer-se a suficiência das declarações da vítima para efeito de reconhecimento de autoria e negar a mesma força para efeito de reconhecimento de uma circunstância secundária ao fato principal.
Diante de tais ponderações, a incidência da majorante do concurso de agentes, é medida impositiva.
Em relação ao concurso formal, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "roubos praticados contra vítimas diferentes, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constitui concurso formal de crimes e não crime único. Precedentes da Corte" (Rel. Oscar Corrêa, Lex 76/446).
Passo a dosar as penas.
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes e reincidente específico (fls. 57/65), circunstância essa que será considerada em fase própria da dosimetria, assim, estabeleço a sua pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, de menor valor, acrescida de 1/6 (um sexto) pela reincidência, totalizando 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase, presente a majorante do concurso de pessoas, de modo que elevo a pena em 1/3, a qual totaliza em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses, 20 (vinte) dias e 14 (catorze) dias-multa, de menor valor.
Pela regra do concurso formal, pois são duas as vítimas, aplicando a regra do artigo 70 do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/6, totalizando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses, 03 (três) dias e 16 (dezesseis) dias, de menor valor, a qual torno definitiva porque ausentes outras causas modificadoras.   
O réu iniciará o cumprimento das sanções em regime inicial fechado. A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie do crime praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao réu. Denego o direito de recorrer em liberdade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno OLEGÁRIO RODRIGUES DE OLIVEIRA, R.G nº 45.072.054 PR, as penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias, de menor valor, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão: 1- intime-se o réu para o pagamento da sanção pecuniária; 2- Oficie-se ao: Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; 3- Expeça-se guia de recolhimento para início da execução das penas.
P.R.I.C.

Sorocaba, 06 de dezembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA