1501440-17.2021.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2219156/2021 - 
DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 3700/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wendel Aparecido da Silva
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << 
Informação indisponível >>

 1501440-17.2021.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501440-17.2021.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2219156/2021 - 
DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 3700/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wendel Aparecido da Silva
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS

Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra WENDEL APARECIDO DA 

SILVA, pela conduta prevista no artigo 157, §§1º e 2º, inciso VII, do Código Penal,
segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridas em 12 de agosto de 2021, 
às 17h46, na Rua Pastor Germano Ritter, n.º 150, Parque Hortolândia, nesta cidade 
de Hortolândia.
Alega a denúncia, em síntese, que o réu subtraiu para si uma cadeira de rodas, 
modelo Star 1, avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais); 02 (dois) motores 
automotivos, da marca Weg, avaliados em R$ 600,00 (seiscentos reais) cada; um 
serrote, da marca Gan-Mar, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), (cf. auto de 
exibição/apreensão/entrega de fls. 13/14 e auto de avaliação de fls. 15/16), 
pertencentes às vítimas Aurea Batista de Oliveira Ferrareze e Eder Luis Ferrareze, 
e com o fim de assegurar a posse dos objetos e a impunidade do crime, exerceu grave
ameaça contra a vítima Eder Luis Ferrareze. (fls. 99/101).
Folha de antecedentes e certidão de distribuições criminais juntadas às fls. 38/53 
e 54/57.
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2021 (fls. 103/105).
O réu foi citado (fls. 128) e apresentou resposta escrita (fls. 132/133), não sendo
hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, 
com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem preliminares alegadas, aprecio o mérito. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/02), pelos boletins de ocorrência (fls. 10/12), pelo reconhecimento da 
vítima (fls. 07), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 13/14), pelo auto de 
avaliação (fls. 15/16), pelos depoimentos e pelo relatório final (fls. 85/86) 
corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
Quanto à autoria, não há dúvidas sobre a participação do réu.
A vítima  Eder Luis Ferrareze  disse que estava no interior de sua casa, quando sua
mãe lhe chamou dizendo que havia um homem no quintal. Ao sair, verificou que vários
objetos não estavam no local e teve conhecimento que ele tinha subtraído a cadeira 
de rodas de sua avó. Então, saiu de carro na intenção de encontra-lo, sendo que, 
próximo ao terminal metropolitano, viu um homem empurrando a cadeira de rodas e o 
abordou. Nesse momento ele saiu correndo. Foi em perseguição e o sujeito, então, 
pegou uma pedra e estava com uma faca em suas mãos vindo em sua direção. Acabou 
recuando e acionou a Polícia Militar, o acompanhando com o veículo. A equipe chegou
no local, procedeu a abordagem e ele confessou ter entrado em seu imóvel juntamente
com outro homem. Os objetos furtados foram encontrados escondidos próximo a 
residência e foram restituídos. Ele teria entrada na casa várias vezes e usava a 
cadeira de rodas para levar as coisas furtadas. Recuperaram tudo. No primeiro 
momento não tinha um pedaço de pau, no segundo sim, tendo descido do carro com o 
pedaço de pau. Ele primeiro veio com a pedra e após  
A vítima Aurea Batista de Oliveira Ferrareze verificou que um sujeito estava 
separando uma máquina Wap e uma roçadeira, bem como que no lado de fora estava a 
cadeira de rodas. Perguntou de quem era cadeira de rodas, sendo que ele nada 
respondeu e saiu correndo com a cadeira; o indivíduo estava dentro do quintal; Ele 
pegou a cadeira e foi embora. Após, se deu conta que a cadeira de rodas era de sua 
sogra, e depois viram que ele tinha levado outras coisas. Correu e chamou seu filho
e seu esposo. Foi conduzida à delegacia, onde reconheceu o acusado como o autor do 
crime. 
Os policiais militares Pablo Bessa dos Santos e Erick Vinicius Tavares Borges 
disseram que foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de roubo 
aresidência. Soube que vítima havia tentado abordar o indivíduo, mas ele estava com
uma faca em suas mãos. Foi realizada a abordagem do indivíduo e a vítima informou 
que um homem havia entrado em sua casa e subtraído alguns objetos, tendo o 
acompanhado e o abordado com a cadeira de rodas em suas mãos. Os demais objetos 
foram encontrados escondidos próximo a residência. Wendel disse que atuou somente 
como olheiro. Disse que foi ameaçado pela vítima com uma madeira e por isso usou a 
faca. Ele não disse porque portava a faca. Não havia carrinho de reciclagem nas 

imediações.  
Em interrogatório o réu uma pessoa branca pegou várias coisas e colocou no mato; 
somente pegou a cadeira de rodas e estava indo para casa quando apareceu uma pessoa
de carro que saiu do carro dizendo que a cadeira era dele; foi ameaçado e pegou uma
pedra para se defender; ele estava com um pedaço grande de pau; conversou com a 
mulher na esquina que lhe perguntou se ele tinha visto uma pessoa branca; usou 
também uma faca para se defender; não conhecia o homem que furtou os bens; pegou a 
cadeira de rodas no mato, onde a pessoa tinha deixado as coisas enquanto foi pegar 
o carro; pegou a cadeira porque trabalhava com reciclagem. 
Muito embora o réu negue a conduta, a vítima Aurea reconheceu o acusado como autor 
do crime, sem sombra de dúvidas, esclarecendo, ainda, que o viu, já de posse na 
cadeira de rodas, no interior de seu quintal separando uma Wap e uma roçadeira, 
itens que não levou com a chegada dela. 
Não havia um segundo indivíduo, como o réu alegou. Tampouco se pode concluir que 
ele achou a cadeira escondida por terceiro, já que visto pela moradora separando 
outros itens para também subtrair. 
As vítimas apontaram, ainda, que, além da cadeira de rodas, outros bens já tinham 
sido subtraídos e deixados em uma área de mato próxima da residência. 
Os depoimentos das vítimas deixaram claro, inclusive, o momento em que o crime de 
furto se transformou em um crime de roubo impróprio, sendo que a grave ameaça foi 
praticada pelo réu por meio de uma faca e uma pedra para garantir a posse do bem 
subtraído. 
Não há que se falar em legítima defesa no caso, sendo que o réu não repeliu injusta
agressão, na medida em que era ele quem estava na condição de agressor. 
Anoto, pelo relato da vítima, que houve dois momentos, no primeiro o réu arremessou
pedras contra a vítima tão logo foi abordado e com isso empreendeu fuga, e em um 
segundo momento, quando a vítima portava o pedaço de madeira, foi que o réu se 
valeu da faca para intimidá-la.
Também por isso não é possível desclassificar a conduta para furto, evidenciado que
houve o emprego de grave ameaça contra as vítimas a fim de de assegurar a 
impunidade do crime, evadindo-se do local.  
Portanto, a partir de toda a prova produzida, não há dúvidas sobre a ação cometida 
pelo réu. A prova é, assim, coesa e segura. Não há, pois, qualquer dúvida quanto à 
prática imputada na denúncia, inexistindo causas que afastem a ilicitude, exclua a 
culpabilidade ou a punibilidade.
Há incidência da causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso VII, do artigo 
157 do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado com emprego de faca.
Nessas condições passo à dosimetria da pena, observado o sistema trifásico, adotado
pelo Código Penal (CP, art. 68). 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 42 da Lei 
11343/06 e artigo 59, do CP, o réu ostenta maus antecedentes, conforme FA e 
certidão acostadas (fls. 38/53 e 54/57), pelo que fixo a pena base em 4 anos e 8 
meses de reclusão e  11 dias multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (proc. nº 
0000503-70.2016.8.26.0548), pelo que agravo a pena em um sexto, fixando-a em 5 
anos, 5 meses e 12 dias de reclusão.
Não há causas de diminuição da pena. Presente, contudo, a causa de aumento em face 
do crime continuado, razão pela qual elevo a pena em 1/3 e torno definitiva a pena 
em 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, e 15 dias multa.
Fixo os dias multa no piso legal.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o FECHADO em face da pena aplicada
e da reincidência. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 
12.736/12, observo que o réu esteve preso desde o dia 16/08/2021 até a presente 
data, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a 
fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do 
juízo das execuções. 
Em razão da quantidade da pena aplicada e da reincidência, não é possível a 
substituição por restritiva de direito ou concessão de sursis. 

Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal contra WENDEL 
APARECIDO DA SILVA, RG: 30240127, nascido em 23/04/1980, natural de Caieiras - SP, 
filho de Benedito Jovino da Silva e Luciana Aparecida Cosme dos Santos Silva, como 
incurso na sanção do artigo 157, §§1º e 2º, inciso VII, do Código Penal, 
submetendo-o à pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 15 dias multa no piso legal. 
a) O réu deverá permanecer preso, na hipótese de recurso. A apuração de elementos 
seguros do risco de continuidade delitiva, diante das circunstâncias da prisão 
impõem maior resguardo do meio social contra futuras ações. Assim, presentes os 
requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes 
decretada. Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado; b) 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas 
processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo.
c) Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a falta de elementos e
de contraditório específico (CPP, art. 387, inciso IV). d) Incide no caso apenas o 
efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo 
quaisquer dos específicos (CP, art. 92). e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da 
Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do 
sentenciado. f) Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho
da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. g) Expeça-se
certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio 
OAB/Defensoria Pública.  
Intimados em audiência. Cumpram-se.
Hortolândia, datado e assinado digitalmente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

