1501562-09.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... à Bruno Augusto pela prática de tráfico de drogas e se encaminharam a 1ª DIG DEICCps.
Em juízo, disse que estava em patrulhamento pelas imediações do local, já conhecido pelo tráfico de drogas, sendo visualizado dois indivíduos em atitude suspeita, como se estivem comprando e vendendo. Um deles se evadiu, e o outro foi abordado com 7 porções de cocaína e dinheiro. Ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501562-09.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501562-09.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2125942/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 24848178 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 2125942/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO AUGUSTO LOURENCO CANDIDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.



Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de BRUNO AUGUSTO LOURENÇO CANDIDO, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 09 de maio de 2022, às 14h00, na Platina, nº10, bairro Vila Rica, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 07 (sete) porções de cocaína, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 09/11); auto de exibição e apreensão (págs. 12/13); laudo de constatação preliminar (págs. 15/17) e definitivo (págs. 84/86). Por decisão data de 03 de junho de 2022 (págs. 81/83) foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 101/102). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (págs. 104/107), e o réu foi devidamente citado (pág. 137), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou a absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Marcelo Brito Camargo, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, por volta das 14h00, encontravam-se em regular patrulhamento pela urbe quando, pela Rua Platina, s/nº, notório ponto de uso de tráfico de drogas no bairro Vila Rica, depararam-se com dois elementos em aparente traficância. Logo que avistaram a viatura policial ambos tentaram se evadir. Lograram êxito em deter um dos indivíduos, que foi identificado como Bruno Augusto Lourenço Cândido, 27 (vinte e sete) anos e, em suas mãos, encontraram 07 (sete) porções de substância análoga à cocaína. Ele também trazia consigo R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas trocadas. Inquirido, Bruno afirmou possuir antecedentes criminais específicos por tráfico de drogas, que era adicto em cocaína, que se encontrava em situação de rua e vendia o entorpecente para sustentar seu vício. Nada revelou acerca do outro indivíduo que fugira do local. Bruno já ostentava alguns ferimentos nas mãos e corpo, segundo ele decorrente de uma briga há alguns dias nas ruas. Ante os fatos deram voz de prisão em flagrante delito à Bruno Augusto pela prática de tráfico de drogas e se encaminharam a 1ª DIG DEICCps.
Em juízo, disse que estava em patrulhamento pelas imediações do local, já conhecido pelo tráfico de drogas, sendo visualizado dois indivíduos em atitude suspeita, como se estivem comprando e vendendo. Um deles se evadiu, e o outro foi abordado com 7 porções de cocaína e dinheiro. Ele confessou que é usuário e estava no local vendendo drogas para sustentar o vício.Não viu ato de mercancia, mas um deles se evadiu do local após perceber a aproximação da viatura, não sabendo dizer que estaria no local comprando ou vendendo.
A testemunha Cairo Ribeiro dos Reis, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega. 
Em juízo, disse que o dia dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Vila Rica, local já conhecido pelo tráfico de drogas e, quando entrou na rua Latino, no final da rua tem um ponto de venda. Visualizou dois indivíduos nesse ponto, que, a princípio, não perceberam a presença da viatura. Conforme foram se aproximando, eles perceberam e saíram para lados opostos, sendo o acusado abordado. Com o réu foi apreendida droga e dinheiro. Questionado, disse que estava no local traficando, pois era usuário e precisava de dinheiro.
O réu Bruno Augusto Lourenço Candido, em sede administrativa, declarou que já foi processado e condenado por tráfico de drogas. Tem duas filhas menores e sequer sabe a idade delas, pois residem exclusivamente com a genitora em Bauru-SP. Vive em situação de rua há dois anos; é viciado em cocaína e bebida alcoólica. Reconheceu que na data dos fatos tinha em sua posse porções de cocaína que se destinavam à venda. Estava traficando para sustentar seu vício. Nada mais pôde revelar acerca dos demais responsáveis pelo tráfico de drogas na região. Não reclamou violência policial. Não está assistido por advogado. Está com ferimentos em uma das mãos e corpo pois entrara em uma briga dias atrás com outro morador de rua. Não tem parentes próximos a cientificar de sua prisão.
Em juízo, negou os fatos. Disse que vende bala de goma em semáforo. Estava no local e tinha acabado de comprar a droga e estava destinada para uso próprio. Relatou que como é usuário, não fugiu e permaneceu no local. Com relação às declarações prestadas perante a autoridade policial, nega que tenha admitido a prática delitiva. É andarilho e morador de rua. Já tentou fazer tratamento, mas não conseguiu continuar.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 07 (sete) porções de cocaína, pesando 2,1g, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. 
Outrossim, ouvido pela autoridade policial admitiu fazer a venda do entorpecente para sustentar seu vício. A confissão extrajudicial é harmônica com o restante do conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório, devendo, destarte, prevalecer.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, mormente porque o réu foi visualizado no momento em que fazia a venda. 
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 15/17 e 84/86), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0000620-20.8.26.0594 – págs. 73/74), resultando em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a atenuante reincidência específica (Processo 0000325-46.2017.8.26.0594 – pág. 73) com a atenuante da confissão espontânea.
Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais  (STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no art.33, parágrafo 4o da Lei no 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência só Supremo Tribunal de Justiça. “Conforme entendimento reiterado do Supremo Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33 §4o, da Lei n. 11.343/06, sem se falar em bis in iden. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2o, “a” do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABES CORPUS 2017/0049230-0).
Importante ressaltar que a reincidência especifica demonstra o comprometimento do réu com o tráfico de drogas, circunstancia incompatível com o benéfico.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado BRUNO AUGUSTO LOURENÇO CANDIDO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, pelo antecedente criminal e reincidência específica.  bem como pela quantidade de drogas apreendidas em seu poder. Pelos mesmos motivos, o réu poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida. 
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance- lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA