1501301-31.2019.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Réu, Infrator e Averiguado:
MURILLO MAGALHÃES DE ARAUJO e outros
Réu Preso


Aos 18 de novembro de 2022, às 14:15 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501301-31.2019.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Réu, Infrator e Averiguado:
MURILLO MAGALHÃES DE ARAUJO e outros
Réu Preso


Aos 18 de novembro de 2022, às 14:15 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, os réus Murillo Magalhães de Araujo, Jonatan Feliciano da Silva, Lucas Felipe Magalhães, Giovanni Galvino Moreira, Erica Fernanda Pion, Elis Regina dos Santos Gomes e Enilson Ribeiro da Silva, seus Defensores, Dra. Isabella de Araújo Steola (Enilson e Giovanni), Dr. Elizandro de Carvalho (Jonatan), Dr. Nelson Ribeiro Filho (Erica, Lucas e Murillo), Dr. Walter Rodrigues da Cruz (Elis), Dra. Edméa Andreetta Hypólitho (em princípio representando Érica), e as testemunhas comuns Tatiane Cristina Parizotto, Domingos Cláudio de Oliveira e Rhuan Max Pereira. Depois de qualificadas as partes e disponibilizado contato reservado entre os réus presos e seus Defensores, iniciou-se a gravação da audiência, tendo dito o MM. Juiz: "Trata-se de crime de associação para o tráfico de drogas. Reclama a Defesa que não está descrita e individualizada na denúncia atuação de cada um dos acusados (fls. 916/918).Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa dos acusados, ou na ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no presente caso. Nesse sentido: "Se o órgão de acusação descreveu minuciosamente os fatos praticados pelo co-réu, esclarecendo que os pacientes, juntamente com os outros dois denunciados, seriam os mandantes da prática delitiva, demonstrando por meio de provas testemunhais os motivos do delito, bem como a ligação destes com o contratado para efetuar os disparos fatais, resta evidenciada a existência de elementos suficientes a embasar a acusação, não havendo que se falar em ofensa ao art. 41 do CPP". Ordem denegada (HC 66.368/PA, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 05/06/2007, DJ 29/06/2007, p. 673)". Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns Domingos, Rhuan e Tatiane. Em seguida, foram os réus interrogados. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates. Pela ordem, pediram a palavra as partes, a fim de requererem prazo para apresentação dos memoriais, tendo dito o MM. Juiz: “Concedo às partes o prazo de cinco dias sucessivos para cada, para apresentação de memoriais, a iniciar-se pela acusação, sendo certo que o prazo para as Defesas será comum, conjunto a todos, visto tratar-se de processo digital. Com a juntada destes, voltem os autos conclusos para a prolação de sentença, ficando mantidas as prisões preventivas, porque ainda necessárias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". Eu, Patrícia da Costa Pereira, Escrevente, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA