1501801-98.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava maconha, não há nada o quê considerar). 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501801-98.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501801-98.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250856/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 20251187 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2557/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2250856 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FIGUEIREDO DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu GABRIEL FIGUEIREDO DA COSTA, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 330 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Narrou na denúncia que em 14 de setembro de 2021, por volta das 22h15, na rua Desidério Ferreira, 120 – Pq. Pinheiros, neste município e comarca de Taboão da Serra, o acusado transportava e trazia consigo 52 porções de maconha (massa líquida 46g), bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, desobedeceu à ordem legal de funcionário público (fls. 110/112).
O réu foi notificado à fl. 155, constituiu advogado (procuração à fl. 95), que apresentou Defesa Preliminar às fls. 138/140.
A denúncia foi recebida no dia 03 de dezembro de 2021 (fls. 157/161).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa, por sua vez, advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 04/08); auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); auto de depósito (fl. 11); fotografia (fl. 16); laudo de constatação (fls. 17/19); laudo definitivo (fls. 187/189), bem como da prova oral produzida na fase inquisitiva e na instrução judicial.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, o guarda municipal, Felipe Rodrigues Cardoso, declarou: “Que é guarda municipal de Taboão da Serra, e exercia sua função pública nopoliciamento ostensivo dos bens e logradouros da municipalidade, utilizando motocicleta, quando em deslocamento para a base do ParQue Pinheiros, uma moto HONDA/NX passou em alta velocidade. Que entendendo suspeita a atitude do motociclista, deliberou por abordá-lo, e emitiu ordem de parada através de sinais sonoros e luminosos de sua motocicleta viatura. Que a ordem de parada foi ignorada, dando início a uma breve perseguição (acompanhamento). Que, ao passar sobre uma lombada o motociclista em fuga caiu com a moto, mas tentou levantá-la e fugir. Que colidiu sua motocicleta contra a dele, e ambos caÍram, o motociclista levantou retirando uma sacola da cintura lançando-a fora e tentou fugir. Que entraram em luta corporal, mas o depoente não foi atingido, e acertou socos no abordado. Que conseguiram conter o abordado e algemá-lo, e só então conseguiu verificar o conteúdo da sacola, 52 (cinquenta e duas) porções de maconha, e um telefone celular, carteira com documentos pessoais, e uma chave. Que o abordado estava utilizando capacete. Que não sabe dizer o que causou o ferimento na testa do abordado. Que no momento da abordagem, apenas o depoente e seu parceiro estavam presentes. Que o abordado informou Que estava desempregado e estava levando a droga para o bairro Paraisópolis, na cidade de S. Paulo, e segundo ele, receberia R$ 100,00 (cem reais) pelo “carreto”.” (fl. 02).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Disse que o local da abordagem não era conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o acusado.
Em solo policial, o guarda municipal, Evando Souza Rocha, declarou: “Que em companhia do também GCM Felipe Rodrigues Cardoso, efetuava deslocamento com motocicletas (viaturas), sentido Base Do Parque Pinheiros, quando depararam com um motociclista em alta velocidade. Que ao perceber o depoente e seu parceiro, o motociclista demonstrou nervosismo (ficava a todo momento olhando para trás). Que tentou se aproximar do motociclista e viu um volume em sua cintura. Que acompanharam o motociclista em fuga, e através de sinais sonoros e luminosos, tentaram fazê-lo parar. Que o motociclista ultrapassou o sinal vermelho, e entrou na rua do Fórum onde caiu com a motocicleta. Que o indivíduo lançou fora uma sacola e saiu correndo. Que o perseguiram, e o parceiro e o motociclista entraram em luta corporal. Que o colega Felipe Rodrigues conseguiu conter o abordado e algemá-lo. Que verificaram o  conteúdo da sacola, e constataram tratar-se de diversas porções de maconha. Que o abordado utilizava capacete, e o declarante não sabe dizer o que causou o ferimento em sua testa. Que não agrediu o abordado, nem seu parceiro o fez, entretanto, o abordado e Felipe Rodrigues entraram em luta corporal. Que o abordado não foi agredido com coronhadas. Que o abordado foi socorrido ao hospital local em razão da queda, e foi necessário o apoio de outras equipes em viaturas quatrorodas.” (fl. 03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. O local da abordagem não era ponto de venda de drogas. Em nenhum momento foi dado coronhada no acusado. Não conhecia o acusado. 
A testemunha Jani Kaeite Rosa dos Santos foi ouvida apenas em juízo para dizer que vendeu sua motocicleta para o acusado. Combinaram de transferir a motocicleta para o acusado posteriormente. 
A testemunha Vinicius Rainho Gomes foi ouvida apenas em juízo e pouco contribuiu para elucidação dos fatos, servindo apenas para abonar a conduta pretérita do acusado. Disse que o acusado é usuário de drogas e já teve que ficar internado. Nunca soube do envolvimento dele com o tráfico de drogas.
O réu, em solo policial, exerceu o direito de permanecer em silêncio (fl. 127). 
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que no dia dos fatos descobriu que sua mulher estava grávida e ficou o dia inteiro no hospital. Levou ela para fazer o pré-natal em Paraisópolis porque no passado tinham perdido um bebê em Taboão da Serra. Ficou no hospital das 13h30m até as 17h40. Enquanto sua esposa estava no hospital saiu para comprar e consumir drogas. Comprou 50 porções de maconha. Pagou 50 reais no total, 1 real por porção. Consumiu apenas uma porção. Quando saíram do hospital levou sua esposa na casa da avó dela e quando saiu do local se deparou com os guardas municipais, sendo que cada um estava de um lado da rua. Passou por eles devagar e eles liberaram a passagem. Um pouco mais à frente, após dobrar duas esquinas, passou por um sinal amarelo no que repentinamente aqueles guardas municipais surgiram com arma em punho na sua retaguarda. Acredita que eles vieram em sua perseguição porque estava com o retrovisor danificado. Não recebeu qualquer ordem de parada. Freiou a motocicleta e o guarda acabou colidindo com a sua motocicleta. O declarante caiu e foi agredido verbal e fisicamente pelo guarda municipal, dizendo que o declarante teria que pagar a motocicleta dele. Foi agredido com uma coronhada. Os guardas municipais que vieram em apoio encontraram a droga no chão que estava com o acusado e havia caído. Depois disso foi levado ao hospital. Disse que no hospital negou ter sido agredido pelos guardas municipais porque foi ameaçado por eles. Negou que tivesse sido ouvido na Delegacia de Polícia. Reportou a agressão somente no IML. Questionado sobre o valor da porção da maconha, normalmente precificada a 5 reais, disse que normalmente paga 5 reais por 3 ou 4 gramas de maconha. Que a porção adquirida era pequena. Questionado sobre as 52 porções que foram encontradas com o acusado, já que afirmou ter comprado apenas 50 porções e consumido uma, reformulou e disse que primeiro comprou uma, gostou da droga, voltou lá e comprou mais 50 porções, momento em que ganhou duas porções de brinde do traficante. Tem passagens por tráfico, receptação e uso de drogas, mas não foi condenado.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos agentes públicos, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado transportava para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se a quantidade expressiva de drogas (maconha) apreendidas, acondicionadas em diversos pacotes, próprias para a entrega a consumo de terceiros, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.  
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos agentes públicos, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Em que pese a negativa de autoria do réu, a quantidade de abundante de entorpecentes por ele transportada e as informações contraditórias prestadas em interrogatório judicial acerca de quantas porções havia efetivamente adquirido, demonstram que elas se destinavam para fins de tráfico e não ao uso pessoal.
Ainda, com base na prova oral produzida, o pedido é igualmente procedente no que tange ao crime de desobediência imputado ao réu.
Os agentes públicos foram enfáticos ao narrarem que o réu tentou se evadir do comando de parada.
Nesse particular, há que se registrar que o crime se consuma com a simples desobediência, e não com a fuga, pouco importando o fato do acusado não ter conseguido efetivamente se evadir.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade dos delitos, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua os crimes ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes de tráfico de drogas e desobediência.
Passo a dosar a reprimenda. 
I - TRÁFICO DE DROGAS
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (réu primário, sem maus antecedentes que possam ser considerados –Folha de Antecedentes, fls. 43/46 e Certidão de Antecedentes, fls. 219/220); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava maconha, não há nada o quê considerar). 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria não observo circunstâncias atenuantes ou agravantes, assim, mantenho a pena no quantum anteriormente estabelecido, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena. 
No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”. 
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa. 
Sendo assim, verifico que o acusado é primário, não tem maus antecedentes e não existem provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa, fazendo jus ao benefício que deve ser concedido na fração mínima de 1/6, tendo em vista os registros criminais do acusado de fls. 219/220 no sentido de que foi preso em 2008 por tráfico de drogas, alcançado pela prescrição, e, mais recentemente, por receptação, crime pelo qual ainda responde a processo criminal.
Assim, tendo em vista que há fundados indícios de que o acusado estivesse próximo de passar a se dedicar à atividade criminosa, tenho que a redução deva se dar no padrão mínimo de 1/6, em respeito ao princípio da individualização da pena.
Torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), bem como a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática dos recursos repetitivos e, portanto, com efeito vinculante, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016), o que, inclusive, levou ao cancelamento da Súmula STJ nº 512, inaplicável à espécie o disposto no art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90.
Com base nisso, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado que supera os quatro anos de reclusão.
Verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que a pena supera os quatro anos de reclusão.
Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).  
II – DESOBEDIÊNCIA
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (nada a considerar) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Não verifico causas de aumento ou diminuição de pena, portanto, mantenho a pena no quantum anteriormente estabelecido, ou seja, em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, fixo definitivamente a pena do acusado, para o crime de desobediência, em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado.
Por fim, ressalto que os dois crimes, de tráfico de drogas e desobediência, são apenados com pena de reclusão e detenção, de forma que deverão ser aplicadas cumulativamente, conforme a parte final do artigo 69, do Código Penal: o caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela. 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu GABRIEL FIGUEIREDO DA COSTA, na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento das penas privativas de liberdade consistentes em:
04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343 de 2006; e,
15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por estar incurso no artigo 330 do Código Penal.

Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Tendo em vista o depoimento da testemunha Jani Kaeite Rosa dos Santos em juízo no sentido de que vendeu a motocicleta apreendida nos autos ao acusado, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União deste bem, que deverá ser revertido ao FUNAD.
 Em relação aos veículos, maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza utilizados para a prática dos crimes apurados nestes autos e que foram formalmente apreendidos, OFICIE-SE à Autoridade Policial para que inicie o procedimento previsto no art. 61 e seus parágrafos da Lei nº 11.343/06 em autos apartados. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Com o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, e proceda-se às diligências determinadas no art. 63, §4-A, ambos da Lei nº 11.343/06.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA