1501380-86.2020.8.26.0582
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... conduta é responsável pelo fomento do tráfico de drogas, que está ligado a outros crimes violentos, razão pela qual não há que se falar em bagatela ou irrelevância da conduta.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04/05) e exame químico toxicológico encartado a fls.14/17, além da prova oral colhida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Foro de São Miguel Arcanjo
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Doutor Rui Barbosa, 611, Sao Miguel Arcanjo-SP - cep 18230-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501380-86.2020.8.26.0582 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501380-86.2020.8.26.0582
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência - 3097685/2020 - DEL.POL.SÃO MIGUEL ARCANJO, 14934047 - DEL.POL.SÃO MIGUEL ARCANJO, 900147/2020 - Delegacia de Polícia de São Miguel Arcanjo
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CLODOALDO PASSOS BATISTA e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


VISTOS.



CLODOALDO PASSOS BATISTA, qualificado no auto, foi denunciado como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descrito na denúncia, trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de maconha, pesando aproximadamente 0,64 g sem autorização, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 14/17.
O réu foi denunciado (fls.22/23). Recebida a denúncia (fls.105), o réu foi citado e apresentou resposta acusação. Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, sustentando que o fato não constitui crime. 
Fundamento e decido.
As preliminares devem ser afastadas, pois o objetivo do legislador foi o de proteger com a incriminação da conduta a saúde pública, não havendo nenhuma inconstitucionalidade nisso.
Além disso, a referida conduta é responsável pelo fomento do tráfico de drogas, que está ligado a outros crimes violentos, razão pela qual não há que se falar em bagatela ou irrelevância da conduta.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04/05) e exame químico toxicológico encartado a fls.14/17, além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha policial militar, Gerson Quirino, declarou que não se recordava dos fatos; que após a leitura do boletim de ocorrência, informou que o Sargento Ruivo estava em diligencia na lagoa do Guapé quando localizou a substância entorpecente e os materiais em poder dos indivíduos. Que foi responsável pela condução dos autores até o município de Itapetininga, onde foi lavrado o Boletim. Em resposta ao questionamento da defesa, informou que foi encontrado um dechavador, maconha e algumas bitucas de cigarro.
A testemunha policial militar, Leonilson Aparecido Fogaça, declarou que se recordava dos fatos, pois pretou apoio ao Sargento Ruivo. Não se recorda da quantidade do droga apreendida. Afirma ter conduzido o autor até a Delegacia de Itapetininga. Declarou ainda, que o autor assumiu a posse do entorpecentes. Que não se recorda de maiores detalhes.
Em juízo, o réu, em síntese, confessou a prática delitiva afirmando que a droga arrecadada era para consumo próprio.
E confissão dos réus harmoniza-se com os elementos de prova carreados aos autos, notadamente com os constantes do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e o laudo toxicológico.
Assim sendo, todas essas circunstâncias determinam a procedência da pretensão punitiva.
O artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:"
I-  advertência sobre os efeitos das drogas
II- prestação de serviço à comunidade
III-medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de possuir a droga para consumo próprio. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
O fato do acusado guardar pequena quantidade da substância deverá ser considerado como circunstância do crime e não como elemento que afaste a tipicidade de conduta.
Nesse sentido:
“Conforme reiterados precedentes do STF, a circunstância de ser mínima a quantidade de maconha encontrada em poder do réu não prejudica a configuração da tipicidade do crime previsto no art. 16 da Lei 6.368/76, que está vinculada às propriedades da droga, ao risco social e de saúde pública e não à lesividade comprovada em cada caso concreto” (STF RE 114339-8 Rel. Sydney Sanches RT 651/372 e JSTF Lex 133/372).
Anoto que os policiais não presenciaram os réus praticando qualquer ação que levassem à presunção de que ele estivesse comercializando as drogas.
Demonstrada a ocorrência do crime, verifico que diante das peculiaridades do caso, uma vez que conforme F.A. juntada às fls.24/28, na prática tem demonstrado ser inviável adotar a pena de prestação de serviços a comunidade por ausência de uma coercitividade séria. Como se sabe, não há possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade na hipótese de descumprimento e, por outro lado, a multa, que passou a ser prevista pelo legislador para a hipótese, sistematicamente não tem sido recolhida, gerando um impasse no âmbito da execução. Surge como única medida viável - na prática - a advertência contemplada no inciso I do art. 28 “caput” da Lei 11.343/06.
Assim, deve o acusado ser condenado pelo crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR Clodoaldo Passos Batista, qualificado nos autos, à pena de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06.
Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado Defensor pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Caso as partes manifestem o desejo de não recorrer da sentença, a advertência deve ser feita nesta data, antecipando o transito em julgado, arquivando-se os autos oportunamente.
Arbitro, desde já, os honorários do advogado nomeado em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB.
Expeça-se a respectiva certidão. 
Acaso o réu demonstre interesse em recorrer, o defensor dativo será intimado a apresentar as razões, o que deverá fazê-lo em nome da ética profissional – pois já recebeu a verba honorária. Da mesma forma procederá em caso de necessidade de contra-arrazoar.
Expeça-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual.
Procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
P.I.C.

Sao Miguel Arcanjo, 05 de setembro de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA