1501974-90.2019.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS. RECONSIDERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA. APREENSÃO DE 197 KG DE COCAÍNA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AFASTAMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS ADICIONAIS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. REDIMENSIONAMENTO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501974-90.2019.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501974-90.2019.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2253753/2019 - DEL.POL.CAMPOS NOVOS PAULISTA, 7156570 - DEL.POL.CAMPOS NOVOS PAULISTA, 97/19/103 - DEL.POL.CAMPOS NOVOS PAULISTA, 2253753 - DEL.POL.CAMPOS NOVOS PAULISTA, 97/19/103 - DEL.POL.CAMPOS NOVOS PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI PEREIRA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
CLAUDINEI PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 14 da Lei nº 10.826/03 (denúncia às fls. 50/51). 
Consta na peça acusatória que, no dia 1º de setembro de 2019, por volta das 22h30min, na Rua Angelina Barbara Soares, nº 161, na cidade Campos Novos Paulista e Comarca de Palmital, o réu supostamente portava arma de fogo e munições, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com a lei.
 O réu foi preso em flagrante no dia 02.09.2019 (fl. 1). 
A fiança arbitrada em sede policial foi depositada (fl. 34) e o réu liberado (fl. 1).
A denúncia foi recebida em 31.01.2020 (fl. 52).
Citado (fl. 102), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 108). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Evandro Garcia Lopes e Luiz Gustavo Perciliano Costa, sobrevindo o interrogatório do réu (fl. 156).
Na sequência, realizaram-se os debates (fl. 156). O Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu em razão do estado de necessidade ou do erro de proibição e, subsidiariamente, pela desclassificação para o artigo 12 da Lei nº Lei nº 10.826/03, reconhecimento da atenuante da confissão e aplicação do artigo 44 do Código Penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
O artigo 14 da Lei nº 10.826/03 assim descreve o delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido:

" Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido
Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
Parágrafo único. O crime previsto neste artigo é inafiançável, salvo quando a arma de fogo estiver registrada em nome do agente."

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao porte de arma de fogo, acessório ou munição de uso permitido, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar tal conduta. 
É crime de mera conduta, consumando-se no momento da ação, independentemente de qualquer resultado. 
No caso, ficou comprovada a existência do crime e a autoria.
A materialidade do crime está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 20/22, auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e laudo pericial da arma de fogo de fls. 38/40, bem como pela prova oral colhida aos autos (relatório final de fls. 42/44).
A autoria também é certa.
A testemunha Evandro Garcia Lopes declarou, na Delegacia de Polícia, que “O depoente é policial militar e, nesta data, estava trabalhanod na base comunitária de apoio à festa do peão de rodeio, na cidade de Campos Novos, quando apareceu no local o segurança Luiz Gustavo conduzindo o Indiciado. Na ocasião foi informado ao depoente que durante o procedimento de revista, o segurança perceberam um volume estranho na cintura do Indiciado CLAUDINEI PEREIRA DA SILVA, aparentando tratar-se de uma arma de fogo, e acharam por bem, levá-lo à presença dos policiais militares. Imediatamente, o depoente procedeu à revista pessoal e encontrou um revólver calibre 22, numeração 77903, municiado com 7 cartuchos, sendo qeu dois, aparentemente estavam picotados. O Indiciado alegou que estava trabalhando de segurança no recinto de rodeio e, por tal motivo, estava portando a arma, afirmando que não posusi qualquer documentação legal para portá-la. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e apresentado neste plantão policial.” (fl. 2). 
Em Juízo, a testemunha confirmou a versão, acrescentando que, em busca pessoal realizada por segurança do local, foi encontrada a arma de fogo com o réu; que o réu disse que estava no local como segurança do Prefeito; que o réu não apresentou nenhuma documentação da arma (fl. 156). 
A testemunha Luiz Gustavo Perciliano Costa declarou, na Delegacia de Polícia, que “O depoente, nesta data, trabalhava como segurança na entrada do recinto da festa de peão na cidade de Campos Novos Paulista, quando chegou no local, um rapaz com um crachá com a inscrição "Segurança", e foi identificado como sendo CLAUDINEI PEREIRA DA SILVA. Foi explicad que seria realizado revista pessoal e, no moemnto que foi aberto o zíper da jaqueta do Indiciado, o depoente já visualizou um revólver em sua cintura. Foi indagado se ele tinha porte e registro da arma, ocasião que informou que não tinha qualquer documentação, momento em que o depoente solicitou a presença de seu supervisor e, após conduziram o indiciado á presença dos policiais militares. Os policiais que trabalhavam no recinto realizaram a revista e desarmaram o Indiciado. O Indiciado confirmou aos policiais que não tinha registro e o porte de arma, ato que foi dada voz de prisão e apresentado neste plantão policial para as demais providências.” (fl. 3). 
Em Juízo, a testemunha confirmou a versão, acrescentando que o réu não apresentou resistência durante a revista (fl. 156).
Interrogado em solo policial, o réu disse "que O INTERROGANDO está ciente que foi arbitrada a fiança criminal no valor de R$ 1.000,00 (Um Mil Reais), a qual irá satisfazê-la para que responder em liberdade às qualificações que lhe são imputadas. Em relação aos fatos, o interrogando foi à festa de peão de Campos Novos Paulista, local onde iria trabalhar como segurança no camarote da Prefeitura Municipal. Na entrada do recinto o Interrogando foi abordado por seguranças e informaram que seria necessário revistá-lo, momento que visualizaram o revólver calibre 22 que o interrogando portava na cintura. Após o Interrogando foi levado á presença de policiais militares, os quais procederam a revista e apreenderam o revólver, o qual estava municiado com 7 cartuchos. Afirma que nunca efetuou disparos com a referida arma. Ganhou a arma já faz mais de três anos de um falecido tio, o qual residia na cidade de Tarumã e se chamava Paulos Roberto, não se recordando o seu sobrenome. Estava portando a arma apenas para sua defesa pessoal." (fls. 4/5). 
Em Juízo, o réu declarou que a acusação é verdadeira; que estava indo trabalhar na festa; que foi convocado para trabalhar como segurança na festa pela Prefeitura; que o interrogando tinha a arma de fogo há um bom tempo; que a arma de fogo era do seu falecido tio (fl. 156).
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o réu pela infração penal imputada. 
Os depoimentos do Policial Militar e da testemunha foram uniformes e coerentes, amparado por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia.
Anoto que não há motivo para que o Policial incriminasse indevidamente o réu. De fato, não há qualquer prova, motivo ou indício de que o Policial tenha falseado a verdade no sentido de prejudicá-lo. 
Na verdade, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhe esse crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:

“AGRAVOS REGIMENTAIS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO DE FERNANDO GONCALVES GIMENES. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 1.021, § 1º, DO CPC E 253 DO RISTJ. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO. RECURSO DE FABIANO INACIO DA SILVA. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS. RECONSIDERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA. APREENSÃO DE 197 KG DE COCAÍNA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AFASTAMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS ADICIONAIS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. REDIMENSIONAMENTO. NECESSIDADE. REGIME INICIAL SEMIABERTO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. (...) 5. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. (...)” (AgRg no AREsp 1813031/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021)

Ressalto, ademais, que a arma e a munição foram devidamente periciadas. 
O laudo pericial de fls. 38/40 é conclusivo no sentido de que:

“(...) ITEM 1
Tratava-se de um revólver da marca ROSSI, de fabricação brasileira, usado, em bom estado de conservação, de numeração de série 77903, do calibre nominal .22 L.R., de cano de 3 polegadas, contendo seis (6) raias no sentido dextrogiro. Possuía acabamento cromado, cão aparente e pino percutor isolado, de percussão radial, de carga por deslocamento lateral do tambor, sendo este dotado de sete câmaras de explosão. Seu cabo encontrava-se envolto por placas de plástico na cor marrom. Possuía as seguintes inscrições direito (visão de quem faz empunhadura da arma):
- lado direito: “S. LEOPOLDO R.G.S .22 L. R.” e “Ind. Bras. Marc. Reg.” 
- lado esquerdo: “ Amadeo Rossi & Cia” 
Os mecanismos de carregamento, armação e repetição atuaram a contento nos testes de disparos experimentais. 
Quando submetida à pesquisa de íons nitrito, a arma em epígrafe apresentou resultado POSITIVO para recentidade de disparo, entretanto o referido exame é utilizado apenas como orientação, pois não é possível vincular a época do disparo com o resultado dos testes químicos.
ITEM 2
Tratava-se de 7 (sete) cartuchos íntegros, do calibre .22, da marca CBC, próprios para arma em tela. Eram divididos em 2 (dois) tipos:
- 4 (quatro) projéteis de ponta ogival, semi-encamisados, de base plana, dois deles encontravam-se picotados. Foram submetidos a testes experimentais de disparo com a arma periciada e resultaram ineficazes.
- 3 (três) projéteis expansivos, de base plana. Foram submetidos a testes experimentais de disparo com a arma periciada e resultaram eficazes.
Os cartuchos deixam de acompanhar o presente laudo, pois foram utilizados nos testes e descartados conforme orientação interna desta EPC. (...)”.

O crime de porte irregular de arma de fogo é de perigo abstrato, não sendo necessário para sua consumação qualquer resultado naturalístico. 
Ademais, no caso, o Policial e a testemunha encontraram a arma e as munições, o que demonstra que o artefato estava em situação de pronta utilização pelo réu.
Diante disso, restou violado o bem jurídico tutelado pela norma penal.
Nesse sentido há julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

APELAÇÃO – Porte e Posse ilegal de arma de fogo de uso permitido – Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Confissão dos réus amparadas no restante das provas produzidas nos autos – Artefato desmontado e desmuniciado – Irrelevância – Crime de perigo abstrato – Conduta típica e antijurídica – Condenações de rigor – Penas e regimes bem dosados – Sentença mantida – Recursos não providos. (TJSP; Apelação Criminal 0002193-24.2015.8.26.0111; Rel. Salles Abreu; 11ª Câmara de Direito Criminal; j. 13/11/2019).

As teses defensivas no sentido de que o réu atuou em legítima defesa e de que está configurado o erro de proibição não prosperam, porque não restou demonstrado que o réu estava em situação de perigo atual e em Juízo este demonstrou pleno conhecimento da ilicitude do fato. Em verdade, o réu confessou a prática delituosa (Enunciado da Súmula nº 545, STJ). 
Ainda, a tese defensiva de desclassificação para o artigo 12 do Estatuto do Desarmamento também não prospera, porque restou comprovado, indene de dúvida, que o réu portava, e não apenas tinha posse da arma de fogo. 
Como se observa, todos os elementos objetivos e subjetivos do tipo penal estão comprovados além de qualquer dúvida razoável, de modo que a condenação do réu é medida que se impõe. Ademais, não há causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade aptas a afastar a responsabilidade penal.
Passo à dosimetria da pena (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, caput, CP).
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui antecedente criminal (fls. 65/70), pois existe sentença penal condenatória transitada em julgado pela prática de fato anterior, sendo mister ressaltar que “nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, condenações pretéritas com trânsito em julgado, alcançadas pelo prazo depurador de 5 (cinco) anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes” (AgRg no REsp 1819128/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 30/06/2020, DJe 04/08/2020). As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu.  Fixo a pena-base em 2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, concorrendo a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal (confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime – Súmula nº 545, STJ), atenuo a pena em 3 meses de reclusão e 1 dia-multa, passando a dosá-la, em observância ao Enunciado da Súmula nº 231 do STJ, no mínimo legal de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. Não concorrem circunstâncias agravantes.
Na terceira fase, não concorrendo causas de diminuição e de aumento de pena, mantenho a pena anteriormente aplicada.
Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
Em razão das circunstâncias do caso concreto e presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, uma vez que as reprimendas aplicadas não são superiores a quatro anos; o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa; o réu não é reincidente e possui circunstâncias judiciais subjetivas favoráveis, reputo recomendável a imposição de penas alternativas ao encarceramento, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade cominada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo tempo fixado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em entidade a ser designada pelo Juízo das Execuções Penais, e na prestação pecuniária no valor correspondente a um salário mínimo, vigente à época dos fatos e devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento, em favor entidade social a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções Penais, sem prejuízo da pena de multa fixada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR CLAUDINEI PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, à pena de 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e de 10 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária.
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade cominada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo tempo fixado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em entidade a ser designada pelo Juízo das Execuções Penais, e na prestação pecuniária no valor correspondente a um salário mínimo, vigente à época dos fatos e devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento, em favor entidade social a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções Penais, sem prejuízo da pena de multa fixada.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não subsistem os pressupostos e requisitos legais que ensejam a prisão preventiva, principalmente considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime aberto e sob pena de se tornar mais gravosa a situação dos réus caso optem por recorrer (CPP, artigo 387, § 1º; AgRg no RHC 142.615/SC, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 06/04/2021, DJe 13/04/2021). 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/ 2003, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro. Anote-se. 
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.  
Após o trânsito em julgado desta decisão, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Proceda-se, em relação à arma e às munições apreendidas, nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/03. Oficie-se ao Comando do Exército. 
Publique-se. Intimem-se.
Comunique(m)-se a(s) vítima(s), nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Providencie a Serventia as comunicações de praxe. 

Palmital, datado eletronicamente.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA