1501352-79.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2022
... porque populares presenciaram o roubo e tentaram detê-los. Desde que o 
declarante recebeu a informação do roubo até o momento da abordagem, passaram-se 
aproximadamente cinco minutos. Os acusados foram encontrados juntos. 
No mesmo sentido, a testemunha Fernando Juan Rosel, policial militar, narrou que, 
no dia dos fatos, foi irradiado, via COPOM, ocorrência de roubo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501352-79.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501352-79.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162142/2021 - DEL.POL.SUZANO, 
18518440 - DEL.POL.SUZANO, 2287/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2162142 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Luiz Moraes da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Diego Luiz Moraes da Silva e Darci Rocha de Oliveira, devidamente qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do 
delito previsto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Narra a denúncia 
que, no dia 15 de junho de 2021, por volta das 14h30, na Rua Alcides Pizolito nº 
545, Jd. da Saúde, nesta cidade e comarca de Suzano, os Réus, agindo em concurso de
agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de 
arma de fogo contra Robson Simões, 01 (uma) bolsa contendo 01 (uma) balança de 
precisão, 01 (uma) caneta teste de tensão, 02 (dois) alicates, 01 (uma) chave de 
fenda Philips, pertencentes à vítima.
Certidões de antecedentes criminais dos Réus às fls. 106/108, 127/129. 
A denúncia foi recebida às fls. 178/179, em 23 de junho de 2021.

Regularmente citados (fls. 210 e 213), os Réus Diego e Darci apresentaram resposta 
à acusação às fls. 221/224 e 228/229, respectivamente.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas 
João Paulo Pereira Torres, Fernando Juan Rosel e Vitor Monteiro da Silva, bem como 
interrogados os Réus. 
Às fls. 308/311, laudo de exame pericial de objeto.
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo 
Ministério Público e pelas Defesas, às fls. 318/323; 328/330; e 335/338.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante de fl. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/09, pelos autos de 
exibição/apreensão de fls. 17/18 e 21, pelo laudo de exame pericial de fls. 
308/311, bem como pela prova oral produzida em juízo.
Em audiência de instrução, a vítima relatou que, no dia dos fatos, estava fazendo 
serviço de eletricidade em uma clínica de reabilitação, em cima de um poste, 
quando, ao descer, dois indivíduos a abordaram e levaram as suas ferramentas. Os 
assaltantes estavam com um revólver de brinquedo. Logo em seguida ao roubo, 
passaram dois policiais de motocicleta. Comunicou o crime e os agentes públicos 
conseguiram localizar os acusados e detê-los. Acompanhou os policiais até a 
delegacia e efetuou o reconhecimento em sede policial. Não teve dúvidas ao efetuar 
os reconhecimentos. Os policiais encontraram os Réus na posse das ferramentas, 
então, conseguiu reavê-las, não suportando prejuízo. Atualmente, não se recorda 
muito bem dos assaltantes. Pelo que se lembra, um deles era mais alto e outro mais 
baixo. Ambos eram pardos. Não se recorda de sinal distintivo (tatuagem, cicatriz 
etc.) porque estavam de calça e camisa de manga comprida. Reconheceu os acusados 
(números de identificação 2 e 4) como sendo os autores do delito. 
A vítima, pessoa idônea, apresentou depoimento seguro e coeso, não havendo nos 
autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
De fato, limitou-se o ofendido a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias nas
quais os Réus praticaram os delitos de roubo em questão – mediante aproximação 
quando aquele descia de poste, com emprego de simulacro de arma de fogo para 
executar a grave ameaça, levando, em sequência, as suas ferramentas de trabalho –, 
não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime à pessoa sabidamente 
inocente. 
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras das vítimas 
assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de 
responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. 
Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 
interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 
pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 
acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação
Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Ademais, a vítima sequer conhecia os acusados previamente, o que indica a 
inexistência de motivos para que lhe viesse a imputar crime falsamente.
Outrossim, corroborando com as declarações do ofendido, a testemunha João Paulo 
Pereira Torres, policial militar, relatou em juízo que, no dia dos fatos, estava 
com seu companheiro de equipe em patrulhamento de rotina quando foram solicitados, 
via rádio, para verificar a ocorrência de roubo. Dirigiram-se até o local 
informado, onde avistaram a vítima, que apontou os dois Réus como sendo os autores 
do crime. Eles estavam a cerca de vinte metros do local da subtração. Com Darcy, 
foi encontrado o simulacro de arma de fogo e uma bolsa com as ferramentas 
subtraídas. Um deles estava com escoriações porque populares presenciaram o roubo e
tentaram detê-los. Desde que o declarante recebeu a informação do roubo até o 
momento da abordagem, passaram-se aproximadamente cinco minutos. Os acusados foram 
encontrados juntos. 
No mesmo sentido, a testemunha Fernando Juan Rosel, policial militar, narrou que, 
no dia dos fatos, foi irradiado, via COPOM, ocorrência de roubo a transeunte na 
rua. Por esse motivo, deslocou-se com seu companheiro de equipe até o local dos 
fatos, onde avistaram a vítima e populares. O próprio ofendido e cidadãos 
informaram quem eram os suspeitos. Em posse de um deles foi encontrado o simulacro 
de arma de fogo e a res furtiva. Eles apresentavam machucados porque populares o 
agrediram. Os Réus estavam juntos e a vítima disse que a abordagem foi feita por 
duas pessoas. Eles estavam distantes do local do roubo, mas ainda na mesma rua, no 
mesmo quarteirão. Estavam andando quando foram avistados pelo declarante. 
A testemunha Vitor Monteiro da Silva relatou que estava na clínica de reabilitação 
quando a vítima Robson foi assaltada. Viu quando um dos rapazes mostrou a arma. Em 
conjunto com outras pessoas, conseguiu pegar os assaltantes e bater neles. 
Alcançou-os logo em seguida, um pouco mais para frente na rua. 
No que tange especificamente aos relatos dos agentes públicos, ressalta-se que 
estes foram realizados em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo se 
desconsiderar o seu teor apenas em razão de sua condição funcional.
Com efeito, o depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-
se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de 
sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as 
testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Outrossim, policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação 
dotada de presunção de legitimidade e veracidade, a qual não foi infirmada nos 
presentes autos. Pelo contrário: a versão apresentada pelas testemunhas não 
apresenta qualquer contradição para com a apresentada pela vítima, bem como se 
encontra em consonância com todas as demais provas produzidas no curso da 
instrução.
Por outro lado, em que pese os acusados terem afirmado, em juízo, que não 
praticaram o delito de roubo em questão, a sua versão dos fatos se encontra 
totalmente dissociada do restante do conjunto probatório – bem como da realidade 
fática –, senão vejamos.
Em interrogatório, o Réu Diego Luiz Moraes da Silva aduziu que a presente acusação 
não é verdadeira. Relatou que havia acabado de sair da prisão com Darcy e haviam 
bebido para comemorar. Darcy o chamou para ir a um bar e, em dado momento, ficou um
pouco perturbado, arrumando briga com pessoas na rua. Tentou acalmá-lo, mas, logo 
depois, o perdeu de vista por uns instantes e depois o encontrou brigando com o 
pessoal da clínica de reabilitação. Eles disseram que houve tentativa de roubo, mas
isso não ocorreu. 
O Réu Darci Rocha de Oliveira, por sua vez, afirmou que não praticou o crime de 
roubo em questão. No dia dos fatos, havia saído do presídio de São Vicente, foi 
para São Paulo e, depois, para Suzano. Quando chegou perto de sua casa, um rapaz da
chácara começou a implicar com o declarante, que foi tirar satisfação e desferiu 
soco contra ele. Diego estava com o interrogando e tentou separar a briga. Nisso, 
apareceram outras pessoas e o agrediram. Não tinha simulacro de arma de fogo em sua
posse. Não tinha nada em mãos, apenas uma garrafa de vidro.
Apesar de os Réus terem narrado que não são os autores dos crimes de roubo sob 
análise, as suas versões se revelaram fantasiosas, não sendo crível que a vítima e 

os agentes públicos teriam lhes imputado o presente delito à revelia da lei e sem 
justificativa concreta, e, ainda, que teriam previamente se mancomunado de forma a 
apresentar relatos idênticos sobre os fatos. 
Do mesmo modo, não é verossímil que os agentes públicos e/ou a vítima – no curso de
trabalho lícito – teriam fortuitamente em sua posse um simulacro de arma de fogo 
para incriminar os acusados.
Registre-se, ainda, que os Réus foram encontrados na posse de pertences do 
ofendido, o qual, em momento algum, os perdeu de vista, tendo o seu relato sido 
corroborado pelo depoimento da testemunha presencial Vitor, que viu o crime e se 
encarregou de perseguir os acusados.
Deste modo, indubitável que os acusados foram autores do delito de roubo em 
questão, subtraindo para si os bens de propriedade da vítima, mediante grave 
ameaça, consubstanciada na utilização de simulacro de arma de fogo, não havendo que
se falar em fragilidade probatória no presente caso.
No que tange à majorante do concurso de pessoas, a dinâmica dos fatos narrada pela 
vítima e testemunhas torna indubitável a comunhão de desígnios entre os Réus, uma 
vez que aquelas foram uníssonas em apontar que o crime foi praticado por ambos os 
acusados, em conjunto, visando a obter proveito comum.
Por fim, não há que se falar em tentativa, uma vez que bem de propriedade da vítima
foi efetivamente subtraído e deslocado pelos Réus, estando o delito configurado em 
sua modalidade consumada. 
Com efeito, a jurisprudência das Cortes Superiores é pacífica em adotar a teoria da
Amotio (ou Apprehensio) quanto ao delito de roubo, consumando-se este “com a posse 
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” 
(REsp 1.524.450). Logo, como os Réus foram encontrados na posse da res furtiva em 
via pública, fora do local originário do roubo, a alguns metros desse, inviável o 
reconhecimento da tentativa.
Sendo assim, comprovadas a autoria e a materialidade do crime de roubo e 
inexistentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a 
condenação dos Réus é medida que se impõe. 

Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e 
seguintes, do Código Penal. 
Em razão da similaridade entre as condições pessoais dos Réus e de o crime ter sido
praticado conjuntamente, mediante uma ação, – o que impõe similitude também quanto 
à análise de suas circunstâncias objetivas –, efetuo a dosimetria das penas 
concomitantemente, ressaltando, contudo, eventual diferenciação imprescindível à 
individualização dos acusados.
Na primeira fase, a pena-base do delito deverá ser fixada acima do mínimo legal, 
ante a existência de maus antecedentes pelos Réus (Diego: processos nº 0003226-
51.2010.8.26.0361 e 0022731-91.2011.8.26.0361 – fls. 106/109; e Darci: processo nº 
0005300-80.2014.8.26.0606 e 0001867-28.2009.8.26.0191 – fls. 127/131).
Anoto que condenações transitadas em julgado por fatos anteriores à data dos crimes
sob análise, ainda que atingidas pelo período depurador (art. 64, I, CP), são aptas
a configurar maus antecedentes, na esteira da jurisprudência do E. Supremo Tribunal
Federal, e que, sendo o Réu reincidente em mais de um delito, as demais condenações
transitadas em julgado servem à avaliação dos antecedentes, com o consequente 
acréscimo à pena-base.
Assim, presente uma circunstância judicial negativa (qual seja, a existência de 
maus antecedentes), por duas vezes para cada Réu, elevo a pena-base na fração de 
2/8 (1/4), estabelecendo-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), 
tendo em vista que os Réus possuem condenações anteriores (Diego: processo nº 
0006780-18.2015.8.26.0361; e Darci: processo nº 0003535-74.2014.8.26.0606), cujos 
trânsitos em julgado ocorreram previamente à prática dos presentes delitos, não 
tendo transcorrido ainda o período depurador. Logo, elevo a pena intermediária em 
1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-
multa.

Em terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 
157, CP, pois o crime foi praticado mediante concurso de pessoas, conforme restou 
demonstrado no curso da instrução. Logo, aumento as penas em 1/3, fixando-as em 7 
(sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Fixo, portanto, a penas definitivas dos acusados em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e
10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art.
33, §§ 2º e 3º, CP, com fundamento no quantum de pena aplicado e nas condições 
pessoais desfavoráveis dos agentes.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos legais objetivos e subjetivos (art. 44, 
CP). Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR os Réus (i)
Diego Luiz Moraes da Silva e (ii) Darci Rocha de Oliveira como incursos nas penas 
do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, previsto no art. 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, CONDENANDO-OS ao cumprimento de (i) 7 (sete) anos, 9 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa;
e em (ii) 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento 
de 18 (dezoito) dias-multa, respectivamente, ambos em regime inicial fechado.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em 
razão de não ter havido pedido pelo órgão ministerial neste sentido, o que 
inviabilizou a apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório 
pelos Réus neste ponto.
Indefiro aos Réus o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), 
porquanto responderam a todo o processo presos, não fazendo sentido deferir a sua 
soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial 
fechado. No mais, ambos os acusados são reincidentes e portadores de maus 
antecedentes, tendo sido, ainda, condenados a penas privativas de liberdade 
superiores a quatro anos.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no
art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se guia de 
execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Suzano, 22 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

