1501981-29.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... vez que é bastante comum a prática do tráfico para manutenção do próprio vício.
Assim, evidente que as porções de maconha, cocaína e crack armazenadas sob o telhado de um barraco nas proximidades destinavam-se ao tráfico e o dinheiro, proveniente da prática do crime.
Desta forma, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico é de rigor.
Passo, agora, à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1501981-29.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501981-29.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN MORGE RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

N.º único: 1501981-29.2022.8.26.0548
Autos nº 735/2022


Vistos etc.,


I – JONATHAN MORGE RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de junho de 2022, por volta de 16h30min, na Avenida Martinho Lutero, Jardim São Cristóvão, nesta cidade e comarca de Campinas, guardava, para o fim de tráfico, 11 (onze) porções de maconha, pesando 18,6g (dezoito gramas e seis decigramas), 05 (cinco) porções de crack, pesando 0,6g (seis decigramas), e 03 (três) microtubos contendo cocaína, pesando 1,0g (um grama), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).
O réu foi notificado a fls. 102 e apresentou defesa prévia a fls. 85/91.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 5 de agosto de 2022 e designada a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 97/98). Então, o réu foi citado a fls. 143.
Como medida de instrução, em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma de defesa; ao final, o réu foi interrogado (depoimentos colhidos pelo método audiovisual – SAJ fls. 152).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (termo de debates de fls. 153/155).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição; em tese alternativa, pleiteou a desclassificação para o delito de porte para uso próprio; subsdiariamente, em caso de condenação por tráfico: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) o reconhecimento do tráfico privilegiado com a diminuição da pena em seu grau máximo e a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos; c) o direito ao apelo em liberdade; e d) a gratuidade judiciária (memoriais de fls. 156/166).
É o relatório.
Decido.
II - A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão fls. 17, Guia de Comprovante de Depósito Judicial de fls. 61 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 64/66.
Quanto à autoria, o réu, na fase policial, permaneceu em silêncio. Em juízo, negou a prática do delito; disse ser usuário de drogas e estar no local dos fatos, com a quantia de R$ 10,00 (dez reais), para comprar drogas para o seu consumo.
Por outro lado, ambos os policiais civis ouvidos em audiência relataram terem sido informados por um popular acerca da ocorrência do tráfico em um local próximo a um campo de futebol, ponto já conhecido pela mercancia ilícita nos meios policiais; na sequência, ao avistarem o acusado parado, de maneira suspeita, no local, efetuaram a campana, e, após cerca de quinze minutos, o avistaram em nítida atitude de traficância com um usuário que o procurou, foi servido e deixou o local, o que ensejou a abordagem. Em revista pessoal, localizaram na posse do réu apenas a quantia de R$ 10,00 (dez reais); contudo, em diligências no local para o qual se dirigiu antes de servir o usuário, o telhado de um barraco nas proximidades, foram encontrados crack, cocaína e maconha, além de R$ 15,00 (quinze reais) em dinheiro. Indagado, o réu acabou por confessar a prática do delito. Finalmente, ambos o reconheceram em juízo.
Destaco que o simples fato de os policiais terem efetuado a prisão do acusado não torna seus depoimentos suspeitos ou parciais; ao contrário, suas palavras, seguras e precisas, têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos; além disso, não consta dos autos que tenham intenção de prejudicar alguém inocente e que sequer o conheciam anteriormente.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.” (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
No mais, a testemunha de defesa Cristiano, parente do réu, apesar de afirmar ser presencial aos fatos, disse ter dado uma carona e parado em um ponto de drogas para o seu primo comprar entorpecente para o seu uso; contudo, afirmou que não visualizou o momento da transação comercial; disse, ainda, que, somente depois, diante da demora no seu retorno, foi até o local e viu que ele havia sido detido pelos policiais.
Desta forma, devidamente comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
No mais, improcedem as teses da Defesa.
O fato de não ter sido encontrado na posse do acusado qualquer entorpecente bem como a alegação de que o local em que os tóxicos foram encontrados lhe era inacessível não têm o alcance pretendido pela Defesa; ao contrário, restou devidamente comprovado que o réu se dirigiu até o telhado do barraco em que guardava as porções, pegou algo, retornou e serviu o usuário que o abordou.
Insta salientar, aliás, que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, em se tratando de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, não obstante a segura prova oral colhida em juízo no sentido de ter sido presenciada a venda pelos agentes da lei, a denúncia recaiu sobre a conduta do réu de “guardar”.
Finalmente, totalmente inviável a desclassificação da conduta do réu para o delito de porte para uso próprio; ao contrário, como bem salientado pelo Ministério Público, os policiais viram o acusado em atitude típica de tráfico; ademais, no local para onde ele havia se dirigido antes de entregar algo ao indivíduo que o abordou, localizaram entorpecentes de naturezas distintas, já devidamente embalados e prontos para a venda, além de dinheiro, cuja origem lícita não restou demonstrada nos autos.
Aliás, como se sabe, ainda que admitida a, ressalte-se, não comprovada, condição de usuário de drogas pelo acusado, é certo que o conjunto probatório dos autos permanece inalterado, uma vez que é bastante comum a prática do tráfico para manutenção do próprio vício.
Assim, evidente que as porções de maconha, cocaína e crack armazenadas sob o telhado de um barraco nas proximidades destinavam-se ao tráfico e o dinheiro, proveniente da prática do crime.
Desta forma, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico é de rigor.
Passo, agora, à dosagem das penas.
PENA. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Assim, atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 5 (cinco) anos de reclusão e à pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que declarou, em audiência, ajudante geral. No entanto, levando em consideração o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006 (Nova Lei de Tóxicos), observando-se, mais uma vez, que o réu é primário e não há prova alguma no sentido de que se dedique à atividade ou organização criminosa, uma vez que esta Magistrada entende que o fato de ser processado pela prática de mesmo crime, ainda sem trânsito em julgado comprovado nos autos, não é suficiente a caracterizar a habitualidade, OPTO por reduzir ambas as penas em 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, corporal e pecuniária, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. No mais, acompanhando o entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas NÃO constitui crime de natureza hedionda, tendo, inclusive, sido cancelada a Súmula 512 do STJ, OPTO por substituir a pena corporal por restritiva de direitos. Assim, a substituição se dará por 2 (duas) penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal, pelo mesmo período da condenação (1 ano e 8 meses), fixadas elas em prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos – proibição de freqüentar determinados lugares, tais como bares, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), mantida a pena pecuniária no no patamar já fixado.
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado JONATHAN MORGE RODRIGUES, qualificado nos autos (R.G. nº 50.529.222 - IIRGD – fls. 81), à pena de prestação de serviços à comunidade, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (artigo 46, § 3º, do Código Penal), bem como à interdição temporária de direitos – proibição de freqüentar determinados lugares, como bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação (1 ano e 8 meses), nos termos do artigo 47, inciso IV, do Código Penal, tudo sob pena de conversão (artigo 44, § 4º, do C.P.), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta (artigo 44, § 4º do Código Penal), deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal no regime aberto (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).
Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado.
Solto por esta sentença, poderá o acusado recorrer desta sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Ainda, decreto a perda do dinheiro apreendido (R$ 25,00 – vinte e cinco reais; guia de fls. 61), em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, fazendo-se as devidas anotações e comunicações.
Finalmente, em se tratando de ação penal pública, o pedido de gratuidade da justiça não comporta deferimento, tendo em vista que competirá somente ao Juízo da Execução Penal, após condenação transitada em julgado, a análise do estado de hipossuficiência do acusado.
Ainda, eventual concessão do benefício não levará à impossibilidade de condenação do réu ao pagamento de custas, mas tão somente à suspensão de sua exigibilidade, tendo em vista a permanência da sua imposição por força do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Neste sentido, o seguinte julgado: “A concessão do benefício da gratuidade da justiça não exclui a condenação do Acusado ao pagamento das custas processuais, mas tão somente a suspensão da sua exigibilidade pelo prazo de cinco anos. Ademais, a análise da miserabilidade do Condenado, visando à inexigibilidade do pagamento das custas, deve ser feita pelo Juízo das Execuções (AgRg no AREsp n. 1371623/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 30/4/2019). Não é possível em recurso especial analisar o pedido de justiça gratuita que visa suspender, desde já, a exigibilidade do pagamento das despesas processuais, uma vez que o momento adequado de verificação da miserabilidade do condenado, para tal finalidade, é na fase de execução, diante da possibilidade de alteração financeira do apenado entre a data da condenação e a execução do decreto condenatório (AgRg no REsp 1699679/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 6/0/2019, DJe 13/8/2019).” (STJ – AgRg no AREsp 1601324/TO – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA – Quinta Turma – j. 18/02/2020).
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003).
P.R.I.C.
Campinas, 17 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA