1501123-36.2021.8.26.0094
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA NUNES VIEIRA
Comarca: Brodowski
Foro: Foro de Brodowski
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... a palavra do ofendido no crime de roubo merece especial valor. Normalmente por 
desconhecer o autor do crime, a vítima busca com suas declarações colaborar para 
apuração da verdade, isenta de interesse escuso na punição gratuita e indevida de 
inocentes. Confira-se: 
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brodowski
Foro de Brodowski
Vara Única
Av. Papa João XXIII, 1550, Brodowski-SP - cep 14340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501123-36.2021.8.26.0094 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501123-36.2021.8.26.0094
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2331696/2021 - DEL.POL.BRODOWSKI, 
15964813 - DEL.POL.BRODOWSKI, 349/21/404 - DEL.POL.BRODOWSKI, 2139/21/919 - 
DEL.POL.BRODOWSKI, 395/21/404 - DEL.POL.BRODOWSKI, 2331696 - DEL.POL.BRODOWSKI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA NUNES VIEIRA

ELIAS RAFAEL CLAUDINO DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e V e parágrafo 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, por três vezes (três vítimas diferentes), na forma do artigo 70, 
todos do Código Penaol e no art. 244-B da Lei 8.069/90, observado o concurso formal
entre as diversas infrações penais, porque, nas condições de tempo, lugar e modo 
que a denúncia descreve, agindo em concurso e com unidade de propósitos e 
identidade de desígnios entre si, o adolescente Pablo Cauã Antunes dos Santos e 
terceiras pessoas ainda não identificadas, teriam subtraído, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade
das vítimas Luzia Santana Theodoro, Orivaldo Theodoro e Kaique Santana Theodoro, 
coisas alheias móveis, consistentes em um veículo Honda City, um televisor, 03 

celulares, avaliados globalmente em R$ 54.532,00, alem da quantia em dinheiro de R$
430,00. Outrossim, nas mesmas circunstancias de tempo e modo descritos na denúncia,
teria facilitado a corrupção do menor de 18 anos P.C.A.S., com ele praticando a 
infração penal descrita.

A denúncia foi recebida no dia 29 de Julho de 2022, oportunidade em que foi 
decretada a prisão preventiva do réu (fls. 98/99).

Mandado de prisão cumprido em 05 de agosto de 2022 (fls. 108/111).

Réu citado às fls. 113. Defesa prévia apresentada às fls. 117/118.

Em sede de instrução processual, foi colhida prova oral, tendo sido o acusado 
interrogado ao final.

Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos precisos termos 
da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição por ausência de elementos 
probatórios ou, alternativamente, o afastamento das qualificadoras e a concessão 
dos benefícios legais.

É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO.

A materialidade dos crimes descritos na denúncia encontra-se demonstrada pelos 
boletins de ocorrência (fls. 05/08 e 12/14), auto de exibição e apreensão de fls. 
15/16, auto de entrega de fls. 17, relatório de investigação de fls. 18/20 e 58, 
autos de reconhecimento de fls. 21, 22 e 51, auto de avaliação de fls. 65/66 e 
demais prova oral carreada aos autos.

Passo agora à análise da autoria.

Em seu depoimento, a vítima Kaique Santana Theodoro narrou que no dia dos fatos 
estava dormindo quando foi acordado por quatro indivíduos, salvo engano, que o 
levaram para a sala, juntamente com seu pai e sua mãe, onde os amarraram com 
lençois e os amordaçaram com blusas, havendo um quinto homem de fora. Durante a 
ação delitiva, falavam que se todos ficassem quietos, e nada aconteceria. 
Acrescentou que um dos rapazes estava armado com uma arma de fogo e a todo momento 
diziam que queriam dinheiro. O acusado apresentado na audiência foi o que apontou a
arma, sendo que outro pegou uma faca na própria residência. Reviraram toda a casa, 
levando do local vários objetos meus e dos meus pais (celulares, objetos de outro, 
quantia de R$ 500,00 em espécie), que eram colocados todos no interior do veículo 
Honda City, que estava na garagem. A todo momento os roubadores se comunicavam com 
um quarto indivíduo que estava do lado de fora da casa. Antes de saírem da casa, 
amararam a gente com peças de roupa, amordaçaram e trancaram em um dos quartos, 
mas, ao retornarem para indagar sobre como abrir o portão eletrônico, acabaram por 
deixar a porta aberta. Na sequência, evadiram-se no veículo Honda City. Consignou 
ainda que logo após os fatos um vizinho chegou em sua casa afirmando que durante a 
ação delitiva, estava estacionado defronte à residência um veículo Corola, de cor 
preta, com um indivíduo em seu interior. Indicou que o carro subtraído foi 
localizado no mesmo dia, na cidade de Ribeirão Preto, e restituído. Por fim, em 
juízo, confirmou o reconhecimento fotográfico de fls. 51, apontando o acusado como 
um dos autores do roubo praticado em sua residência, demonstrando certeza à vista 
da grande tatuagem no pescoço. A família, principalmente, sua genitora ficou muito 
traumatizada com o ocorrido.

Adiante, a vítima Orivaldo Theodoro narrou que no dia dos fatos se preparava para 
trabalhar e, ao colocar uma garrafa de água dentro do veículo, foi abordado por 
três indivíduos, portando um deles arma de fogo. Todos usavam máscara e blusa com 
capuz. Acordaram sua esposa e filho que também estavam na casa e levaram todos para
a sala, amarrando e amordaçando todos. Disseram que se todos ficassem quietos, nada

aconteceria. Reviraram toda a casa e colocaram os objetos de toda a familia 
( celulares - um de cada - joias, dinheiro e televisão) no interior do veículo 
Honda City, evadindo-se nele. Os meliantes se comunicaram todo o tempo com outro 
que estava do lado de fora da casa. Antes de saírem, um deles deixou a máscara 
cair, e disse que não estava nem aí se alguém visse seu rosto. O veículo foi 
recuperado no mesmo dia, na cidade de Ribeirão Preto. Ficou sabendo da prisão de 
dois indivíduos e foi convidado a fazer o reconhecimento, mas não viu o rosto de 
nenhum deles. Ficou muito abalado com a ocorrência, pois teve a arma apontada para 
cabeça e faca empunhada no pescoço. Reconheceu apenas a arma de fogo que lhe foi 
apresentada como a mesma utilizada na prática delitiva.

No mesmo sentido as declarações da ofendida Luzia Santana Theodoro, na fase 
policial, que em tudo confirmou os depoimentos prestados acima, acrescentando que 
conseguiu reconhecer fotograficamente apenas o adolescente Pablo Cauã Antunes dos 
Santos como um dos roubadores, assim como a arma utilizada no assalto.

Por sua vez, a testemunha de acusação Ricardo Lisi, investigador de polícia 
responsável pelo caso, subscritor dos relatórios de fls. 55/57 e 58, informou que 
após a notícia do roubo mencionado na denúncia, as vítimas relataram que um quarto 
indivíduo estaria em um veículo Corolla, de cor preta, dando apoio aos assaltantes.
Alguns dias após o crime, dois indivíduos foram presos na cidade de Ribeirão Preto,
sendo um deles o acusado Elias e o outro o adolescente Pablo Cauã, suspeitos de 
praticarem vários roubos em Ribeirão e Brodowski. Em poder de ambos foi apreendido 
um revolver calibre 32, inox. Foram enviadas à polícia daqui as fotos dos 
suspeitos, da arma e imagens do veículo Corolla utilizado no roubo, que mostravam 
Elias e Pablo em seu interior. Intimadas as vítimas  a comparecerem na delegacia, 
Kaique e Luzia reconheceram o adolescente Pablo como um dos assaltantes, aquele que
deixou a máscara cair, sendo possível ver seu rosto. Posteriormente, Kaique veio a 
reconhecer também o acusado Elias como um dos autores do crime. Consignou, 
finalmente, que a arma apreendida com o acusado em um flagrante de assalto de 
Ribeirão Preto em que foram presos o réu em comento e o adolescente Pablo, 
posteriormente falecido em confronto com a polícia depois de se evadir da Fundação 
Casa e praticar outro assalto, foi reconhecida por todas as vítimas como aquela 
utilizada no assalto.

É certo que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade às palavras das vítimas e
testemunhas de acusação, porque, não tivesse o acusado praticado o roubo majorado, 
não teriam por que apontá-los, indevidamente, como autor dos fatos.

Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas e testemunhas insuspeitas, 
confiram-se: “Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em 
Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é 
forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a
vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não 
conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 
31/80); “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até 
poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. 
Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282); “Em sede de roubo, é possível 
que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu 
depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer 
motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – 
AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276). 

Não se deslembre que a palavra do ofendido no crime de roubo merece especial valor.
Normalmente por desconhecer o autor do crime, a vítima busca com suas declarações 
colaborar para apuração da verdade, isenta de interesse escuso na punição gratuita 
e indevida de inocentes. Confira-se: 
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 

AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I
E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER 
JUDICIÁRIO São Paulo EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE 
OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA. PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A 
JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. TESE DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. 
SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp nº 1144160/DF, Sexta
Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Junior, J. 28.11.2017, DJe 04.12.2017. No 
mesmo sentido: STJ, HC nº 100.909/DF, Quinta Turma, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
DJe 08.05.2008; TJSP, Apelação nº 0009063-71.2014.8.26.0127, 10ª Câmara de Direito 
Criminal, Relator Francisco Bruno, J. 22.02.2018).

Interrogado em juízo, o acusado negou a prática do crime que lhe é imputado, 
confirmando a prática de assalto em Ribeirão Preto juntamente com o adolescente 
Pablo, hoje falecido, bem como passagens pela Vara da Infância de Ribeirão Preto 
pela prática de atos infracionais, notadamente equiparados ao delito de tráfico de 
entorpecentes. 

A par de sua negativa, o rol de provas implica na condenação do réu. A vítima 
reconheceu o acusado tendo em conta grande tatuagem em seu pescoço, ora incomum, 
pelo tamanho e local de realização, conforme se vê da presente audiência. Além 
disso, o réu foi preso em flagrante juntamente com o adolescente Pablo, reconhecido
pelas vítimas do presente crime por fotografia e falecido posteriormente aos fatos,
na posse da arma de fogo usada no delito em tela, consoante atestado pelas vítimas.

Logo, a caracterização de roubo mediante concurso de agentes, restrição de 
liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo é de cristalina demonstração, 
cumprindo assinalar que as vítimas foram taxativas em afirmar que foram abordadas 
por três indivíduos, um deles armado, exigindo tudo de valor que possuíssem, 
amarrando-os e amordaçando-os na sala da residencia, evadindo-se na sequência, o 
que denota, agiram com unidade de desígnios, restringiram a liberdade das vítimas e
se utilizaram da arma como forma de ameaça, sendo de rigor a aplicação das causas 
de aumento previstas no art. 157, §2, II e V, e §2º-A, I do CP. O concurso formal, 
a par da absolvição quanto ao crime de corrupção de menores, consoante 
fundamentação a seguir, é evidenciado, tendo em conta que mediante uma ação houve 
subtração de bens de vítimas diversas – pai, mãe e filho. (HC 459.546/SP).

No tocante ao delito de corrupção de menores, previsto no art. 244-B do ECA, em que
pese a participação do inimputável na prática delitiva de ato infracional 
equivalente ao roubo qualificado, o órgão do Ministério Público não produziu 
quaisquer outras provas aptas à demonstração de que foi o delito em lume que o 
iniciou no mundo do crime; anote-se que tal ônus lhe competia (artigo 156, caput, 
primeira parte, do Código de Processo Penal). 

Assim, de rigor a absolvição do acusado relativamente a este delito. 

Nesse sentido, aplicáveis à espécie, vale citar.  

“CORRUPÇÃO DE MENORES – Não caracterização – Hipótese que tipifica o crime descrito
no artigo 1º da Lei 2252/52: "não cometer o crime com pessoa menor de dezoito anos,
mas o corrompê-la, ou facilitar sua corrupção, com ela praticando crime" – 
Inexistência, ademais, de prova de que o menor tenha sido corrompido, ou tenha 
facilitada sua corrupção, por ter o apelante com ele cometido o roubo, tudo 
indicando que esse menor já era corrompido, tanto que dele a arma usada para a 
ameaça – Recurso provido para esse fim”. (TJSP – ACr 112.062-3 – São Paulo – Rel. 
Des. Barreto Fonseca – J. 18.11.1991); 

“CORRUPÇÃO DE MENORES – Não caracterização – Inexistência de prova de que o menor, 
então beirando os dezoito anos, realmente tivesse sido corrompido por atuação do 

apelante – Para configuração do crime definido pela Lei 2252/54, não basta a 
prática de delito em co-autoria – Necessidade de que se demonstre, no curso da 
instrução, a atuação do acusado sobre o menor – Recurso provido para afastar a 
condenação”. (TJSP – ACr 101.095-3 – Teodoro Sampaio – Rel. Des. Bento Mascarenhas 
– J. 25.02.1991); 

“CORRUPÇÃO DE MENORES – Não caracterização – Delito de natureza não formal, a 
exigir prova efetiva da corrupção – Absolvição decretada”. (TJSP – ACr 82.675-3 – 
Laranjal Paulista – Rel. Des. Cunha Camargo – J. 11.12.1989);  “APELAÇÃO CRIMINAL –
Para caracterizar o crime de corrupção de menores definido no art. 1º, da Lei nº 
2.252/54, não basta prova apenas da prática de delito em concurso com menor 
penalmente irresponsável; não sendo crime formal, é mister se comprove a atuação do
maior sobre o menor de modo a lhe diminuir a resistência moral ou a prosperar 
corrupção já em curso”. (TJSC – ACr 97.008037-9 – SC – 2ª C.Crim. Rel. Des. Nilton 
Macedo Machado – J. 07.04.1998).

Deste modo, não havendo dúvidas acerca de materialidade e autoria do crime de 
roubo, a condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas.

Art. 157, §2º, II e V e §2º-A, I, do CP

Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, porquanto se trata de crime cometido em 
circunstâncias tais capaz de trazer graves sequelas de ordem psicológica à vítima, 
conforme narrado pela vítima Kaique e Orivaldo, em face do que majoro a pena-base 
de 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 
(treze) dias multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de fixação de pena, presente a atenuante da menoridade relativa, 
retornando a pena no patamar mínimo(fls. 142/143).

Na terceira fase de fixação de pena, não existem causas de diminuição, mas presente
a causa de aumento decorrente do concurso de agentes e restrição de liberdade das 
vítimas, previstas no §2º, II e V, do art. 157 do CP, razão pela qual aumento a 
pena de 1/2. Presente também a causa especial de aumento prevista no 2º- A, I, do 
art. 157 do CP, uma vez que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, 
pelo que aumento novamente a pena de 2/3, bem como o acréscimo  de 1/6 decorrente 
do concurso formal de crimes, pois atingido patrimônio de vítimas diversas, 
tornando-a definitiva em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses  de reclusão e pagamento 
de 29 (vinte  e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo.

O regime inicial do cumprimento de pena será o FECHADO, tendo em vista o montante 
da pena aplicado. Ainda observo que se trata de delito de extrema gravidade, que 
causa repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que 
se torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo 
crescente número de roubos, sendo negado ao réu, por iguais razões, notadamente o 
acautelamento da ordem social, o direito de recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante da ação penal para
ABSOLVER o acusado  CONDENAR o acusado ELIAS RAFAEL CLAUDINO DE FREITAS do delito 
capitulado no art. 244-B da Lei 8.069/90, e CONDENÁ-LO como incurso no art. 157, 
§2º, II e V, e § 2º-A, I, do Código Penal, à pena 11 (onze) anos e 8 (oito) meses  
de reclusão e pagamento de 29 (vinte  e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo,
em regime inicial fechado. Conforme acima fundamentado, não poderá recorrer em 
liberdade.

Oportunamente, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados, expeça-se carta de
guia definitiva e o que mais for de praxe. 

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, os acusados arcarão com o valor equivalente a 100 UFESPs, a título de 
custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 

Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Brodowski, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

