1501578-09.2019.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2019
... de Registro: 07/03/2018)
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Pedidos de absolvição por insuficiência de provas; redução de pena; aplicação do redutor de participação de menor importância e afastamento da causa de aumento. - Incabível a absolvição. Prisão em flagrante delito dos corréus no interior do veículo usado para fuga. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501578-09.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO   - 2306095/2019 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 8102088 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 4687/19/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2306095 - 01º D.P. PIRACICABA, 4687/19/922 - 01º D.P. PIRACICABA, 2306095 - 01º D.P. PIRACICABA, 4687/19/922 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE PAULO FRANCA
Vítima:
LEANDRA ALVES DE OLIVEIRA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
02/12/2019

PROC.Nº 1974/19



Aos 02 dias do mês de dezembro de 2019, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam a Excelentíssima Senhora Doutora FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi.
Presentes o defensor público, dr. Luis Antonio Felipe Franchito, a vítima Leandra Alves de Oliveira, e as testemunhas arroladas pelas partes: Joel Vasconcelos de Lima e Luis Fernando Gomes da Silva. 
Ausente o acusado Jose Paulo França, o qual foi devidamente intimado.
Iniciados os trabalhos, foram gravados o depoimento da vítima (Leandra), das testemunha comum (Joel).
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Luis Fernando.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Tendo em vista que o acusado foi devidamente intimado e não compareceu, DECRETO A SUA REVELIA.
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Luis Fernando Gomes da Silva.
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pela MM.Juíza foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no SAJ. 
Dada a palavra ao nobre defensor do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juíza, JOSÉ PAULO FRANÇA vem processado pela suposta violação ao artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 21 de outubro de 2019, por volta de 01h15min, na rua Madre Cecília, nº 2072, Centro, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, em tese, durante o repouso noturno, subtraiu, para si ou para outrem, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 15 (quinze) camisas avaliadas em R$50,00 cada uma, 03 (três) calças jeans avaliadas em R$80,00 cada uma, 13 (treze) óculos de sol avaliados em R$40,00 cada um e 01 (uma) máquina de cartão avaliada em R$490,00, pertencentes ao estabelecimento Brechó Divina Peça, representado por Leandra Alves de Oliveira.
Segundo a denúncia, aproveitando-se da falta ou menor vigilância durante o repouso noturno, o réu dirigiu-se ao estabelecimento acima mencionado e, escalando o muro lateral, adentrou no imóvel.
Em seguida, arrombou a fechadura da porta interna da loja e acessou o local onde estavam expostas as mercadorias. Apoderou-se, então, dos objetos, colocou-os em uma sacola e se evadiu.
Momentos depois, guardas municipais em patrulhamento, avistaram-no carregando duas sacolas grandes. A suspeita dos agentes se confirmou quando ele demonstrou nervosismo ao ver a aproximação da viatura.
Abordado e indagado sobre os objetos que carregava, o réu confessou o furto e indicou o estabelecimento comercial.
A vítima foi comunicada e reconheceu as mercadorias apreendidas com o acusado.
O processo teve regular trâmite e, com o encerramento da instrução processual nesta audiência, o nobre representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
Todavia, com a devida licença, entende a Defesa que a presente ação penal deverá ser julgada improcedente.
PRELIMINAR: NULIDADE DO FLAGRANTE – PRISÃO EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS:
De início é premente reconhecimento da nulidade da prisão efetuada pelos guardas municipais.
Pelo que se apurou, e segundo a versão que apresentaram, na ocasião eles realizavam patrulhamento de rotina quando observaram o acusado carregando duas sacolas grandes andando rapidamente. Diante disso, após ele demonstrar “nervosismo” ao visualizar a viatura, decidiram realizar a abordagem e posterior revista pessoal. Realizadas as buscas, lograram apreender diversos objetos e roupas pertencentes a uma loja de roupas.
Ou seja, o acusado não foi surpreendido em situação imediata de flagrante que permitiria a intervenção dos guardas municipais. O encontro dos objetos furtados foi precedido de diversas diligências típicas de atividade policial, dentre as quais: 1) patrulhamento com vistas o combate ao crime; 2) investigações típicas de Polícia Judiciária; e 3) revista pessoal junto à  pessoa suspeita.
Praticaram ações para as quais não possuíam competência, o que macula toda a prova a seguir produzida.
A Constituição Federal é clara nesse sentido. Compete às polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de carreira, o exercício da atividade de polícia judiciária e a apuração de infrações penais, assim como compete às polícias militares a atividade de polícia ostensiva e a preservação da ordem pública (Constituição Federal, artigo 144, parágrafos 4º e 5º). Já às guardas municipais, constituídas pelos Municípios, estão nada mais que simplesmente destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações (Constituição Federal, artigo 144, parágrafo 8º).
A respeito do tema, o ilustre constitucionalista José Afonso da Silva assim se posiciona: “Os constituintes recusaram várias propostas no sentido de instituir alguma forma de Polícia Municipal. Com isso, os Municípios não ficaram com qualquer responsabilidade específica pela segurança pública. Ficaram com a responsabilidade por ela na medida em que, sendo entidades estatais, não podem eximir-se de ajudar os Estados no cumprimento dessa função. Contudo, não se lhes autorizou a instituição de órgão policial de segurança, e menos ainda de polícia judiciária. A Constituição apenas lhes reconheceu a faculdade de constituir Guardas Municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações conforme dispuser a lei. Aí, certamente, está uma área que é de segurança: assegurar a incolumidade do patrimônio municipal, que envolve bens de uso comum do povo, bens de uso especial e bens patrimoniais, mas não é de polícia ostensiva, que é função da Polícia Militar. Por certo que não lhe cabe qualquer atividade de polícia judiciária e de apuração de infrações penais que a Constituição atribui com exclusividade à Polícia Civil (art.144, §4º), sem a possibilidade de delegação às Guardas Municipais.” (Comentário Contextual à Constituição. 3ª ed., São Paulo. Malheiros, 2007, pp.638/639).
Ou seja, o limite constitucional está claramente delineado. E ainda que a Lei nº 13.022/14 tenha instituído normas gerais para as guardas municipais, é preciso reconhecer que devem ser interpretadas conforme o que estabelece a Constituição Federal, de modo que o que extrapolar a Carta Magna não pode ser julgado válido.
Reconhecer a licitude da ação dos guardas municipais no presente caso seria o mesmo que permitir que qualquer um do povo, sem qualquer atribuição ou competência para tanto, passasse a investigar terceiros apenas suspeitos da prática de ilícito penal, procedendo-se verdadeiras buscas e investigações, como se policiais fossem.
Aliás, como bem consignou o Eminente Desembargador Pericles Piza  no voto vencedor no julgamento da apelação nº 0004993-09.2017.8.26.0320, da 1ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo, julgado em 28 de janeiro de 2019, “qualquer do povo pode, de fato, dar voz de prisão a pessoas que estejam a cometer crimes em sua frente. É vedado, no entanto, que os cidadãos investiguem os indivíduos com quem partilham da vida em sociedade, bem como lhes é proibido realizar diligências com o fim de verificar o cometimento de ilícitos criminais. Justamente com o objetivo de retirar dos indivíduos o poder de investigar e punir delitos, impedindo assim que o Direito Penal sucumbisse à mera vingança privada, delegou-se o poder de punir ao Estado”.
Assim, a conduta dos guardas municipais não pode ser justificada à luz do artigo 301, do Código de Processo Penal, porque a autorização ali prevista é apenas para os casos de imediato flagrante, como, por exemplo, na situação em que a pessoa é surpreendida subtraindo bem de terceiro, o que exige e permite a rápida intervenção. Se a prisão depender de ato investigativo, como a busca pessoal, o ato não pode ser legitimado, caso não praticado por quem legalmente investido para tanto.
Desse modo, forçoso reconhecer a nulidade da prisão efetuada pelos guardas municipais com a consequente absolvição do acusado, já que todas as demais provas estão contaminadas por referida ilicitude, restando prejudicada tanto a materialidade delitiva quanto a sua autoria.
DA ABSOLVIÇÃO EM DECORRÊNCIA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA:
Caso afastada a nulidade antes aventada, no mérito a absolvição se impõe.
Isso porque autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. Vejamos:
Na fase policial, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 08/09). É mister pôr em relevo que o silêncio do acusado não pode, após a nova ordem jurídica instituída pela Carta de 1988, ser interpretado em desfavor do acusado. Trata-se de direito que decorre do princípio da não auto-incriminação e da garantia do acusado de não ser compelido a produzir prova contra si (nemo tenetur se detegere).
A vítima Leandra Alves de Oliveira, proprietária do estabelecimento comercial Brechó Divina Peça, relatou em solo policial que, na data dos fatos, por volta das 01h40min, estava dormindo quando foi informada por policiais que seu estabelecimento comercial havia sido furtado, sendo que o acusado teria sido pego nas proximidades. Alegou que morava no andar de cima do estabelecimento, mas que não ouviu o acusado entrar e furtar o local. Esclareceu que, para adentrar no estabelecimento, autor pulou um muro na lateral e arrombou uma porta de vidro de blindex. Apresentado os objetos, reconheceu-os como sendo de sua propriedade, vindo a recuperá-los (fl. 07).
Os guardas civis municipais Joel Vasconcelos de Lima (fl. 05) e Luis Fernando Gomes da Silva (fl. 06) alegaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando visualizaram um indivíduo com duas sacolas grandes contendo vários objetos dentro andando rapidamente. Na ocasião, ao avistar a viatura, o indivíduo, ora réu, apresentou nervosismo, chamando a atenção da equipe policial. Abordado, em revista pessoal, não de ilícito restou localizado, porém, ao ser questionado sobre as sacolas e os objetos que carregava, de pronto confessou que teria acabado de furtar uma loja de roupas, indicando sua localização. No local, entraram em contato com a proprietária Leandra Alves de Oliveira, que mora no andar de cima do estabelecimento, que mostrou que o réu teria pulado um muro lateral e arrombado uma porta blindex para furtar os objetos da loja. A vítima ainda informou que o estabelecimento havia sido alvo de furto há 30 dias, porém não registro o respectivo boletim de ocorrência.
Em juízo, a vítima afirmou que só viu o furtador quando ele foi preso pela polícia. Afirmou que já havia acontecido um furto anteriormente e que o furtador confessou esse furto anterior na frente do delegado. Contudo, a respeito desse furto, não registrou ocorrência. Afirmou que não houve arrombamento de porta e que o indivíduo entrou pelo local após pular o muro, apoiando-se da caixa de energia elétrica do imóvel vizinho, abandonado. Estava dentro do imóvel, mas não ouviu um barulho da ação. Disse que conseguiu recuperar todos os bens. Disse que o indivíduo foi quatro vezes na sua loja, inclusive posteriormente aos fatos. Afirmou que o agente confessou o furto.
O guarda civil municipal Joel Vasconcelos disse que na ocasião viram o réu caminhando e carregando duas sacolas grandes. Já era de madrugada. Quando avistou a viatura, o réu demonstrou nervosismo, o que motivou a abordagem. Feita a revista pessoal, encontraram bijuterias em poder dele. Nas sacolas, encontraram “máquina de cartão”, com o nome do proprietário. Ele acabou confessando o furto e apontou o local dos fatos. Dirigiram-se até o local dos fatos e constataram o furto. A vítima estava dormindo no andar de cima no momento do furto. A vítima depois reconheceu os objetos. O réu foi levado ao plantão policial.
Em juízo, o réu não foi ouvido, optando-se pela revelia.
Ou seja, ante o cenário apresentado, inviável a condenação do réu pela prática do furto em questão.
O réu não apresentou qualquer versão, mas seu silêncio não pode ser valorado em seu prejuízo.
De resto, verifica-se que contra ele há apenas os depoimentos dos responsáveis por sua prisão em flagrante, o que não é suficiente para embasar a condenação, tendo em vista que ao efetuarem a prisão em flagrante já formularam seu juízo de culpabilidade e, assim, evidentemente são testemunhas parciais.
Além disso, é natural que venham a juízo para buscar a justificação e legitimação de suas atuações, já que, na condição de guardas civis municipais, sequer possuíam atribuição constitucional para praticar atos investigativos como aqui praticaram, restando, portanto, o argumento de um possível “estado de flagrante”.
Ressalta-se que não se está negando, em nenhum momento, o trabalho feito pela respeitável instituição que é a Guarda Civil Municipal, e é certo que os guardas municipais não se encontram legalmente impedidos de depor nos processos de cuja fase investigatória tenham participado. Porém, a par da legalidade, se questiona se os seus depoimentos são suficientes para amparar a condenação de quem quer que seja.
A propósito, em diversas ocasiões, já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal:
“As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.)
“Entorpecentes - Tráfico - Provas suficientes -Não ocorrência – Condenação - Impossibilidade - As palavras dos policiais militares apesar de idôneas não podem servir para a condenação quando nenhuma outra prova dos autos lhes dêem suporte — Apelação do Ministério Público não provida.” (Apelação n. 990.09.181.450-4 – Relator Desembargador Pedro Menin – 16/03/2010)
“(...) Só a palavra dos policiais não é suficiente para considerarem-se plenamente provados os fatos, na sua autoria. Nas ações persecutórias, de combate ao crime, mormente o tráfico de tóxicos, não se pode exigir haja modelos de procedimentos repressivos. Mas, como tais procedimentos visam possibilitar inclusive a ação penal, à toda evidência devam os policiais procurar a produção de provas idôneas, para êxito na futura delação do Ministério Público. Se não as conseguem, lamenta-se, mas nem por isso pode e deve o Juiz supri-las (até porque não é de sua função), com a adoção de raciocínios hipotéticos. Reconhece-se, portanto, que a persecução policial não teve a eficácia operacional apta a conferir idoneidade à acusação (...)” (TJ-SP. 7ª Câmara de Direito Criminal. Apelação 990.08.178877-2. Relator Desembargador Cláudio Caldeira. Julgamento em 09 de dezembro de 2010).
Ademais, não há sistema de monitoramento por câmeras no local e a vítima, embora estivesse no andar de cima do imóvel, sequer escutou qualquer barulho, estando a ocorrência de furto baseada tão somente no achado de objetos em poder do réu, o que não caracteriza motivo inidôneo apto a ensejar a condenação, sob pena de violação ao princípio do in dubio pro reo.
Assim, diante de todo o exposto, sendo evidente a fragilidade probatória, tanto no tocante à autoria quanto a materialidade, de rigor a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal, em consonância com o princípio do in dubio pro reo.
DO  AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA REFERENTE AO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO:
No caso de condenação, de rigor o afastamento da qualificadora em questão.
Conforme se verifica dos autos, há apenas a versão da vítima, datada de 21/10/2019, indicando suposto rompimento de uma porta blindex.
Ocorre que o laudo pericial de fls. 112/119, elaborado na mesma data, não demonstra qualquer tipo de rompimento no local, fazendo menção apenas à escalada e entrada no local por meio de um muro lateral e uma árvore no fundo da propriedade.
A única menção quanto ao suposto rompimento refere-se ao exposto pela vítima, sem qualquer indicação quanto a veracidade de tais atos, in verbis: “Segundo a proprietária, a porta de vidro no interior do imóvel foi forçada e estava aberta, (Imagem 04)” (sic).
Desta forma, não há qualquer indicativo de rompimento que justifique a presença da qualificadora, eis que este, embora tivesse deixado vestígios, não restou confirmado por meio de exame pericial ou por qualquer outro tipo de prova. 
O Superior Tribunal de Justiça, em reiterados julgados, consolidou o entendimento no sentido da necessidade de perícia para a caracterização da qualificadora do rompimento do obstáculo no crime de furto, sob pena de violação ao disposto no artigo 158 do CPP, salvo nos casos em que não há vestígios. Vejamos:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO. NÃO CONHECIMENTO. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL NÃO REALIZADO. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. IMPRESCINDIBILIDADE DA REALIZAÇÃO DA PERÍCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FORMA SIMPLES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. - O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva de habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - Nos casos em que a infração deixa vestígio, por imperativo legal (art. 158 do CPP), é necessária a realização do exame de corpo de delito direto. Por outro lado, nos termos do art. 167 do CPP, "não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta". - A jurisprudência deste Tribunal Superior é pacífica no sentido de que "o reconhecimento das qualificadoras do rompimento de obstáculo (...) não prescinde da realização de exame pericial, somente sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios quando não existirem vestígios ou estes tenham desaparecido (...) ou se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo" (HC n. 382.698/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 15/3/2017). - No caso em análise, constata-se que, embora a prova testemunhal tenha atestado o rompimento de obstáculo, a Corte local não trouxe nenhuma justificativa para a não realização da perícia, como, por exemplo, o fato de os vestígios terem desaparecido ou as circunstâncias não terem permitido a sua realização, o que, nos termos da jurisprudência desta Corte, configura coação ilegal. - Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, reduzindo as penas do paciente para 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, além de 17 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação”. (HC 396.362/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 31/08/2017)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. INEXISTÊNCIA DE PERÍCIA DIRETA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA IMPOSSIBILIDADE DE REALIZAÇÃO. IMPRESCINDIBILIDADE. QUALIFICADORA AFASTADA. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. Segundo a pacífica jurisprudência desta Corte Superior, quando a conduta deixar vestígios, o exame de corpo de delito é indispensável à comprovação da materialidade do crime, podendo, contudo, o laudo pericial ser substituído por outros elementos de prova apenas quando os vestígios tenham desaparecido por completo ou o lugar se tenha tornado impróprio para a constatação dos peritos. 2. Na espécie, o aresto combatido não faz qualquer menção à ausência de vestígios da conduta, que inviabilizaria a realização de perícia no local, revelando-se, pois, insuficiente a comprovação da qualificadora feita por meio de outros instrumentos de prova, mormente por auto de constatação lavrado por um policial militar sem a devida designação para o encargo. 3. Impõe-se a manutenção da decisão agravada, que afastou a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, com a consequente adequação da pena aplicada. PRIMARIEDADE E PEQUENO VALOR DO BEM SUBTRAÍDO. PRIVILÉGIO. RECONHECIMENTO. HABEAS CORPUS. CONCESSÃO DE OFÍCIO. 1. Preenchidos os requisitos exigidos no § 2º do artigo 155 do Código Penal, quais sejam, primariedade e pequeno valor da coisa subtraída, o acusado faz jus ao abrandamento da reprimenda em razão do privilégio. 2. Agravo regimental desprovido. Ordem concedida de ofício para reconhecer o furto privilegiado, redimensionar a pena, substituindo-a por restritiva de direitos”. (AgRg no REsp 1608902/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017)
A vítima, em juízo, confirmou que não houve qualquer dano à porta e explicou como se deu o ingresso do furtador no local.
Sendo assim, inexistindo comprovação quanto a materialidade a justificar a incidência da qualificadora, de rigor o seu afastamento.
DO AFASTAMENTO DA MAJORANTE REFERENTE AO REPOUSO NOTURNO:
Outrossim, a causa de aumento referente ao repouso noturno deve ser afastada. Isso porque, seja pela posição topográfica da majorante, seja pela vedação da analogia em desfavor do acusado, ela não se aplica ao furto qualificado.
Rogério Greco disserta sobre o tema:
“Destaque-se, também, o fato de que a majorante em estudo somente se aplica ao furto simples, não sendo permitida a causa de aumento nas hipóteses de furto qualificado. Isso porque, de acordo com a situação topográfica do parágrafo sub examen, fosse a intenção da lei aplicá-lo também às modalidades qualificadas, o aumento relativo ao repouso noturno deveria vir consignado posteriormente ao § 4º do art. 155 do Código Penal.”
Cezar Roberto Bitencourt igualmente dispõe: “Indubitavelmente, a majorante do repouso noturno é inaplicável às hipóteses de furto qualificado (...)”
Merece destaque que a vedação advém não só da posição topográfica. 
O parágrafo quarto traz elementares distintas daquelas previstas no caput, ou seja, tem preceito primário diverso dele e, ainda, dispõe outro preceito secundário, porque prevê outras balizas para a pena. Sendo assim, caracteriza outro tipo, outro delito.
Portanto, o art. 155, caput, constitui um delito, sujeito à majoração da pena caso ocorra alguma das circunstâncias dispostas em seu §1º. Contudo, o art. 155, §4º caracteriza outro tipo, já que o preceito primário e o preceito secundário são distintos daquele, além de prever outras circunstâncias como elementares.
Com isso, é impossível o emprego da majorante em tela ao parágrafo quarto. Afinal, em nenhum momento a lei prevê que ela se aplique ao furto qualificado, crime diverso. 
 Desse modo, sua incidência no delito do §1º se deu mediante o indevido emprego de analogia em desfavor do acusado. 
 De outro modo, se o intuito do legislador alcançasse a aplicação efetivada, deveria tê-lo feito expressamente, como ocorreu, mutatis mutandi, no parágrafo segundo do art. 158 do CP: “§ 2º - Aplica-se à extorsão praticada mediante violência o disposto no § 3º do artigo anterior”. 
 Assim, o aumento deve ser afastado, pois a analogia prejudicial é impedida pelo princípio da legalidade ou reserva legal, insculpido no artigo 1º do CP.
Aqui, merece nota a seguinte decisão:
“Ademais, possível o afastamento da causa de aumento do repouso noturno, eis que referida majorante é incompatível com a forma qualificada do furto, principalmente por ter sido tratada pelo legislador antes das qualificadoras no artigo 155, do Código Penal.  Nesse sentido o entendimento de MASSON, in verbis: 'A causa de aumento de pena somente incide no tocante ao furto simples, não se aplicando ao furto qualificado. As razões que justificam esse raciocínio são: a) técnica de elaboração legislativa: a posição geográfica em que se encontra o furto noturno revela a intenção do legislador em submeter a exasperação da reprimenda apenas à modalidade fundamental, disciplinada no caput; e b) as figuras qualificadas possuem penas autônomas, que já foram alteradas em seus patamares mínimo e máximo, fornecendo uma mais grave e justa punição ao sujeito envolvido no furto qualificado'. (Direito Penal Esquematizado Vol. 2 Parte Especial, 5ª edição, São Paulo, Editora Método, 2013)”. (TJSP;  Apelação Criminal 0010188-63.2016.8.26.0302; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/08/2019; Data de Registro: 16/08/2019) 
Logo, por essas razões a majorante deve ser afastada.
DA APLICAÇÃO DA PENA:
Ainda em caso de condenação, requer-se seja a pena aplicada no seguintes moldes:
Na primeira fase, requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal, com afastamento da qualificadora pelo rompimento de obstáculo, conforme disposto acima.
Não se justifica a exasperação da pena-base em razão dos maus antecedentes ostentados pelo réu. É que sendo o acusado reincidente, fato a ser analisado na segunda fase de dosimetria da pena, não há como ocorrer valoração negativa em relação aos maus antecedentes, já que ambas as circunstâncias se referem à vida anteacta do réu. Assim, originando-se ambas da mesma causa, não podem prevalecer dois e distintos acréscimos por idêntica motivação, sob pena de incorrer em bis in idem.
A propósito, assim já decidiu recentemente o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL. Vias de fato. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Incabível. Omissão do réu em juízo. Alegações defensivas infirmadas pelas provas oral e material. Vias de fato caracterizada pela agressão realizada com pedaço de madeira. Pena comporta abrandamento. Maus antecedentes e reincidência dizem respeito à vida anteacta do réu. Bis in idem. Recurso comporta parcial provimento.  (TJSP; Apelação 0033580-82.2014.8.26.0405; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 07/03/2018)
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Pedidos de absolvição por insuficiência de provas; redução de pena; aplicação do redutor de participação de menor importância e afastamento da causa de aumento. - Incabível a absolvição. Prisão em flagrante delito dos corréus no interior do veículo usado para fuga. No seu interior foi apreendido o simulacro de arma de fogo e também os bens da vítima. Negativas de autoria infirmadas pelas provas orais e materiais. Vítima reconheceu um dos roubadores e confirmou a participação de dois outros, um na execução e outro na fuga. Policiais corroboraram. Caracterizada a causa majorante de concurso de agentes pela declaração da ofendida. Redução da pena-base com relação ao corréu FERNANDO. "Bis in idem". Maus antecedentes e reincidência. Mesma causa – vida anteacta - resultou em dois e distintos acréscimos na sua pena. Para os demais as penas foram calculadas corretamente. Regime prisional semiaberto para o réu primário; para os reincidentes o regime fechado. Bem fundamentado. - Recurso provido, em parte, para reduzir a pena do corréu FERNANDO; no mais mantida a r. sentença”.  (TJSP;  Apelação 0011967-46.2015.8.26.0348; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 07/03/2018)
Ainda no mesmo sentido os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Revisão Criminal 0016333-37.2017.8.26.0000, Relator (a): Ivo de Almeida, Órgão Julgador: 1º Grupo de Direito Criminal; Apelação 0007080-60.2014.8.26.0572, Relator (a): Ivo de Almeida, Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal.
Portanto, de rigor a fixação da pena-base no mínimo legal.
No que toca à segunda fase, requer-se seja reconhecida a atenuante da confissão como circunstância atenuante obrigatória (art. 65, III, “d”, do CP), compensando-se com a agravante da reincidência. O réu admitiu os fatos informalmente, fato presenciado pela vítima.
Na terceira fase, deve ser afastada a majorante atinente ao repouso noturno, na medida em que é incompatível com a figura do furto qualificado.
E ainda que assim não fosse, tratando-se de furto praticado contra estabelecimento comercial, não há que se falar em sua incidência.
Por fim, requer-se seja fixado regime inicial diverso do fechado (Súmulas 440 STJ e 718 e 719 do STF), eis que, como sabido, a gravidade abstrata do delito não justifica a imposição do regime diverso daquele previsto na norma, sob pena de violação ao entendimento sumulado supracitado.
PEDIDOS: 
Ante o todo exposto, requer-se seja reconhecida a nulidade apontada, a fim de que seja o acusado absolvido.
Subsidiariamente, requer-se a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, III ou VII, do Código de Processo Penal.
Caso entenda-se pela condenação nos moldes da denúncia, requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal, com afastamento da qualificadora pelo rompimento de obstáculo, o reconhecimento da atenuante de confissão, compensando-a com a reincidência, o afastamento da majorante referente ao repouso noturno, bem como a imposição de regime inicial diverso do fechado, concedendo-se ainda ao réu o direito de apelar em liberdade.
Por fim, requer-se seja deferido o direito de apresentar eventual recurso de apelação em liberdade.
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
VISTOS.
JOSÉ PAULO FRANÇA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 21 de outubro de 2019, por volta de 01h15, na Rua Madre Cecília, nº 2072, Centro, nessa cidade e Comarca de Piracicaba, durante o repouso noturno, subtraiu, para si ou para outrem, mediante escalada e rompimento de obstáculo 15 (quinze) camisas avaliadas em R$50,00 cada uma, 03 (três) calças jeans avaliadas em R$80,00 cada uma, 13 (treze) óculos de sol avaliados em R$40,00 cada um e 01 (uma) máquina de cartão avaliada em R$490,00, pertencentes ao estabelecimento “Brechó Divina Peça”, representado por L.A.O.
Segundo a denúncia, aproveitando-se da falta ou menor vigilância durante o repouso noturno, o réu dirigiu-se ao estabelecimento acima mencionado e, escalando o muro lateral, adentrou no imóvel.
Em seguida, arrombou a fechadura da porta interna da loja e acessou o local onde estavam expostas as mercadorias. Apoderou-se, então, dos objetos, colocou-os em uma sacola e se evadiu.
Momentos depois, guardas municipais em patrulhamento, avistaram-no carregando duas sacolas grandes. A suspeita dos agentes se confirmou quando ele demonstrou nervosismo ao ver a aproximação da viatura.
Abordado e indagado sobre os objetos que carregava, o réu confessou o furto e indicou o estabelecimento comercial.
A vítima foi comunicada e reconheceu as mercadorias apreendidas com José Paulo.
Na Delegacia, o réu ficou em silêncio (fls. 03/04).
Os materiais subtraídos foram recuperados e restituídos (fls. 17/18).
A denúncia foi recebida (fls. 92/93), o réu citado (fls. 98), apresentando resposta escrita, na qual alegou que não há questões preliminares conhecidas no momento e as questões de mérito serão tratadas posteriormente, requerendo a revogação da prisão preventiva (fls. 101/105).
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo liberdade provisória ao réu (fls. 120).
Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, sendo decretada a revelia do réu.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I) Da Preliminar
Pleiteia a Defesa, o reconhecimento da nulidade do processo, em razão da prisão realizada por guardas municipais. Argumenta que houve diligência típica de atividade policial, não permitida aos guardas municipais.
Não há, contudo, qualquer nulidade na prisão em flagrante do réu.
Nenhum prejuízo foi demonstrado pela defesa. Não se verifica qualquer abuso ou ilegalidade na diligência efetuada pelos guardas municipais que apenas abordaram o réu, na posse dos objetos e o conduziram à Delegacia de Polícia. 
Por fim, a Lei nº 13.022/14 conferiu expressamente à Guarda Municipal a atribuição de polícia ostensiva, nos termos do artigo 3º da referida legislação, que assim dispõe: “Artigo 3º. São princípios mínimos de atuação das guardas municipais: I - proteção dos direitos humanos fundamentais, do exercício da cidadania e das liberdades públicas; II - preservação da vida, redução do sofrimento e diminuição das perdas; III - patrulhamento preventivo; IV - compromisso com a evolução social da comunidade; e V - uso progressivo da força”.
Anote-se que, em que pese à supracitada legislação seja objeto de Ação Direta de Inconstitucionalidade ADI nº 5156, em trâmite perante o Egrégio Supremo Tribunal Federal, é certo que, até o presente momento, não houve qualquer decisão por parte da referida Corte, de forma que a lei em questão continua em pleno vigor no ordenamento jurídico pátrio.
De qualquer modo, nada obstante o disposto no artigo 144, parágrafo 8º, da Constituição Federal, é certo que, à luz do artigo 301 do Código de Processo Penal, não há uma proibição de que os guardas municipais prendam alguém em flagrante, haja vista que qualquer pessoa do povo também pode fazê-lo.
E, no caso concreto, ao contrário do postulado pela Defesa, o réu foi abordado na posse da televisão subtraída, logo após vizinhos comunicarem sua ação à Guarda Municipal, havendo flagrante, consoante prevê o artigo 302, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Nesse sentido, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE TER SIDO VÍTIMA DE TORTURA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. […]. 2. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes. […] 6. Habeas corpus não conhecido. (HC 421.954/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018).
Da mesma forma, a Sexta Turma do STJ:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. […] 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 286.546/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015).
Nesse sentido também o Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas – Absolvição com fulcro no inciso VI, do art. 386, do CPP – Prisão em flagrante efetuada por guardas municipais – Provas ilícitas – Inocorrência – Precedente STF e TJSP - Autoria e materialidade delitiva comprovadas – Condenação que se impõe – Causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas devida no patamar mínimo – Imposição de regime inicial fechado – Recurso provido, portanto.  (TJSP; Apelação 0001473-09.2016.8.26.0536; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2018; Data de Registro: 30/10/2018).
PRELIMINAR. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO FEITO. PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. PRELIMINAR AFASTADA. O fato de a prisão do acusado em flagrante ter sido efetuada por guardas municipais em serviço não implica em nulidade do processo. Não demonstração de prejuízo à defesa. Inexistência de abuso ou ilegalidade na diligência realizada. Disposição do artigo 301 do Código de Processo Penal que não é afastada pela norma do artigo 144, § 8º, da Constituição Federal. Pelo contrário, a condição de agentes públicos corrobora a idoneidade dos atos dos guardas municipais. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos, não havendo que se falar em fragilidade probatória. Acusado preso em flagrante delito tendo em depósito, em conjunto com adolescente, de 19 porções de cocaína. Guardas confirmaram a apreensão dos entorpecentes e dinheiro. Condenação mantida. PENAS. Base fixada no mínimo legal, ausentes circunstâncias exasperantes. Inexistência de agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Mantida a majorante relativa ao artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, ante a comprovação do envolvimento de adolescente na traficância. Afastada a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da mesma Lei nº 11.343/06, diante da frágil comprovação quanto à natureza das atividades desenvolvidas no estabelecimento indicado na denúncia e de sua proximidade em relação ao local da traficância. Pena redimensionada para 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, com pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa mínimos. PERDIMENTO DE BENS E VALORES. Demonstrada a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se de rigor o perdimento do valor apreendido por ocasião da prisão flagrancial, por se tratar de produto do crime, ao que se soma a ausência de demonstração da sua origem lícita. REGIME. Manutenção do regime inicial fechado. Gravidade concreta do delito diante da natureza da droga apreendida, bem como o envolvimento de adolescente na prática. BENEFÍCIOS. Incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e o sursis penal, anotada a insuficiência da repressão delitiva caso concedida qualquer dessas benesses. Rejeição da preliminar e, no mérito, recurso defensivo provido parcialmente para redução da pena. (TJSP;  Apelação 0012875-56.2016.8.26.0320; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2018; Data de Registro: 11/10/2018 - grifei).
 2) Do mérito
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade ficou consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18. 
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. 
Na fase investigativa, o réu permaneceu calado (fls. 08/09).
Em Juízo, o réu não forneceu sua versão, na medida em que, mesmo intimado, não compareceu à audiência.
A autoria, contudo, está corroborada pelos demais elementos de prova juntados aos autos. Vejamos.
A representante da empresa vítima L.A.O. declarou que é proprietária do brechó. Mora no piso superior e o brechó é embaixo. Na madrugada, a Guarda Civil ligou, avisando que tinham furtado objetos da sua loja. Ainda estranhou, porque não tinha ouvido nada. Possui uma grade, dentro da casa, que separa o comércio dos quartos e estava trancada, por isso o réu não conseguiu subir. A loja estava toda revirada. Nas sacolas, havia roupas, semijoias, óculos, carteiras. Todos os objetos foram reconhecidos. A porta é de Blindex e foi aberta sem dano. Ao lado da loja, tem uma casa abandonada. O réu disse que subiu no relógio de medição de energia elétrica dessa casa e pulou o muro da sua casa. O réu já subtraiu sua casa, por 04 vezes. O fato da denúncia foi a segunda vez. Na questão dos fatos, os bens subtraídos devem valer cerca de R$ 1.500,00. O réu confessou a autoria desse crime e a prática do primeiro delito. 
O guarda municipal Joel Vasconcelos de Lima informou que estava em patrulhamento, de madrugada, quando avistaram o réu carregando duas sacolas grandes. Quando avistou a viatura, ele demonstrou nervosismo e foi abordado. Em revista pessoal, com ele, no bolso, havia bijuterias nos bolsos. Nas sacolas, havia uma máquina de cartão, perfume, creme, óculos de sol, bolsa feminina, roupas. Questionado, o réu acabou confessando o furto e indicando o local da subtração. A porta do estabelecimento estava aberta. Fizeram contato com a vítima, que dormia no andar de cima e não presenciou o ocorrido. A vítima reconheceu os objetos furtados. Segundo o réu disse, ele escalou o muro e ingressou no quintal da casa. 
Ouvido apenas na fase policial, o também guarda municipal Luís Fernando Gomes da Silva disse que, juntamente com o condutor, estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Tatuapé, por volta das 01h15, junto a Rua Amador Bueno, em frente ao numeral 572, quando visualizaram um indivíduo que estava carregando duas sacolas grandes, com vários objetos dentro, andando rapidamente. Este indivíduo, ao avistar a viatura policial, apresentou certo nervosismo o que chamou a atenção da equipe. Diante da fundada suspeita, o indivíduo foi abordado e revistado, não sendo encontrado nada de ilícito, porém, ao ser questionado em relação às sacolas e aos objetos, ele de pronto confessou que teria acabado de furtar uma loja de roupas. O indivíduo levou os guardas até o local onde teria furtado os objetos, sendo constatado que se trata de um comércio de roupas seminovas, por nome de “Brechó Divina Peça”, que fica na Rua Madre Cecilia, nº 2072, no Bairro Centro. No local, os policias entram com contato com a proprietária L.A.O.. que mora no andar de cima do comércio, e ela lhes mostrou que o réu teria pulado um muro lateral e arrombado uma porta de Blindex para furtar os objetos da loja. O indivíduo foi identificado por José Paulo França. A vítima lhe informou, ainda, que o estabelecimento teria sido alvo de furto há trinta dias, porém, não fez boletim de ocorrência (fls. 06).
As provas orais carreadas aos autos dão certeza à autoria. Vejamos.
Na fase policial e em Juízo, o réu não apresentou sua versão dos fatos.
A representante da empresa vítima contou que reside no andar de cima do seu comércio, mas não ouviu qualquer barulho da subtração. Somente foi acordada pelos guardas civis, que lhe informaram sobre a subtração. Ela reconheceu os objetos apreendidos com o réu como sendo de sua propriedade e indicou que ele teria pulado o muro lateral e arrombado uma porta de vidro temperado, para ter acesso à loja. Contou que os bens têm valor aproximado de R$ 1.500,00.
Os guardas municipais relataram que presenciaram o réu caminhando apressadamente com duas sacolas grandes. Ao avistar a viatura, o réu demonstrou nervosismo e foi abordado. Dentro das duas sacolas, foram localizadas várias peças de roupas, bolsas, óculos, perfumes, máquina de cartão de crédito. Questionado, o réu confirmou que os objetos eram furtados e indicou o local de onde as havia subtraído. Os guardas civis entraram em contato com a vítima.
Por outro lado, ainda que houvesse negativa de autoria, o fato de a res ter sido encontrada na posse do réu já é suficiente para que se faça presumir a autoria, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
APELAÇÕES. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. TESTEMUNHO DE AGENTES PÚBLICOS. VALIDADE. "RES" ENCONTRADA NA POSSE DOS RECORRENTES, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PRECEDENTES. ATIPICIDADE MATERIAL EM DECORRÊNCIA DO PRÍNCIPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. FURTO PRIVILEGIADO (ART. 155, §2º, DO CÓDIGO PENAL). IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. REGIME ABERTO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS. (...) 3. A apreensão das "rei" em poder dos acusados acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhes a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Precedentes do TJSP. (...) (TJSP - Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 03/02/2016; Data de registro: 04/02/2016).
“Agente encontrado na posse da res furtiva, sem explicação razoável para o fato, autoriza presunção de responsabilidade somente afastável mediante produção de prova consistente” (TACRIM – SP – AC – Rel. Renato Nalini – RT 719/458).
“Em sede de furto, a apreensão da res furtiva em poder do réu ou em circunstâncias que presumam estar ele envolvido com ela, representa idôneo liame entre a autoria e o evento” (TACRIM – SP – AC – Rel. Fernandes Oliveira – RJD 18/74).
“FURTO. Prova. Apreensão do bem em poder do réu. Ausência de comprovação satisfatória da suspeitosa posse. Suficiência. Condenação. Necessidade. - Em tema de furto, a apreensão do bem com o acusado é importante elementos de prova, máxime quando o sujeito não comprova satisfatoriamente a licitude da suspeitosa posse.” (TJSP - Processo: APL 54461320118260191 SP 0005446- 13.2011.8.26.0191 - Relator(a): João Morenghi - Julgamento: 24/10/2012  - Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 01/11/2012).
“FURTO QUALIFICADO - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade delitiva - Bem furtado apreendido em poder do réu - Provas que demonstram a responsabilidade penal do acusado – (...)  Recurso improvido -(voto n° 12406).” (TJSP - Processo: APL 179275320058260050 SP 0017927-53.2005.8.26.0050 - Relator(a): Newton Neves - Julgamento: 28/06/2011 - Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 04/07/2011).
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - -Absolvição - Impossibilidade - Materialidade e autoria bem demonstradas. Réu preso em flagrante de posse da res furtiva. (...) APELO IMPROVIDO.” (TJSP - Processo: APL 88180420108260482 SP 0008818-04.2010.8.26.0482 - Relator(a): Camilo Léllis - Julgamento: 26/07/2012 - Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito – Criminal Publicação: 06/08/2012).
“FURTO Crime consumado - Réu surpreendido na posse do bem furtado buscando escondê-lo ante a chegada da polícia. Negativa do réu não amparada pelos depoimentos seguros da vítima e testemunhas. (...) Regime prisional alterado para o semiaberto, pois ausente idônea fundamentação Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal - Recurso provido apenas para esse fim - (voto n. 16794).” (TJSP - Processo: APL 9000066822011826 SP 9000066-82.2011.8.26.0439 - Relator(a): Newton Neves - Julgamento: 13/11/2012 - Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 14/11/2012).
No caso dos autos, o réu não forneceu versão, de forma que a presunção se tornou certa.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Da escalada
A escalada encontra-se amparada nos autos, em razão do laudo pericial de fls. 112/119, segundo o qual demonstrou que no imóvel vizinho há uma caixa de força que facilitou a escalada do muro, portanto, o réu entrou pela lateral do estabelecimento.
Ademais, na fuga, o réu se utilizou da árvore no quintal do imóvel, que deu acesso ao telhado e ao imóvel vizinho.
4) Do arrombamento
Segundo o laudo pericial de fls. 112/119, a porta de vidro temperado foi forçada e estava aberta, no entanto, não há vestígio de arrombamento e, portanto, a qualificadora deve ser afastada.
5) Do repouso noturno 
Revendo posicionamento anterior, tendo em vista a alteração jurisprudencial, importante ressaltar a possibilidade de reconhecimento do furto noturno em furto qualificado.
Nesse sentido já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Informativo nº 0554. Período 25 de fevereiro de 2015. Sexta Turma DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art