1501160-36.2020.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... que está com 19 anos e está preso por dois roubos, apropriação indébita e 
formação de quadrilha; sobre os fatos, confessou ter participado de um roubo em 
Votuporanga, uma Fiat Toro vermelho, mas disse qwue Marcelo não estava no momento e
sim na casa dos familiares de David em Votuporanga; ai não deu certo e, então, 
roubou uma Saveiro prata; o Golf sportine estava na frente da casa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501160-36.2020.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501160-36.2020.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2081448/2020 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 6846565 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 
2693/19/711 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 2081448 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 2693/19/711 - 
01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO GODOI AZEVEDO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI

Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de MARCELO GODOI DE AZEVEDO, por infração aos art. 
157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e art. 14, inciso II, todos do Código 
Penal, pela prática, em tese, dos seguintes fatos delituosos (fls. 96/99):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 23 de dezembro de 2019, 
por volta das 06 horas e 20 minutos, na Rua Minas Gerais, Bairro Nova Boa Vista, 
nesta cidade e comarca, MARCELO GODOI DE AZEVEDO, consciente da ilicitude e 
reprovabilidade de sua conduta, em concurso de agentes com o menor infrator David 

Alves dos Santos, com emprego de arma de fogo, mediante grave ameaça, tentou 
subtrair a caminhonete, marca Fiat/Toro Volcano, cor prata, avaliada em R$ 
114.660,00, pertencente à vítima Nelson Mejan.
A denúncia foi recebida em 28 de setembro (fls. 136).
O réu foi citado (fl. 153) e apresentou resposta à acusação por meio de defensora 
dativa (fls. 158).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 174/175).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento da vítima e de duas testemunhas e, ao 
final, o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada 
na denúncia, ao passo que a Defesa pediu a absolvição por falta de provas, 
apontando a ineficácia das provas, havendo apenas um reconhecimento fotográfico por
meio de duas fotografias incapazes de individualizar os envolvidos, não servindo de
embasamento criminal, invocando o princípio in dubio pro reo.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Ao término da instrução, é caso de condenação. 
Observo que não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. 
O delito de roubo, por sua natureza de crime complexo, tutela além do patrimônio, a
integridade física e a liberdade individual. Assim, a ação nuclear é a mesma que no
crime de furto, “subtrair”, entretanto, para se caracterizar o delito ora em 
análise, mister que essa seja realizada com emprego de grave ameaça ou violência 
contra a pessoa, ou qualquer outro meio que reduza sua capacidade de resistência, 
consoante expressa previsão do art. 157, caput, do Código Penal.
Trata-se de um delito material, que se consuma com a retirada do bem da esfera de 
disponibilidade da vítima, ingressando na posse do sujeito ativo, ainda que não 
seja mansa e pacífica (teoria da amotio ou apprehensio, consoante súmula 582 do 
Superior Tribunal de Justiça).
A doutrina de Guilherme de Souza Nucci ensina que “a grave ameaça é o prenúncio de 
um acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e 
sério, enquanto a violência é toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa
humana”. (NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado. 13 ed. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2013).
O elemento subjetivo do tipo é dolo específico, consistente no ânimo de apossamento
definitivo da coisa.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade do crime de roubo restou devidamente comprovada pelos seguintes 
elementos juntados aos autos: boletim de ocorrência policial (fls. 3/4), auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 21/23), auto de avaliação (fl. 25), e depoimentos 
colhidos tanto na fase inquisitorial, quanto na instrução processual.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, observando que o reconhecimento 
fotográfico, impugnado pela Defesa, foi corroborado pelas demais provas e o réu, 
embora negando a autoria, admitiu que estava na cidade por ocasião dos fatos, tanto
que foi preso pelo roubo consumado na sequencia da tentativa apurada nestes autos. 
Vejamos as provas colhidas. 
Em juízo, a vítima Nelson Mejan, em juízo, confirmou a versão prestada na delegacia
(fls. 20), afirmando que vinha perto das 6:30  para o trabalho, perto do Posto de 
gasolina, perto da Peter Pão, com seu veículo Toro, deu seta e viu o carro vindo, 
parou ao seu lado, e bateu no seu vidro, não abriu, acelerou e foi embora; percebeu
que tinha outra pessoa no carro; não lembra o carro que eles usavam porque ficou na
lateral do seu veículo; o rapaz que desceu do carro aparentava mais jovem e deu 
para perceber que tinha algo nas mãos, parecia arma de fogo; o do volante o olhava 
o tempo todo; subiu na calçada, quase pegou uma moto que passava para fugir, saiu 
em alta velocidade, estava apavorado; o veículo foi atrás um pouco e desviou; 
compareceu ao DP depois, porque logo depois eles abordaram outra pessoa e foi 
chamado para reconhecimento, que confirmou; no segundo, eles levaram o carro do 
senhor, que era parecido com o seu. 
O policial civil André Luiz trabalha na DIG e participou das diligências. A vítima 

narrou a abordagem perto da padaria Peter Pão aparentemente com arma de fogo, 
batendo no vidro do veículo, mas a vítima conseguiu fugir; dai a pouco, coisa de 
uns 10 minutos, perto das 6:30, foi roubado um veículo Saveiro, recuperado na 
região de Araçatuba, estando o adolescente David na condução, o qual indicou a 
residência do réu Marcelo; então, a vítima reconheceu fotograficamente os dois, 
tanto o que o abordou, quanto o que conduzia o veículo; pelo ocorrido, ambos vieram
de Araçatuba para a prática de roubo em Votuporanga; na abordagem pela equipe de 
Votuporanga, parece que foi apreendido um simulacro de arma.
O então adolescente David Alves Santos, na delegacia, admitiu a prática do delito, 
em companhia com o réu Marcelo, negando, contudo, estarem armados. Em Juízo, disse 
que está com 19 anos e está preso por dois roubos, apropriação indébita e formação 
de quadrilha; sobre os fatos, confessou ter participado de um roubo em Votuporanga,
uma Fiat Toro vermelho, mas disse qwue Marcelo não estava no momento e sim na casa 
dos familiares de David em Votuporanga; ai não deu certo e, então, roubou uma 
Saveiro prata; o Golf sportine estava na frente da casa dele. 
Em seu interrogatório na fase inquisitiva, o acusado negou a prática do delito 
(fls. 66) e, na fase judicial, negou participação no roubo, afirmando que era 
usuário e estava com dívida muito alta de drogas, sem dinheiro para pagar, eles são
perigosos e, então, o adolescente o chamou para ir até Votuporanga, falando que 
precisava comprar uma pick up e pediu sua ajuda para buscar o veículo e, com isso, 
eliminaria sua dívida; chegando em Votuporanga, ficou na casa de familiares dele, 
conversando, enquanto seu amigo saiu com o vizinho, falando que ia comprar pão; dai
ele voltou falando toca o carro, vamos embora, e, quando virou a rua, viram a 
Saveiro virando, ele mandou seguir, achou que era conhecido e foi seguindo, até que
ele mandou encostar na frente, e desceu e roubou o carro, seguiram para Araçatuba e
só então percebeu que ele o tinha levado pra fazer o assalto; chegando em 
Araçatuba, viu uma viatura, entrou para a cidade e a viatura foi atrás do seu 
amigo; umas três horas depois, policiais invadiram sua casa, foi agredido e foi 
preso; foi réu confesso no assalto da Saveiro e foi condenado, mas nega 
participação essa tentativa de assalto; não viu nenhum tipo de arma; não sabia do 
assalto, tem 40 anos; é usuário de crack desde os 15 anos, mas já teve vários 
trabalhos, tem algumas recaídas e ai perde o emprego, comete furtos. Envolveu-se em
outros processos e nega a prática do roubo descrito na denúncia, afirmando que, se 
fosse para pagar dívida praticando crimes, teria furtado.  
Conforme se verifica, os elementos probatórios colhidos na fase investigatória e, 
depois, em juízo formam um arcabouço firme e coeso, hígido o suficiente a 
demonstrar que o réu praticou o crime de roubo que lhe é imputado, na forma 
tentada.
Com efeito, os relatos da vítima e das testemunhas são categóricos e uníssonos em 
demonstrar o modus operandi do acusado, o qual, na data dos fatos, dirigiu-se com o
veículo Golf até o local, acompanhado do comparsa que bateu no vidro do automóvel 
da vítima e ordenou que ela descesse, apontando-lhe uma arma de fogo. Contudo, a 
vítima conseguiu travar as portas do automóvel e fugir rapidamente do local, 
afirmando em juízo que ficou apavorada e correu, quase atropelou uma motocicleta. 
Ou seja, o crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do 
agente.  
Convém ressaltar que a palavra da vítima em delitos como o apurado - assim como nos
demais em que o bem jurídico tutelado é o patrimônio - assume elevado valor 
probante, em virtude de geralmente tratar-se de ilícito praticado às obscuras, em 
que subsistem, apenas, as versões do agente e do ofendido.
E, no caso em apreço, a palavra da vítima está em total consonância com as demais 
provas amealhadas no processo. Não bastasse, como o réu e seu comparsa adolescente 
não conseguiram consumar o roubo pela pronta reação da vítima, abordaram outra 
vítima, desta feita com uma Saveiro, e então, levaram o veículo, sendo presos em 
Araçatuba, processo pelo qual já foi condenado e está cumprindo pena (nº 1501957-
35.2019.8.26.0603 e execução 0002742-89.2021.8.26.0154, fls. 233). 
Não há falar-se em nulidade do reconhecimento fotográfico efetuado pela vítima 
porque, ainda que não tenha seguido à risca a sistemática processual, não se cuida 
do único elemento de prova a ser analisado e sim mais um elemento de prova valorado

por este juízo. 
Assim, a negativa do réu em juízo foi desmerecida pelas demais provas, observando 
que até na justificativa apresentada pelo réu o mesmo deixa claro que veio para 
Votuporanga buscar um pick up com David, pois tinha dívida de droga e a ajuda para 
levar o carro quitaria seu débito. Ora, não faz sentido que uma condução de veículo
de Votuporanga para Araçatuba quitasse dívida alta de drogas e, ao que se constata,
o réu participou de toda a atuação criminosa. 
Por fim, deve ser reconhecida a incidência das majorantes imputadas pelo órgão 
acusador, pois a utilização de uma arma de fogo, na empreitada criminosa restou 
devidamente comprovada, ainda que não tenha sido apreendida, assim como o concurso 
de pessoas no roubo. 
Imperativa a condenação por infração ao art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso 
I, c/c art. 14, II, do Código Penal.
Caracterizada a prática do delito imputado, passo à fixação da pena.
Na primeira fase, por conta dos maus antecedentes (Processo nº   
0016420772006.8.26; nº 0018637-88.2009.8.26.0032; nº 0023945-42.8.26.0032, nº 
0010952-31.8.26.0077 – fls. 228/232), aumento a pena base, resultando em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante de reincidência 
(Processo nº 506-49; 2014.8.26.0032 (execução 0001268-56.8.26.0509), pelo que 
aumento a pena de 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 
dias multa. 
Na terceira fase, em relação ao roubo, incide a causa de aumento de pena prevista 
no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com
o concurso de duas pessoas. Dessa forma, majoro a pena no patamar mínimo previsto, 
em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias multa. No mais, em relação à 
causa de aumento prevista no art. 157, §2-A, inciso I, do Código Penal, majoro a 
pena no patamar mínimo previsto, resultando em 12 anos, 01 mês e 05 dias e 26 dias-
multa. Por fim, incide a minorante referente à tentativa, a qual, segundo a 
legislação, deve ser punida com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída
de um a dois terços. No caso em apreço, aplico a redução de metade, pois o delito 
chegou muito próximo da consumação, apenas não se consumando porque a vítima reagiu
prontamente, resultando em 06 anos e 17 dias de reclusão e 13 dias multa.
À vista do quantum de pena e da reincidência, o regime para início do cumprimento 
da pena privativa de liberdade referente ao roubo será o fechado, nos termos do 
art. 33, §2°, “a”, do Código Penal.
Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Cuidando-se de delito com violência e réu reincidente, incabível substituição da 
pena ou outro benefício. 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal), pois o roubo não foi consumado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
CONDENAR o réu MARCELO GODOI DE AZEVEDO à pena de 06 (seis) anos e 17 (dezessete) 
dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa, unidade mínima, por infração ao art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso 
I, c/c art. 14, inciso II, todos do Código Penal (reincidente). Custas ex lege, 
ficando deferida a gratuidade. 
Poderá o réu recorrer em liberdade, pois responde ao processo nesta condição.  
Expeça-se certidão de honorários à Patrona nomeada por força do Convênio OAB/DPE 
(fls. 155). 

Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o 
cumprimento da pena; (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de 
sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 
e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 
15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD e o
instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das 
movimentações pertinentes para arquivamento. Dispensada intimação para pagamento de
custas, pela gratuidade. 

Sentença registrada eletronicamente. 
P.I.C. 

Votuporanga, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

