1501522-60.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... da persecução penal, a ação do réu, no roubo.
Narrou que foi abordada pelo réu que, armado com uma faca, exigiu a entrega de seus
pertences. 
Porém, populares presenciaram o roubo, saíram em perseguição ao réu e lograram 
êxito em dete-lo, na posse das res furtivas. 
O policial militar ouvido em juízo disse que na posse do réu foi localizada uma 
faca caseira, sendo ele ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501522-60.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501522-60.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2197038/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 26252101 - 
01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2197038 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL JOSÉ SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.

RAFAEL JOSÉ SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado, como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, porque no
dia 20 de julho de 2022, por volta das 17h20, na Rua Frei Gaspar, altura do nº 849,
bairro Centro, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu, para si, 
mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de faca, um aparelho 
celular Iphone 11, avaliado em R$3.000,00, e uma bolsa contendo uma carteira com 
cartões de crédito, pertencentes à vítima Mariana Rodrigues de Araújo. 
Segundo se apurou, na data e local dos fatos, o denunciado caminhava pela via 
pública, quando visualizou a vítima segurando uma bolsa e decidiu roubá-la. Então, 

a abordou e anunciou o assalto, exibindo uma faca e exigindo a entrega dos 
pertences dela, mediante grave ameaça.
Após se apoderar da bolsa e do aparelho celular Iphone 11, pertencentes à vítima, o
denunciado se evadiu, consumando a subtração. No entanto, populares que 
visualizaram a ação criminosa passaram a perseguir o denunciado, até que 
conseguiram detê-lo, após um motociclista atropelá-lo, recuperando-se os bens 
subtraídos e apreendendo-se a faca que estava em poder dele.
Antes de ser contido, durante a fuga, o denunciado tentou golpear com a faca a 
testemunha David dos Santos Silva (um dos populares que interveio), mas não 
conseguiu atingi-lo.
Policiais militares compareceram ao local e efetuaram a prisão em flagrante delito 
do denunciado, conduzindo-o à Delegacia de Polícia. A vítima reconheceu 
pessoalmente o denunciado como o autor do roubo.
A denúncia foi recebida em 27/07/2022 (p. 76/80), o acusado foi citado e apresentou
resposta à acusação (p.111). Em instrução, foram ouvidas a vítima e a testemunha 
arrolada pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da 
denúncia, ao passo que a Defesa  pleiteou a sua absolvição, por insuficiência 
probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos descritos 
na denúncia, inexistindo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de 
p.4/5, pelo boletim de ocorrência de p. 11/14, e pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelo auto de reconhecimento pessoal de 
p. 10 e pelas declarações colhidas em audiência.
Na fase policial, o réu permaneceu silente - p. 17.
Em interrogatório judicial, o réu alegou que a acusação é verdadeira. Caminhava 
pela rua Frei Gaspar e estava sob efeitos de drogas. Viu a moça e subtraiu os 
pertences dela. Mostrou que estava com uma faca. Correu e soltou tudo no chão. 
Populares correram atrás. Apresentou a faca para eles, para se defender. Um 
motoqueiro o atropelou e pedestres o espancaram e depois chegou a polícia. Prestava
bicos em algumas empresas (mídia). 
A confissão judicial, ainda que parcial, é valida, eis que corroborada pelas demais
provas colacionadas aos autos. 
Vejamos.
Com efeito, a vítima Mariana Rodrigues de Araújo na fase inquisitiva, disse que: 
“na presente data, na Rua Frei Gaspar, altura do numeral 849, um indivíduo, que 
passou na sua frente, virou-se e, em poder de uma faca, exigiu a entrega de seus 
pertences. Ele começou puxar a sua bolsa e pediu seu aparelho de telefonia. Retirou
a sua mão da bolsa. Em seguida, entregou o celular. Na sequência, na posse da sua 
bolsa e do seu aparelho, o infrator saiu. Populares começaram a correr atrás do 
criminoso, o qual, valendo-se de uma faca, tentou-se esquivar deles. 
Posteriormente, uma pessoa desconhecida lhe disse que sua bolsa havia sido 
recuperada. Em seguida, dirigiu-se até o local, onde se deparou com um rapaz detido
e alguns desconhecidos, dentre eles, David. Soube que este foi um dos indivíduos 
que deteve o roubador. Dentro da sua bolsa havia estava sua carteira contendo 
cartões de crédito. Seu celular é um Iphone 11 e custa em torno de R$ 3.000,00 
(três mil reais). O infrator é moreno, vestia uma blusa preta com capuz, calça 
cinza e tinha uma espécie de cavanhaque. Uma das pessoas lhe devolveu a bolsa e o 
celular ainda no local. Reconhece tais objetos como sendo de sua propriedade. No 
mais, também reconhece o indivíduo detido como autor dos fatos” - p. 9.
Em juízo, a vítima Mariana Rodrigues de Araújo disse que no dia dos fatos estava 
indo para o curso de habilitação. O réu a ultrapassou e passou a andar mais lento. 
Diminuiu o passo também. O réu virou e mostrou-lhe uma faca, exigindo a entrega da 
bolsa. O réu a puxou e gritou pedindo suas coisas. Ele pegou sua bolsa, onde estava
seu celular. Ele saiu correndo e populares foram atrás do réu. Permaneceu na rua 

Frei Gastar e ele foi sentido via Anchieta. Um rapaz disse que suas coisas foram 
encontradas. Em seguida, chegaram os policiais que viram o ocorrido. O réu estava 
deitado no chão e a faca foi apreendida pelos policiais. Recuperou seus bens. O 
roubador tentou dar golpe de faca em David. O assaltante também ameaçou o pessoal 
que presenciou o assalto. Em torno de trinta minutos, foi o tempo que levou para 
recuperar os bens e ver o assaltante rendido. O assaltante era mais velho, tinha 
barba, bigode, tinha pele negra. Observando a tela, reconhece o sujeito de placa 2 
(réu), com absoluta certreza, como o roubador (mídia).
As declarações da vitima são corroboradas pela declarações da testemunha presencial
e dos policiais que abordaram o réu em flagrante delito, na posse das res furtivas,
logo apos o delito. 
Na fase inquisitiva, a testemunha David dos Santos Silva declarou que: “na presente
data, estava saindo do curso de CFC quando visualizou pessoas correndo. Um 
desconhecido apontou para um rapaz, dizendo que ele havia roubado o celular de uma 
menina. Foi atrás dele. Um motoqueiro também seguiu no encalço. Assim que se 
aproximou do criminoso, no início da Rua Comendador Carlo Mário Gardano, este puxou
uma faca para não ser detido e tentou agredi-lo. Esquivou-se. O motoqueiro, então, 
acabou ‘atropelando’ o infrator. Nesse momento, para que este soltasse a arma, 
começou a desferir chutes. Somente depois o roubador soltou a referida faca. 
Algumas pessoas auxiliaram-no. Em seguida, a polícia militar compareceu ao local. A
vítima chegou e reconheceu o celular e a bolsa. O aparelho de telefonia estava nas 
mãos do infrator. Não havia avistado a bolsa, a qual alguém deve ter pegado e 
devolvido para a ofendida. O motoqueiro, que não conhece, acabou indo embora. Não 
chegou a sofrer nenhuma lesão, pois o roubador não chegou a atingi-lo em nenhum 
momento” (p. 8).
Na fase inquisitiva, a testemunha Danilo Biagini Bacini aduziu que: “foi 
cientificado do roubo e somente prestou apoio na ocorrência. Populares detiveram um
indivíduo, posteriormente identificado como Rafael José Silva Santos, após este ter
subtraído, mediante grave ameaça exercida com uma faca, a bolsa e o celular da 
vítima Mariana. Segundo a ofendida, ela estava passando pelo local quando um rapaz 
abordou-a com uma faca e exigiu e entrega de seus pertences. Em seguida, na posse 
da bolsa e do celular dela, ele se evadiu, mas populares foram atrás do criminoso. 
A testemunha David foi um dos responsáveis pela detenção do roubador. Ela disse que
estava saindo do CFC quando avistou pessoas correndo atrás de um indivíduo. 
Cientificado do roubo, foi atrás do criminoso. Quando o alcançou, o infrator tentou
golpeá-lo com uma faca, mas sem êxito. Um motoqueiro atropelou o autor dos fatos. 
Assim, conseguiram imobilizar o roubador até a chegada da viatura. Rafael estava em
poder de uma faca. Os bens da vítima foram restituídos ainda no local. Não sabe 
onde o celular e a bolsa foram localizados. O rapaz detido não apresentava lesões 
aparentes, mas se queixava de dor, razão pela qual foi levado à UPA do Baeta Neves 
e, após ser liberado, conduzido ao presente Distrito” – p. 12.
Em juízo, o policial militar Danilo Biagini Bacini declarou que entrou em serviço e
outra equipe policial foi solicitada para atender a ocorrência. Conversou com a 
vítima e esta disse que estava fazendo aula de direção e, ao sair, um individuo a 
ameaçou com faca, exigindo a entrega das coisas. A vítima reconheceu o réu como o 
roubador. Localizaram uma faca caseira que foi apreendida na posse do réu (mídia). 
E no que diz respeito às afirmações da vítima e testemunhas, consigno a 
inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo 
porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminar o 
acusado.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 

AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Noto que a vítima narrou com detalhes, em ambas as fases da persecução penal, a 
ação do réu, no roubo.
Narrou que foi abordada pelo réu que, armado com uma faca, exigiu a entrega de seus
pertences. 
Porém, populares presenciaram o roubo, saíram em perseguição ao réu e lograram 
êxito em dete-lo, na posse das res furtivas. 
O policial militar ouvido em juízo disse que na posse do réu foi localizada uma 
faca caseira, sendo ele reconhecido pela vitima como o autor do delito. 
Assim restou configurada a ameaça com arma branca, sendo circunstancia que agrava a
pena nos termos do art. 157, §2º, VII, do Código Penal.
Noto que a vítima reconheceu, em ambas as fases da persecução penal, sem dúvidas, o
réu, como o roubador.
E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais que, na qualidade de agentes
públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, 
qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação 
delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de
proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em 
descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os agentes tenham 
provocado a situação a fim de acusar falsamente o réu. A presunção juris tantum de 
que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer 
arranhada. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, 
prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé 
ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica 
na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). 
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de roubo majorado 
pelo emprego de arma branca praticado pelo réu.
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu é 
medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado é 
reincidente o que será considerado na segunda fase da dosimetria (p.49/50), razão 
pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e pagamento
de  10 dias-multa (roubo).
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão 
espontânea, razão pela qual compenso tais circunstâncias mantendo a pena base 
fixada.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, VII, CP,
majoro a pena em 1/3, perfazendo 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 
dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em face da 
reincidência, a pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que ademais
se trata de delito grave, praticado mediante grave ameaça a pessoa com emprego de 
arma branca.
Tratando-se de delito praticado mediante grave ameaça contra pessoa, ausentes os 
requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-

multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para CONDENAR o réu RAFAEL JOSÉ SILVA SANTOS, qualificado nos 
autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, à 
pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento 
de 13 dias-multa, no mínimo legal.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os
requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos 
depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não 
apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do 
acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio
em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar 
em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos 
determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, oficie-
se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, 
arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

