1501043-69.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... de trazer com ele e guardar drogas, para tráfico. 
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501043-69.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501043-69.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2120532/2022 - 02º D.P. AMERICANA, 24726946 - 02º D.P. AMERICANA, 2120532 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN GUTHIERE DE MELO FERRAZ
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

LUAN GUTHIERE DE MELO FERRAZ está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 03 de maio de 2022, por volta de 15h30, na Rua Joaquim Murtinho, 85, Bairro Antônio Zanaga, nesta cidade, trazer com ele, com a finalidade de tráfico, 05 (cinco) porções da droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína, pesando cerca de 0,7g (zero vírgula sete gramas), 02 (duas) porções da droga conhecida como maconha (tetrahidrocanabinol), pesando cerca de 1,5g (uma grama e meia), 01 (uma) porção da droga cocaína, pesando cerca de 8,7g (oito vírgula sete gramas), bem como guardar e ocultar, para fins de traficância, 01 (uma) porção da droga conhecida como maconha (tetrahidrocanabinol), pesando cerca de 127,5g (cento e vinte e sete gramas e meia), 17 (dezessete) porções da droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína, pesando cerca de 53,4g (cinquenta e três vírgula quatro gramas) e 02 (duas) porções da droga cocaína, pesando cerca de 0,4g (zero vírgula quatro gramas), drogas embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, substâncias que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 02 de junho de 2022, fls. 106/107, o réu foi citado (fls. 170).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se Defesa (fls. 138/139) e a Acusação (fls. 143/144). 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e duas testemunhas de Defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa reclama a absolvição. A prova da materialidade estava viciada. Falta de qualificação de testemunha civil, abuso pelos policiais com emprego de violência. Assunção da droga após coação. Não resistiu à prisão. Não foram encontradas denúncias anônimas quanto ao local do fato ou ao acusado.  A dúvida o beneficiaria. Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Para o caso de condenação, no tráfico, pena mínima, com reconhecimento do redutor no patamar máximo, previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006. Regime aberto, com recurso em liberdade, mediante imposição de medidas cautelares (fls. 203/207).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
Na fase policial, Luan alegou que pediu um UBER para ir até a casa da sua namorada. Quando estava indo em direção ao portão, falou para o motorista que voltaria para o interior da casa para pegar dinheiro, quando  os policiais invadiram o imóvel e anunciaram a prisão. Falou para os policiais que era usuário de drogas. Chegaram várias viaturas, foi agredido pelos Policiais Militares, que deixaram marcas. Admitiu ter drogas na casa, por ser dependente químico. Pegou drogas em troca da televisão. Era apenas usuário de drogas, nunca vendeu entorpecentes. Pretendia entrar no UBER, iria até a casa da sua namorada. No momento da abordagem, tinha “cheirado” pó. Todos os objetos apreendidos realmente eram seus, mas para uso. Posteriormente, a sua namorada chegou na casa porque  estranhou o fato de ainda não ter chegado. Ela estava grávida de sete semanas (fls. 14).
Já no interrogatório judicial se retratou. Sustentou ter sido agredido pelo policial Azanha. Foi até a casa da sua mãe, estava sem bateria e precisava pegar o carregador do aparelho celular. Pediu para que chamasse o Uber, enquanto aguardava do lado de fora. Quando o motorista de aplicativo chegou, pediu para que ele aguardasse buscar o dinheiro,  dentro da casa. Os policiais chegaram, empurraram a porta da casa da sua mãe, quebrando-a e diziam que 'iria se foder'. Foi agredido pelos policiais, que acionou apoio. A equipe de Força Tática saiu com uma sacola que estava dentro do carro. A policial tomou o celular das mãos do seu irmão porque filmava a agressão. Foram retirados de dentro da casa, os policiais ficaram por aproximadamente trinta minutos dentro do imóvel. Em seguida, os policiais saíram da casa com as mesmas sacolas que haviam entrado e as exibiram, com um monte de drogas, dizendo que era por isso que 'iria se foder'. Desconhecia a procedência dos entorpecentes. 
Trabalhava na lava jato e aplicava insulfilm, não tinha envolvimento com o crime, não era bandido. Sua esposa chegou no local, ela estava grávida. Os policiais disseram que se não assumisse a sua mulher seria levada junto. Teve que assumir que era usuário, mas em nenhum momento disse que as drogas eram suas. Estava indo no mercado, não foram encontradas drogas em seu poder. Não resistiu à prisão, abaixou-se e mesmo assim foi agredido. 
A versão não convence, pois ausente elemento probatório da negativa advinda de anterior confissão policial; e infirmada, também, pelas testemunhas ouvidas.
O policial militar Hélio Azanha Junior esclareceu que patrulhavam pelo bairro Antônio Zanaga e a equipe parou para descansar. Avistaram quando um veículo Uber parou em frente de uma residência. Quando o morador saiu da casa para entrar no carro de aplicativo,  observou a presença da equipe, ficou assustado e correu. Houve perseguição, conseguiram o deter  no quintal da casa. O rapaz resistiu à abordagem, sendo necessário o uso de força moderada, com aplicação do golpe 'mata leão', bem como levaram o braço dele para trás para o algemar. Observaram que o acusado trazia algo nas mãos, que constatou tratar-se de uma porção de cocaína, cinco porções de crack e duas porções de maconha. Durante a revista, localizaram no bolso da bermuda do Luan, a quantia de R$ 309,00, além de dois celulares. Naquele momento, o irmão do acusado os recebeu do lado de fora. O irmão explicou que o Luan era o responsável pela casa e franqueou a entrada da equipe. No quintal dos fundos, havia um forno, dentro dele localizaram diversos objetos, destinados ao preparo e ao fracionamento de drogas, tais como prato, pote, colher, lâminas de barbear com resquícios de drogas. Em outra mesa, embaixo de uma lona, dentro de uma caixa, encontraram plástico filme, rolo de fita vermelha, balança, utilizadas para o preparo e o fracionamento das substâncias. Indagado, o réu disse que a droga era para uso próprio. Luan já era conhecido no meio policial por realizar o tráfico na praça, situada do bairro Antônio Zanaga. O acusado foi apresentado no plantão e ali ficou preso em flagrante. Pararam no local dos fatos por acaso, patrulhavam de motocicleta, precisavam se hidratar e descansar. O motorista do Uber estava no local, ele foi qualificado, mas não foi levado ao plantão porque o acusado nem chegou a entrar no veículo de aplicativo.  
Adrian Patrick Peixoto da Silva, outro Policial Militar, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que a equipe desembarcou na Rua Joaquim Murtinho, momento em que estacionou pela via, um veículo de aplicativo (Uber), modelo V/W Gol. Saiu de dentro de uma casa um homem, com uma sacola nas mãos. Ao visualizar a equipe, o rapaz saiu correndo. Foi necessário o uso progressivo da força para o algemar e realizar a abordagem.  Dentro da sacola, localizaram 04 porções de cocaína. Durante a revista, localizaram no bolso frontal dos shorts do acusado, a quantia de R$ 309,00, além de um celular, da marca Motorola. Indagado, Luan admitiu que tinha mais drogas na casa dele. No imóvel, foram recepcionados pelo irmão do réu, Gustavo, que autorizou a entrada da equipe e os levou até um cômodo, situado nos fundos. Durante as buscas, localizaram dentro de um forno, uma balança de precisão, uma gilete, um IPhone, 23 porções de cocaína, 3 porções de maconha, um rolo de fita e um rolo de papel filme. Inicialmente, Luan disse que as drogas eram para o seu consumo. Após localizarem o restante dos entorpecentes, o réu admitiu que eram para a venda. Ao ser questionado, o motorista de aplicativo explicou que esteve no local por ter sido acionado como Uber. O celular do motorista constava aquele endereço. 
A testemunha de Defesa Gustavo Augusto de Melo, irmão do acusado, alegou  que estava dormindo, havia trabalhado no período da noite. Escutou um barulho, estavam lhe chamando. Em seguida, forçaram a porta e entraram, Luan e o policial. Seu irmão estava sendo enforcado, ele era puxado pelo braço. Tentava tirar o policial de cima dele, a porta estava quebrada. Os policiais disseram que quebrariam o braço, então pegou o aparelho celular e começou a filmar a ação. O reforço dos policiais chegou, momento em que uma mulher tirou o celular das suas mãos, ela disse que iria verificar se o aparelho era produto de ilícito, digitou um código e apagou o que tinha filmado. Luan foi levado para fora da casa, enquanto os policiais realizaram buscas no imóvel. Detalhou que acordou com os policiais dentro da sua casa, eles não tinham autorização, não permitiu a entrada. Os policiais revistaram o imóvel e depois lhe mostraram uma quantidade de entorpecentes que acharam na casa. Luan era usuário de drogas.  
Por fim, Isabela de Oliveira de Menezes, também arrolada pela Defesa, alegou ser  esposa do réu, estava grávida, no sétimo mês gestacional. Luan nunca fez parte 'daquilo'. Na data, o casal iria ao mercado. O réu foi até a casa da mãe dele, ele iria pegar o carregador do celular. Quando chamou o Uber de volta para a sua casa, Luan não voltou. Estranhou e foi até a casa da mãe dele, encontrando-o dentro da viatura. O acusado não assumiu que estivesse com drogas. 
Sem embargo das díspares versões do réu, no interrogatório policial e judicial, assim como a suspeitosa versão das testemunhas de Defesa, é bem certo que o réu foi pilhado em situação que exigia pronta intervenção da policia miitar.
Assim, preparava-se para entrar em veículo de aplicativo, Uber, mas avistou a polícia e tratou de se evadir, com uma sacola em mãos.
Detido, a sacola foi apreendida e nela havia droga e dinheiro.
Comprovadamente, apareceu irmão do réu no local, foi dada busca na casa, presente palpável ocorrência de crime permanente, de tráfico e no imóvel foram apreendidas drogas várias, em quantidade expressiva, petrechos e dinheiro.
Com o réu, em suma,  os policiais encontraram drogas em seu poder, 05 porções de crack, 02 porções de maconha e 01 porção de cocaína, 2 aparelhos celulares e a quantia de R$ 309,00, em espécie. 
Na casa, os agentes de autoridade localizaram 01 porção de maconha, 17 porções de crack e 02 porções de cocaína, pesando cerca de 0,4g (zero vírgula quatro gramas), além de objetos relacionados ao preparo de drogas, apetrechos para o porcionamento e embalagem das drogas para a venda no comércio espúrio, tais como balança, colher, faca, plástico-filme, pratos e copos descartáveis, entre outros com resquícios de drogas.
Injustificada a retratação do réu ou a alegação de que a droga, naquele tanto e espécies variadas, fossem para o seu consumo.
Ao contrário disso, foi incriminado pelas testemunhas, que bem detalharam a forma, horário e local em que pilhado, apreensão de drogas expressivas, dispostas em kits e típicas do tráfico.
Todas, pela quantidade e forma de disposição, acompanhadas de numerário sem origem provada, convencem que o réu estava traficando.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
Mesmo que não houvesse sido pilhado vendendo a droga, a denúncia é certa em o acusar de trazer com ele e guardar drogas, para tráfico. 
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
O fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
O réu, também, não era iniciante na prática de crimes, bem demonstrando que o cometimento de ilícitos não eram novidades em seu passado inglório, como alertado pelos policiais, que já o tinham como traficante em praça do bairro.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), pelo laudo de constatação (fls. 30/33), pelo exame químico toxicológico (fls. 82/85), bem como pelo lado pericial de fls. 120/130.
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu é reincidente. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (Processo nº 1513655-78.2018.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 150 "caput" do Código Penal e Art. 21 "caput" (três vezes) do DL 3.688/1941 c/c Art. 70 "caput" e Art. 150 § 1º ambos do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 20/10/2020). A contravenção será adotada como maus antecedentes.
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em um sexto, pelos maus antecedentes.
Na segunda, pela reincidência (vide fundamentação supra), aumento a pena em mais um sexto.
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis.
O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar LUAN GUTHIERE DE MELO FERRAZ, às penas de seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial fechado e seiscentos e oitenta (680) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I ambos do Código Penal. 
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado.  
Isento o réu de custas, assistido que está por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 60). 
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado, se o caso.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.
Persistem os motivos da prisão preventiva, grave a conduta de tráfico pelas circunstâncias fundamentadas neste julgado, além da previsibilidade de reiteração delitiva, mercê das circunstâncias que nortearam a fixação da pena.
Sentenciado o processo, com conclusão de mérito, mais se justifica a prisão, também para a aplicação eficaz da lei penal.
(- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
Recomende-se o réu.
P.I.C.

Americana, 27 de outubro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
           JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA