1501196-13.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Nesse sentido:   
  
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1501196-13.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501196-13.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS




   Vistos.  
  
GUSTAVO FERREIRA DE SOUZA e GUSTAVO FELIPE PAIA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de outubro de 2021, às 17h30, na Estrada Três, 125, bairro Porta Paraíso, e na adega JS, à Rua Dr. Albert Sabin, 5, nesta cidade e Comarca, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, GUSTAVO FERREIRA teria vendido uma porção de maconha e GUSTAVO FELIPE teria guardado e mantido em depósito quatro frascos com lança-perfume (220 mililitros), dezesseis porções de maconha (que somadas à porção de FERREIRA apuraram 1,14g), sete porções de cocaína (0,07g) e três porções de ecstasy (0,02g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 168/171).  
  
Notificados (p. 274/348), os réus apresentaram defesas preliminares (p. 330/331 e 334/336). Recebida a denúncia (p. 337/338), foram ouvidas três testemunhas comuns, interrogados os réus e realizados debates orais.   
  
É o relatório.   
  
Decido.   
  
A acusação é procedente.   
  
A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente comprovada pelos autos de p. 19/20 e 28/29, fotografias de p. 21/24 e laudos de p. 351/356, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.   
  
Os guardas municipais disseram que passavam pelo local, oportunidade em que avistaram um indivíduo de roupa vermelha, identificado posteriormente como GUSTAVO FERREIRA, entregando algo para um rapaz de bicicleta, em atitude típica de tráfico, sendo que ambos se evadiram no momento que notaram a aproximação das testemunhas. Posteriormente, encontraram o corréu GUSTAVO FERREIRA no interior de uma adega, procederam à abordagem, tendo sido encontrado com ele o valor de R$30,00. Indagado, o acusado alegou que o dinheiro provinha de seu trabalho como ajudante geral e que sempre comparecia à Adega JS por volta das 15 horas para consumir bebidas alcoólicas. Cem metros à frente, foi abordado o rapaz anteriormente visto na bicicleta, identificado como Caíque, com quem foi aprendida uma porção de maconha, a qual ele alegou ter comprado de GUSTAVO FERREIRA pelo valor de R$30,00. Iniciaram busca na Adega JS e, com um cão farejador, localizaram duas porções de maconha sobre o balcão, atrás do caixa. Questionado o proprietário do estabelecimento, GUSTAVO FELIPE, a respeito da droga, primeiramente alegou ser apenas usuário, negando que houvesse mais entorpecentes no local. No entanto, ao prosseguirem nas buscas, foram apreendidas mais sete porções de cocaína, catorze porções de maconha, quatro frascos de lança-perfume e três porções de ecstasy, assim como dois aparelhos celulares, dois quais um verificou-se ser produto de roubo. Novamente indagado, GUSTAVO FELIPE alegou que tinha o costume de guardar os entorpecentes encontrados no banheiro, tais como cocaína. Quanto ao ecstasy, disse que comprava para consumir em baladas. A respeito do lança-perfume, relatou que comprava quantia de 500ml e fracionava em frascos de 100ml para levar para baladas (p. 03/06).

Nesta data, as testemunhas corroboraram os depoimentos prestados na fase policial, esclarecendo que João, ao perceber a fuga do indivíduo identificado como GUSTAVO FERREIRA, saiu em sua perseguição e o alcançou próximo de uma adega. Indagado, respondeu que fugiu porque não queria ser abordado pela equipe. Caique, abordado pela testemunha Daniel, confirmou haver adquirido porção de maconha no valor de trinta reais de GUSTAVO FERREIRA, valor exato apreendido em poder do corréu. No interior da adega, com autorização do acusado GUSTAVO FELIPE, foi realizada busca com cão farejador e acabaram apreendidas duas buchas de maconha próximas ao caixa, tendo GUSTAVO FELIPE afirmado ser usuário da droga. Em nova busca no local, foram apreendidas sete porções de cocaína, catorze de maconha, quatro de lança-perfume, três de ecstasy e dois aparelhos de telefone celular. Indagado, o réu respondeu que as porções de cocaína eram por ele guardadas depois de serem encontradas no solo do banheiro, onde clientes possivelmente deixavam cair. As porções de maconha destinavam-se a seu consumo. As porções de lança-perfume, ele disse que adquiria frasco de 500ml e fracionava em porções menores e, assim como as porções de ecstasy ele levava para as “baladas” para consumir e dividir com os amigos. GUSTAVO FELIPE disse que GUSTAVO FERREIRA chegava no local, sua adega, por volta das 15 horas, ingeria bebida alcoólica e permanecia em frente ao estabelecimento conversando com os “meninos”, onde ficava até altas horas da noite. Um dos celulares apreendidos era produto de crime, o que foi constatado ao apresentarem a ocorrência na delegacia de polícia.

A testemunha Caíque afirmou-se usuário de drogas e que, no dia do ocorrido, foi encontrada com ele uma porção de maconha quando abordado pela polícia juntamente com o menino que “trabalha” na boca. Afirmou que comprou o entorpecente próximo de uma adega, pelo valor de trinta reais. Afirmou ter sido a terceira ou quarta vez que comprou entorpecente naquele local e que não conhecia a pessoa que lhe vendeu, tampouco o dono da adega (p. 07).

Nesta data, disse que adquiriu maconha de um rapaz por cinquenta reais, que correu dali e não foi abordado pelos policiais. Comprou maconha individuo com roupa e bermuda pretas. Já havia comprado drogas outras vezes “bem para frente dali”. Afirmou morar no Jardim Cerejeiras e compra maconha no Jardim Sueli, detalhando que fica cerca de quinze minutos de distância, ficando, porém próximo de seu serviço. Negou haver adquirido a droga de um dos réus, negando conhecer qualquer deles. 

O corréu GUSTAVO FELIPE, ouvido na fase policial, afirmou-se proprietário da adega, local dos fatos. Na data em questão, houve uma diligência da guarda municipal, que já realizava a abordagem no corréu GUSTAVO FERREIRA. Foi interrogado e o cão farejador localizou uma quantidade de entorpecente. Foi novamente questionado. Foram localizados mais entorpecentes, os quais o réu admitiu a propriedade. Disse que guardava cocaína deixada por usuários no banheiro para tentar revendê-la. Quanto à maconha, lança-perfume e ecstasy, disse que se destinavam a seu consumo pessoal. O celular foi deixado por um cliente como pagamento de dívida pendente na adega (p. 10/11).

Nesta audiência, GUSTAVO FELIPE confessou a conduta criminosa, afirmando que fazia duas semanas havia começado a vender drogas no interior da adega ou quando saía para “baladas ou festas”, onde levava para seu uso e, também, para venda. Negou consumir cocaína, confirmando o consumo das demais substâncias. GUSTAVO FERREIRA era seu conhecido por ter morado no bairro e costumava frequentar sua adega. Não viu a abordagem de Caique. Disse que dos telefones celulares apreendidos, um era seu e outro foi deixado por um cliente como garantia de pagamento de uma dívida no estabelecimento. Afirmou que passava por necessidades e que está arrependido.

GUSTAVO FERREIRA, na fase policial, negou a prática criminosa. 

Nesta data, negou novamente a conduta delitiva, afirmando que passou na adega para consumir bebidas, referindo não ingerir bebida alcoólica, somente refrigerante, e no local foi abordado pelos guardas municipais que disseram que ele “serviu” outro rapaz, o que negou. Foram apreendidos trinta reais com ele, provenientes do trabalho em obra. Chegou na adega por volta das 15 horas porque havia saído mais cedo do trabalho. Conhecia GUSTAVO FELIPE do estabelecimento. Negou usar drogas. Não sabe sobre o corréu. Negou que o corréu venda drogas. Estava com o telefone celular na data, mas o bem não foi apreendido. 

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório.   
  
Os guardas municipais, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos. Em relação a GUSTAVO FERREIRA, relataram ter presenciado o acusado comercializando o entorpecente posteriormente localizado com a testemunha Caíque, a qual confirmou informalmente ter adquirido a droga de GUSTAVO FERREIRA. Quanto a GUSTAVO FELIPE, relataram a apreensão de porções de drogas, dinheiro e dois aparelhos celulares no estabelecimento de sua propriedade. 
  
Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.   
  
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para levianamente incriminar os acusados.   

Além disso, a testemunha Caíque, com quem foi localizada a porção de maconha, confirmou, informalmente e quando ouvido na fase policial e, assim, logo em seguida aos fatos, ter adquirido o entorpecente de GUSTAVO FERREIRA. Nesta data, como costuma ocorrer ao se ver diante do traficante processado, negou haver adquirido do corréu a droga. Sem credibilidade, no entanto.
  
Não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para, levianamente, incriminar pessoas inocentes, deles desconhecidos, apontando falsamente fatos irreais.   
  
O acusado GUSTAVO FERREIRA foi surpreendido na prática do comércio espúrio. Quanto a GUSTAVO FELIPE, irrelevante para a configuração do crime ele não tenha sido surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33, da Lei 11.343/06, detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido:   
  
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).  
  
Não bastasse a robusta prova oral colhida, a dinâmica da diligência, a variedade de entorpecentes e a forma como embalados, bem assim valores em dinheiro e celulares aprendidos com o acusado GUSTAVO FELIPE, dentre os quais um produto de crime, bem como sua confissão, analisados em conjunto, reforçam a certeza de que ele guardava e mantinha em depósito lança-perfume, maconha, cocaína e ecstasy para entrega a terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Quanto a GUSTAVO FERREIRA, surpreendido no ato da traficância e, portanto, com a certeza visual da autoria delitiva, a prova oral colhida indica a prática do comércio ilícito.
   
Devidamente comprovadas, pois, autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação dos acusados nos termos da denúncia.   
  
Passo a dosar a pena.   
  
Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade dos réus e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.   
   
Nada a alterar na segunda fase da aplicação da pena, ainda que considerada a atenuante da menoridade penal relativa (p. 30 e 42) e a confissão de GUSTAVO FELIPE, visto que já fixada no mínimo legal. 

Na terceira fase, considerando o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, atenta à primariedade, à menoridade penal relativa, à prática de atividade profissional lícita (p. 139/140 e 258) e à ausência de indicativos de que integrem organização criminosa, entendo cabível a redução ali prevista. Atenta ao disposto no artigo 42 da mesma legislação e considerando a variedade das substâncias apreendidas em poder deles, entendo que a redução deva se dar no patamar de 1/3 (um terço), perfazendo o total de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Nesse sentido: 

(...) Justifica-se o índice redutor não só pela quantidade e nocividade da droga, mas também em razão das circunstâncias do crime. Aplicá-lo em sua fração máxima, diante de hipóteses em que se verifica maior gravidade da ação criminosa, seria fazer tabula rasa na fixação da benesse legal, dispensando tratamento igual aos considerados desiguais, o que representa verdadeira afronta aos princípios da isonomia, proporcionalidade e, sobretudo, individualização das penas. (...) (TJSP, Ap. 01049362.3/2, São Paulo, rel. Des. Silveira Lima, j. 12/09/07).   
  
 Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno as penas definitivas.  
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de GUSTAVO FERREIRA DE SOUZA e GUSTAVO FELIPE PAIA DA SILVA, já qualificados nestes autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LOS a cumprir, no regime aberto, a pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
 
 Não obstante a convicção pessoal desta julgadora no que diz respeito à gravidade concreta do delito apurado, ainda que reconhecida a causa de diminuição de pena, crime que intranquiliza a sociedade e causa graves problemas ao convívio familiar e à saúde pública, o que seria suficiente para justificar a impossibilidade de fixação de regime diverso do fechado e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ainda que aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, de rigor a observância aos parâmetros e diretrizes estabelecidos pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no âmbito do julgamento do Habeas Corpus Coletivo 596.603/SP, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, para fixar o regime aberto para cumprimento da reprimenda corporal na hipótese vertente.   
   
Da mesma forma, em respeito à recente jurisprudência do C. STJ, impõe-se a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação, e prestação pecuniária no importe de um salário mínimo, à míngua de informações que possibilitem a fixação acima deste montante, em favor de entidade assistencial, sendo que o local e modo de cumprimento serão indicados pelo D. Juízo das Execuções. Em caso de descumprimento das penas restritivas de direitos, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.   
  
 Oportunamente, expeçam-se as guias competentes. 
  
Após o trânsito em julgado:   
  
1. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados.   
  
2. Com o trânsito em julgado, proceda-se ao cálculo das custas processuais, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Uma vez que as custas são verbas pertencentes ao Estado e o Poder Judiciário não tem competência funcional para decidir sobre o pedido de parcelamento, o pagamento deverá ocorrer em parcela única. A pretensão de parcelamento, deverá ser requerida diretamente à Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda.   
   
 3. Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida em poder dos réus (p. 19/20) e dos telefones celulares. Considerando, quanto a estes, as reiteradas manifestações da FUNAD no sentido de que “relativamente ao(s) aparelho(s) eletroeletrônico(s) declarado(s) perdido(s) em favor da União naqueles autos, cujo levantamento perante esse Juízo demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica, solicito a Vossa Excelência verificar a possibilidade de formalizar a sua doação a órgãos públicos ou entidades sem fins lucrativos, que exerçam atividades na área de redução da demanda e da oferta de drogas, lavrando-se o(s) respectivo(s) termo(s) e encaminhando-o(s) a esta Senad. Todavia, caso não apresente(m) condição(es) de uso, a ser(em) aferida(s) sob determinação desse Magistrado(a), solicito, ainda, seja procedida a sua destruição, e, de igual maneira, a remessa do(s) competente(s) termo(s).”, com o trânsito em julgado, providencie conforme acima, ou seja, providencie a doação do aparelho celular e, em caso de não apresentar condição de uso, destrua-o, enviando, em qualquer caso, à FUNAD, o termo competente. Oficie-se, oportunamente, providenciado o necessário;   
  
 4. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência dos condenados, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais.   
  
Incineração dos entorpecentes determinada nas p. 106. Oficie-se, cobrando, se o caso, bem como deferindo a incineração da quantidade reservada para contraprova.  
  
Publique-se e intimem-se.   
  
Atibaia, 06 de abril de 2022.   
  
CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA