1501183-55.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... embalagens plásticas típicas do tráfico de drogas, além de R$ 300,00 relacionados ao comércio ilegal.  Diante disso, foi o réu conduzido preso até a Delegacia de Polícia.
Já as testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa, amigos e parentes do réus disseram não ser ele envolvido com o tráfico de drogas e que não tinha em seu poder droga para tal, mas, diga-se desde já, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501183-55.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501183-55.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231724/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 26974149 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 2231724 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONES CRISTOPHER DE LIMA LORENA MOTA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.


1.JONES CRISTOPHER DE LIMA LORENA MOTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, artigo 16, § 1º, IV e artigo 14, ambos da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, guardava e tinha em depósito, para consumo a terceiros, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a saber, e respectivamente, 121 porções de LSD e 01 porção de maconha, sendo que possuía, tinha em depósito e mantinha sob guarda, 09 cartuchos, calibre 38 e um revólver, calibre 38, com numeração suprimida, com cartuchos intactos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 O réu foi notificado.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado e, em audiência de instrução debates e julgamento, realizada por videoconferência, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, procedendo-se, enfim, ao interrogatório.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a consequente condenação do réu. A defesa pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, o reconhecimento de crime único quanto àqueles previstos no Estatuto do Desarmamento, a aplicação da redução máxima de pena prevista na Lei de Drogas, substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e fixação de regime inicial para cumprimento de pena diverso do fechado, com final reconhecimento do direito de recorrer em liberdade, bem como estabelecimento da pena de multa nos moldes estabelecidos no Código Penal. 
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., que apontou resultado positivo para maconha e LSD, bem como que apontou para a potencialidade ofensiva da arma de fogo e da munição, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
O réu, interrogado, disse que por ser usuário de drogas, tinha em seu poder uma arma de fogo para sua defesa. Então, quando da diligência policial em questão, iniciou fuga, mas logo foi detido, apontando o local onde havia dispensado o referido armamento que lhe pertencia. Ainda, na sua residência fora achado um invólucro de maconha, que lhe pertencia para uso próprio. No mais, destacou que o LSD apontado na inicial lhe não pertencia.
Tal versão, contudo, não pode ser aceita, notadamente quanto ao delito previsto na Lei de drogas, pois não encontra respaldo no conjunto probatório.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais civis, de maneira firme e coerente, informaram que havia investigação previa dando conta de que o réu era o gerente de biqueiras na região em tela, conhecido ponto de venda de drogas, esclarecendo-se que o réu seria o responsável pela coordenação de terceiros, com divisão de trabalho, organizando os vapores no ponto de venda, bem como o abastecimento da biqueira e a recolha do numerário produto desta ilegal atividade.  Então, de posse de um mandado de busca e apreensão regularmente expedido por este Juízo, diligenciaram no local onde presenciaram o réu portando uma arma de fogo, iniciando fuga, mas logo em seguida detido. Prosseguindo, no inteiro da casa foi achada a droga descrita na inicial, bem como uma balança de precisão e diversas embalagens plásticas típicas do tráfico de drogas, além de R$ 300,00 relacionados ao comércio ilegal.  Diante disso, foi o réu conduzido preso até a Delegacia de Polícia.
Já as testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa, amigos e parentes do réus disseram não ser ele envolvido com o tráfico de drogas e que não tinha em seu poder droga para tal, mas, diga-se desde já, tais depoimentos não podem ser levados em conta, tendo em vista sua relação de proximidade com o acusado, o que os torna suspeitos e indignos de fé.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder do réu, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo menos um dos verbos descritos na figura típica, qual seja, “ter em depósito”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a quantidade, diversidade e a forma em que o entorpecente estava separado e acondicionado, a diligências prévias dando conta de que o réu seria o gerente de conhecida biqueira de venda ilegal nesta urbe, em ação coordenada com terceiros, em típica divisão de trabalho, organizando os vapores, o abastecimento de drogas e a recolha do dinheiro, e o encontro de embalagens plásticas típicas do tráfico, uma balança de precisão e dinheiro apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder do réu, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ele presunção de culpabilidade.
No caso presente, o réu não fez prova suficiente nesse sentido, pois se invertendo o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a ele.
Não se diga, ainda, que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
No mais, em razão das peculiaridades do caso, tudo leva a crer que o dinheiro encontrado era produto do ilícito, não se logrando provar o contrário, ou seja, sua origem lícita, sendo de rigor seu perdimento a favor da União, como efeito da condenação, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal.
Por outro lado, percebe-se que o conjunto probatório é suficiente a autorizar a condenação, evidenciando-se que o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 16, parágrafo único IV, Lei 10.826/03, pois portavam arma de fogo, com numeração raspada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar em razão de não possuir porte ou registro do bem.
Há que se dizer, por primeiro, ser suficiente para a caracterização do crime a simples conduta típica, no caso, portar, tendo em vista que delito é de natureza formal e de perigo presumido, ou melhor, do simples porte presume-se o perigo que a sociedade está exposta, não importando as reais intenções do agente, ou seja, se, por exemplo, portava a arma para se defender, não tendo intenção de praticar qualquer delito.
No mais, necessário se fazer algumas considerações sobre a Lei 10.826/03, que atualmente disciplina a matéria, bem como e, evidentemente, sobre o alegado pela defesa.
A melhor inteligência dos artigos 30 e 32, da Lei 10.826/03, aponta que o legislador protege a posse e propriedades lícitas de armas de fogos, capazes de regular comprovação, demonstrando-se, então, estarem de acordo com o SINARM e passíveis, portanto, de registro.
Ainda, em complementação ao acima asseverado, de se ressaltar que o artigo 32, da Lei 10.826/03, “a priori”, se aplica exclusivamente nas hipóteses já mencionadas.
A princípio, portanto, o referido diploma legal não protege o possuidor da arma de fogo insuscetível de registro, como a arma de fogo com numeração raspada e de uso proibido e a própria munição nesta situação, exatamente o caso dos autos.
Porém, não há como negar que o mencionado artigo 32, da Lei 10.826/03, cria uma presunção de boa-fé, incentivando o desarmamento da população, independentemente da origem da arma de fogo que se tem em sua posse, devendo-se apenas comprovar a real intenção de devolução, através de todos os meios admitidos em direito, notadamente com a apresentação de regular autorização expedida pela autoridade competente, o que poderia, aí sim, e somente nesta situação, apontar, em tese, eventual atipicidade da conduta,  o que, “data máxima venia” não ocorre no presente caso. 
De outra banda, lembre-se que a capitulação, quanto ao porte de arma, está correta, porque, não obstante não tenha o legislador se utilizado da melhor técnica, repetiu, aqui, em parte, a redação da Lei 9.437/97, ou seja, quando há a menção a supressão de numeração da arma, refere-se a Lei, como já dito supra, a qualquer arma, quer de uso permitido, quer de uso restrito, consistindo em um tipo penal autônomo.
Nesse ponto, também de se ressaltar que, ao contrário do que acontecia na vigência da Lei 9.437/97, não há necessidade de comprovação da efetiva supressão da numeração da arma por parte do réu, uma vez que a redação presumiu o perigo, dando o vetor da gravidade do delito, pelo simples fato do porte de arma com numeração raspada, fato que, como já analisado está demonstrado, à exaustão nos autos.
No mais, frise-se que o é crime único, pois, não obstante existir uma arma de fogo, bem como haver também munição destacada, ocorreu apenas uma ação, dividida em atos, com apenas um resultado de perigo presumido, prevalecendo, então, o mais grave, qual seja, porte de arma de fogo com numeração raspada.

Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, as penas-base devem ser aumentadas em um sexto, tendo em vista a reincidência, consoante certidão de fls., tornando-se, assim, definitiva, na ausência de outras condições modificadoras, destacando-se, então, que em razão da reincidência não faz jus ao benefício da substituição da pena previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Aqui, bom ressaltar que essas penas devem ser aplicadas cumulativamente para efeitos de execução, tendo em vista o concurso material de delitos, uma vez que o réu mediante duas ações praticou dois delitos diversos, com diferentes desígnios.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, não se aplicando a prevista no Código Penal no tocante ao crime de tráfico, tendo em vista o princípio da especialidade.

3.Posto isso, julgo PARCIALMENE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JONES CRISTOPHER DE LIMA LORENA MOTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal; e como incurso no artigo 16, parágrafo único IV, da Lei 10.826/03, à pena de três anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal. Essas penas devem ser aplicadas cumulativamente, para efeitos de execução, tendo em vista o concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal.
 Não faz o réu jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois o crime de tráfico de drogas é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Mesmo se isso não bastasse, o delito em questão está capitulado em Lei Especial (nº 11.343/06), e tal, em seu artigo 33, § 4º, veda expressamente o aludido benefício, o qual nada tem de inconstitucional, pois apenas atende ao princípio de individualização da pena, observando a gravidade intrínseca do crime em questão, não sendo demais lembrar ser o réu reincidente. Mesmo se isso não bastasse, no caso, a quantidade de pena imposta e o concurso material de delitos impedem este direito subjetivo ao réu.
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento das penas deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada, mas notada e precipuamente, porque assim recomendam os elementos concretos e individualizados, ante a gravidade do tráfico em questão, que na situação concreta, não provém de simples abstrações, suposições ou meras presunções, mas, sim, da situação fática descrita na denúncia, consistente na apreensão de considerável quantidade de droga distinta, acondicionada em diversos invólucros, em conhecido ponto de venda ilegal nesta região, o que não só põe em relevo a periculosidade do agente reincidente, como também justifica e autoriza regime inicial mais gravoso.
Também pelos mesmos motivos, não tem o réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista estarem presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, tráfico ilícito de maconha e de LSD, poderoso alucinógeno e com maior capacidade de adição, realizado por réu reincidente específico, de nefastas consequências para a sociedade, a qual, assim, deve ser preservada.
Determino, ainda, o perdimento, a favor da União, do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, devendo-se ser entregue ao Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD, procedendo-se nos termos do artigo 60 e seguintes, da Lei 11.343/06.
Determino, no mais, a remessa das armas de fogo ao Ministério do Exército, pois, em tendo sido realizada a perícia no referido objeto, não há mais interesse em sua apreensão para a instrução criminal. Proceda-se, pois, a serventia, nos termos das N.S.C.G.J.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA