1501731-93.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... drogas pois trabalha como olheiro no tráfico, requer a desclassificação para o delito tipificado no art. 37 da Lei nº 11.343/06.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501731-93.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501731-93.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145410/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 25243696 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2145410 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVIDSON LUCAS SILVA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
DAVIDSON LUCAS SILVA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de maio de 2022, por volta das 04h30min, na Rua Valter Dester, nº 450, Parque Residencial das Andorinhas, nesta cidade e comarca de Cosmópolis/SP, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 04 trouxinhas contendo aproximadamente 04 gramas de maconha, 23 cápsulas plásticas contendo cerca de 23 gramas de cocaína e 20 pedras contendo cerca de 25 gramas de crack, substâncias que são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$49,75 em dinheiro.
Na audiência de custódia foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 41/43).
Determinada a notificação do réu às fls. 61, efetivada às fls. 85.
Resposta à acusação (fls. 92/93).
A denúncia foi recebida em 06 de setembro de 2022 (fls. 99). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 117/118).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica, sustentando que o réu não foi flagrado na efetiva venda das drogas pois trabalha como olheiro no tráfico, requer a desclassificação para o delito tipificado no art. 37 da Lei nº 11.343/06.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), o boletim de ocorrência (fls. 09/11), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o auto de constatação preliminar (fls. 15), os laudos periciais (fls. 70/78), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal Diego Lourenço do Nascimento, em juízo, narrou que estava em patrulhamento pela Rua Valter Dester, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistou dois indivíduos em atitude suspeita em uma viela, sendo que um deles estava entregando algo para o outro. Ao abordar um dos indivíduos, havia em sua blusa de frio um pote aparentemente contendo drogas e dinheiro, mas o acusado negou que o pote fosse seu, mas estava na sua posse. Disse que não conhecia o réu de outras abordagens e que o réu disse ser apenas usuário.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também guarda municipal Hugo de Souza Medeiros Aragão. Respondeu que não foi possível identificar o indivíduo que estava com réu pouco antes da abordagem, mas acredita que se tratava de um comprador de drogas, mas não é possível afirmar com certeza.
O acusado, em seu interrogatório em juízo, negou a prática do delito denunciado. Narrou que estava desempregado e devendo para um traficante, o rapaz que estava com ele antes da abordagem policial, o qual lhe entregou o pote para guardar no local do tráfico pelo abatimento de cem reais da dívida que possui com ele. Disse que devia quinhentos reais para o rapaz e que iria ficar com ele no turno do tráfico. Respondeu que perdeu o emprego por causa da pandemia de Covid, mas não estava traficando no local. 
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Os agentes responsáveis pela abordagem do acusado, em uníssono, relataram em juízo que ao patrulhar local de intenso tráfico de drogas avistaram o réu em atitude suspeita na companhia de um outro indivíduo e foi possível visualizar um deles entregar algo ao outro, o que motivou a abordagem. Esclareceram que abordaram o réu e encontraram, escondido em sua blusa de frio, um pote que continha substâncias que pareciam ser entorpecentes e certa quantia em dinheiro. O segundo indivíduo se furtou a abordagem dos agentes e não foi possível precisar se se tratava de comprador ou de traficante.
Na versão do réu em juízo, ele diz que aceitou (por possuir dívidas com o traficante) levar o pote contendo as drogas até o local da venda e que iria ficar com o indivíduo/traficante durante o turno do tráfico, pelo abatimento de cem reais da sua dívida de quinhentos reais que mantém junto a ele e, portanto, não estava traficando no local.
Todavia, tal versão se mostra dissociada dos fatos apurados nos autos e contraditória na própria versão do réu, eis que para a configuração do crime tráfico de drogas, o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "transportar, trazer consigo", portanto, para a configuração do delito analisado, prescinde de flagrar o réu na efetiva comercialização dos entorpecentes, bastando para tanto que o acusado transporte ou traga consigo tais substâncias ilegais, sendo esse, precisamente, o caso dos autos. 
A versão de que estava apenas transportando o pote contendo as drogas para esconde-lo no local da venda, não o exime da responsabilidade criminal uma vez que bem preenchido o tipo penal do art. 33 da Lei de Drogas.
Para além desse fato, o próprio réu confessou que ficaria na companhia do traficante durante o turno do tráfico, versão não comprovada nos autos e que também não possui o condão de desconstituir o artigo no qual foi incurso o denunciado, assim não prevalecendo a tese da Defesa Técnica pela desclassificação para o delito descrito no art. 37 da Lei nº 11.343/06 por absoluta falta de elementos mínimos para sustentar tal versão.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 70/72), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse do acusado, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, considerando que a quantia de drogas apreendidas não é substancial, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos)DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, em que pese o registro de duas ações em curso por delito da mesma natureza, não há trânsito em julgado para a defesa em nenhuma delas, portanto, não pode ser o denunciado considerado reincidente. Assim, nessa fase, não há atenuantes ou agravantes a considerar.
Na terceira fase, verifica-se das fls. 34/38 que o réu ostenta antecedentes, registrando condenação por delito da mesma natureza, entendo presentes indícios de que se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista os antecedentes do réu, a hediondez do delito e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado DAVIDSON LUCAS SILVA DOS SANTOS ao cumprimento das penas de CINCO ANOS de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O sentenciado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio da OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA