1501133-29.2022.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Data de Registro: 03/08/2018)
Tráfico de drogas – Ingresso em residência – Crime permanente – Réu abordado na rua e levado até a casa, onde estava a droga – Estado de flagrância – Autorização para entrada sem mandado judicial – Art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal – Prova lícita – Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas – Réu primário e sem antecedentes – Ausência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501133-29.2022.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501133-29.2022.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099891/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 24246076 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2099891 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Cristian Thomas Simão de Souza
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra CRISTIAN THOMAS SIMÃO DE SOUZA, pela conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, cujos fatos ocorreram em 11 de abril de 2022, às 22h22, na Rua das Violetas, n.º 05, Parque do Horto, nesta cidade de Hortolândia.
De acordo com a acusação, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 340 (trezentos e quarenta) porções de maconha, com peso aproximado de 610 gramas; 180 (cento e oitenta) porções de cocaína, com peso aproximado de 293 gramas; e 364 (trezentos e sessenta e quatro) porções de crack, com peso aproximado de 179 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; e auto de constatação preliminar de fls. 14/15) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante, sendo que, por ocasião da audiência de custódia, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 50/51).
FA e certidão de distribuições criminais às fls. 37/43.
Notificado (fls. 74/75), apresentou defesa prévia (fls. 90/97).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 24 de maio de 2022 (fls. 110/113).
Gravação das bodycams dos policiais às fls. 149.
Citado (fls. 139), procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, alega a defesa que houve invasão da residência do réu, indicando ilegalidade da prova. Sobre o tema já se manifestou reiteradamente o C.STJ, reconhecendo a licitude da prova.
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PROVA ILÍCITA. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. MATERIALIDADE DELITIVA. LAUDO PRELIMINAR DOTADO DE JUÍZO DE CERTEZA DO DEFINITIVO. VALIDADE.REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. RÉU PRIMÁRIO.ADEQUAÇÃO AO REGIME SEMIABERTO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 2. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em depósito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.(...) 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto.(HC 451.502/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018)
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO USO PERMITIDO. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIMES PERMANENTES QUE CARACTERIZAM ESTADO DE FLAGRÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA APREENDIDA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II - Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, e do porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. (HC 451.582/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 29/06/2018)
E de maneira mais específica firmou entendimento de que:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES DA PRÁTICA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. BUSCA E APREENSÃO VÁLIDA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE IN CONCRETO. QUANTIDADE E NATUREZA DE UMA DAS DROGAS. RESGUARDO DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RDEM DENEGADA. 1. A busca e apreensão realizada por agentes policiais, diante da existência de fundadas suspeitas da prática de crime permanente, prescinde da autorização judicial, porquanto se está diante da hipótese de flagrante que autoriza o agente do estado a adentrar o domicílio e outros estabelecimentos com o objetivo cessar a conduta delituosa, apreender os instrumentos do crime e prender os seus supostos autores. 2. Por outro lado, conforme enfatizado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário 603.616/RO, não há de se exigir uma certeza acerca da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, sendo bastante a demonstração, compatível com a fase de obtenção de provas, de que a medida foi adotada mediante justa causa, com amparo em elementos que indiquem a suspeita da ocorrência de situação autorizadora do ingresso forçado na casa. 3. Na espécie, tendo restado incontroverso nos autos que os policiais teriam recebido diversas delações anônimas, inclusive com descrição física dos autuados e, ao averiguarem tais informações, confirmaram as suspeitas com a apreensão da droga, de modo que havia a presença de elementos fundados da possível prática de crime, a permitir a quebra da garantia da inviolabilidade de domicílio. 4. Ressalvado o entendimento do Supremo Tribunal Federal, proferido no HC n.º 126.292/SP, relativo à condenação já confirmada em segundo grau, esta Corte entende que a prisão cautelar - anterior à sentença condenatória definitiva - deve ser concretamente fundamentada, nos termos do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal. 5. Hipótese em que não há flagrante ilegalidade a ser reconhecida. A custódia cautelar foi decretada para o resguardo da ordem pública, diante das concretas circunstâncias do crime, notadamente a quantidade e a natureza de uma das drogas envolvidas (84,5g de cocaína e 1,9g de maconha). 6. Habeas corpus denegado. (HC 445.411/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 01/08/2018)
No mesmo sentido, o E.TJSP:
HABEAS CORPUS com pedido liminar. Suposta prática de tráfico ilícito de entorpecentes. Pleito de concessão de liberdade provisória, por entender desnecessário o cárcere cautelar. Insurge-se contra a suposta ausência de fundamentação idônea do decreto constritivo, visto tratar-se de paciente tecnicamente primário e com residência fixa. Acrescenta, ainda, que os policiais não foram autorizados e ingressar na residência do paciente, tendo a diligência ocorrido após às 11h. Sem razão. Indícios de autoria e materialidade. Crime grave, equiparado a hediondos. Desnecessidade de fundamentação com minudências típicas de sentença condenatória. A simples presença de atributos pessoais favoráveis não autoriza, por si só, a concessão da ordem. Tráfico de drogas constitui infração permanente. Constituição Federal excetua o direito à inviolabilidade de domicílio na hipótese de flagrante delito. No mais, eventual mácula no flagrante fica superada com a decretação da prisão preventiva. Constrangimento ilegal não configurado. Decisão bem fundamentada. Decreto mantido. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus 0023438-31.2018.8.26.0000; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guararapes - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 26/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018)
Tráfico de drogas – Ingresso em residência – Crime permanente – Réu abordado na rua e levado até a casa, onde estava a droga – Estado de flagrância – Autorização para entrada sem mandado judicial – Art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal – Prova lícita – Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas – Réu primário e sem antecedentes – Ausência de prova de que integre organização criminosa – Mera suspeita em face da quantidade de entorpecente – Redutor do art. 33, º 4º, da Lei nº 11.343/06 – Cabimento – Recurso do Ministério Público Provido em parte; Tráfico de drogas – Crime de gravidade concreta, que abala a ordem pública e atinge grande número de pessoas – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso concreto – Multa – Inconstitucionalidade – Inocorrência – Recurso da Defesa improvido. (TJSP;  Apelação 0006746-90.2016.8.26.0625; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018)
Conclui-se, pois, pela licitude da prova colhida na porta do domicílio em situação de flagrante permanente, dispensado mandado judicial de busca e apreensão, sendo que no caso a ação ocorreu pois o réu tentou fugir da abordagem policial, correndo para sua casa e pretendendo fechar a porta, a fim de ocultar a mochila onde carregava grande quantidade e variedade de drogas.
Passo ao exame do mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo pericial (fls. 79/81) e pelos depoimentos (fls. 3/5), corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também é certa.
O policial militar Gustavo Bellini Soares disse em solo policial e em juízo que estavam realizando patrulhamento de rotina no local dos fatos; entrou em uma viela e observou alguém olhando e outra virando a esquerda com uma mochila que correu em direção a uma casa; a pessoa tentou fechar a porta mas impediu que fechasse "entrando com porta e tudo"; a pessoa já disse "perdi, perdi" e indagado disse haver drogas na mochila; confirma que quando a pessoa virou a esquerda foi possível visualizar a mochila nas mãos; em revista pessoal foi localizado dinheiro; em revista na residência nada mais foi encontrado; não conhecia o réu. 
O policial militar Alisson Fernando Rodrigues de Freitas, ouvido em sede policial, reiterou as informação. Narrou que quando entraram em uma viela do bairro, dois indivíduos que estavam no local empreenderam fuga; os policiais conseguiram acompanhar o réu Cristian, que carregava uma mochila; ele tentou entrar na residência e trancar a porta, porém, não teve êxito; os policiais o abordaram na porta da casa; em revista pessoal, com o réu havia duas porções de substância análoga a maconha e R$11,00 em moedas; na mochila, foram encontrados 180 eppendorfs de substância análoga a cocaína, 340 porções de substância análoga a maconha, 364 porções com substância análoga a crack e R$500,00 em notas fracionadas. Indagado, o réu assumiu a propriedade dos entorpecentes e do dinheiro.
Em interrogatório, o réu disse que estava na posse das drogas; foi preso anteriormente por tráfico e saiu com o intuito de não se envolver no crime, mas perdeu um filho e não tinha dinheiro para fazer velório; o traficante do local lhe emprestou um dinheiro e como ficou em dívida foi cobrado e se viu na "precisão" de fazer o tráfico para pagamento da dívida.
No caso, certo que o réu trazia as drogas consigo, o que pode ser verificado pelo relato dos policiais, o que foi confirmado pela apreensão das drogas. 
Os PMs foram unânimes ao narrarem que o réu estava em via pública quando, ao notar a presença da viatura, saiu correndo, vindo a ser abordado ao tentar se esconder na sua casa, sendo que as drogas foram encontradas em seu poder e, também, na mochila que trazia consigo.
Além da grande quantidade de droga, foi também apreendida na posse do réu a quantia de R$ 511,00 o que evidencia que se tratava de conduta com grande poder de atuação, alcançando grande número de usuários.
 Aliás, observo que a versão dos policiais foi corroborada pelas imagens das bodycams. Nelas visualizamos que o réu tentou fugir da abordagem policial, correndo em direção a sua casa; ao chegar, abriu a porta e tentou fechá-la rapidamente, mas acabou sendo detido e revistado; note-se que o réu portava uma mochila onde foram encontrados os entorpecentes.
A traficância ficou, assim, bem demonstrada pela quantidade e variedade de drogas que estavam em poder do réu, circunstâncias que permitem a configuração do crime imputado.  Além disso, o réu tinha consigo a quantia de R$ 511,00 entre moedas e notas fracionadas, a evidenciar sua atuação no tráfico local. 
Não se pode acolher a justificativa do réu para a prática do delito, não podendo se admitir um salvo conduto para a prática de tráfico em razão de se ter contraído dívida junto a traficantes, seja a dívida de qual natureza for, na medida em que o Estado possui diversos meios para atendimento a aspectos sociais como o indicado pelo réu. Não se pode, ainda, perder de vista a reincidência específica do réu.
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa. 
Entretanto, no caso, o réu é reincidente específico, conforme se extrai da FA e certidão de fls. 37/43, além de possuir drogas em quantidade e modo suficientes para dar continuidade ao comércio ilegal, a revelar a dedicação à atividade criminosa e habitualidade da conduta, de modo que não faz jus a concessão da benesse. 
Nessas condições passo à dosimetria da pena (CP, art. 68).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e no artigo 59, do Código Penal, a quantidade e variedade apreendida é elevada e suficiente para permitir a continuidade delitiva, atingindo maior número de usuários e de maior comprometimento à saúde pública, sendo, assim, circunstância negativa do crime, pelo fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. 
Na segunda fase, estão presentes a circunstância atenuante da confissão e a circunstância agravante da reincidência. Quando do julgamento dos EREsp n. 1.154.752/RS (DJe 4/9/2012), a Terceira Seção deste Superior Tribunal pacificou o entendimento de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal.
Inexistindo agravantes e atenuantes, tampouco causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa.  
Fixo o valor dos dias multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista a reincidência específica, bem como a significativa quantidade em seu poder, justifica-se a imposição do regime inicial fechado, não sendo aplicado por esses motivos o HC coletivo 596603/SP, do C.STJ.
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso desde 12/04/2022, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. 
Em virtude da reincidência específica, não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da pena, sendo necessário maior fiscalização do cumprimento da reprimenda, com indicativos da insuficiência da substituição como resposta jurisdicional apta à reprovação e prevenção de novas condutas.
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu CRISTIAN THOMAS SIMÃO DE SOUZA, RG: 47.947.320, filho de Francisco Aparecido de Souza e Sueli Maciel de Souza, nascido em 13/02/1992 em Campinas-SP, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, submetendo-o à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias multa no piso legal.
O réu deverá permanecer preso, na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, face a reincidência, e diante das circunstâncias da prisão, impõem maior resguardo do meio social contra futuras ações. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada. Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado; 
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo, inclusive o dinheiro, não havendo prova da sua origem lícita. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. 
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. 
 Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação.
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.   
Intimados em audiência. Cumpra-se.
Hortolândia, datado eletronicamente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA