1501517-72.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205410/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 19332847 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1560/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2205410 - 08º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501517-72.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501517-72.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205410/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 19332847 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1560/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2205410 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO AURELIO BONUCCI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei


Vistos.

DAVID DE ARAÚJO DIAS e MARCO AURÉLIO BONUCCI foram denunciados e estão sendo processados pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, porque, no dia 30 de julho de 2021, às 12h, na Rua Vanda Bueno Coelho, nº. 10, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos para obtenção do mesmo resultado, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 17 (dezessete) invólucros plásticos da substância tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 21,9g; 34 (trinta e quatro) eppendorfs de cocaína, com peso líquido aproximado de 12,1g; e 05 (cinco) frascos da substância “lança-perfume”, com o total de 25 (vinte e cinco) ml, sendo que o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, David se dirigiu ao local dos fatos a fim de realizar o comércio ilícito de entorpecentes. Na ocasião, ele recebeu do denunciado Marco Aurélio, que era o responsável por abastecer o ponto de venda de drogas, a sacola com os entorpecentes. Ocorre que, após receber a notícia acerca da prática de tráfico, policiais civis deslocaram-se ao endereço dos fatos e se depararam com o denunciado David, em poder da tal sacola, ao lado do denunciado Marco Aurélio Bonucci, razão pela qual, diante das suspeitas, resolveram abordá-los. Consta dos autos que ao avistar a aproximação policial, Marco Aurélio tentou fugir, contudo acabou sendo detido e abordado pelos agentes da lei. David também foi apreendido e regularmente abordado. Em revista pessoal, no interior da sacola portada por David, os policiais localizaram dezessete porções de maconha, trinta e quatro porções de cocaína e cinco frascos de lança-perfume. Na posse de Marco Aurélio, foi localizada uma porção de maconha. Em seguida, ambos foram conduzidos ao Distrito Policial. Na Delegacia de Polícia, David confidenciou aos policiais que havia acabado de assumir a venda de entorpecentes no local e que Marco era o responsável pelo abastecimento do ponto de comercialização, tendo lhe entregado a sacola com as drogas minutos antes da abordagem.
Os réus foram pessoalmente notificados (pgs. 191 e 194) e ofertaram resposta à acusação (pg. 198).
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (pgs. 199/203). 
O auto de constatação preliminar e o laudo toxicológico foram juntados às pgs. 39/41 e 107/109, respectivamente.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se à inquirição de duas testemunhas comuns à acusação e à defesa. Ao final, os acusados foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público, entendendo estarem comprovadas materialidade e autoria do delito, pugnou pela condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, afastando-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33,§ 4º, da Lei 11.343/06.
A Defensoria Pública, a seu turno, postulou a absolvição dos acusados por falta de provas suficientes para a condenação ou, subsidiariamente, a aplicação da pena base no mínimo legal, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ao corréu David, e regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso a ambos os acusados.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deve ser julgado improcedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pgs. 10/11), pelo boletim de ocorrência registrado sob o número 1560/2021 (pgs. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 26/27), pelo laudo de constatação (pgs. 39/41) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 107/109).
Entretanto, em que pesem as alegações do Ministério Público, não há elementos de prova suficientes da autoria do tráfico de drogas imputada aos acusados.
Em solo policial, os acusados exerceram o direito constitucional de se manterem silentes (pgs. 16/17 e 24/25). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ambos negaram estar traficando no local dos fatos. 
David de Araújo Dias alegou que não estava traficando, e que é usuário de drogas. Dirigiu-se ao local, na posse de vinte reais, e três pessoas informaram que não havia drogas. O Marco Aurélio estava usando drogas e perguntou a ele onde estava o traficante, que respondeu que o traficante havia saído para buscar drogas. Quem estava vendendo era uma pessoa mais morena, de quem havia adquirido mais cedo, mas que não estava no momento. Nesse momento, outros dois policiais, que não esses ouvidos no processo, o abordaram. Não estava com drogas, nem com dinheiro. A sacola apareceu depois. Não conhecia os policiais. Havia sido preso no mês de maio por tráfico, mas por outros policiais, também quando estava comprando drogas (mídia e-SAJ). 
Marco Aurélio Bonucci igualmente negou estar traficando no local dos fatos. Alegou que havia acabado de sair do serviço e foi na "biqueira" com quase 370 reais no bolso e um indivíduo negro lhe vendeu 8 pedras, e saiu para buscar mais. Ele falou para usar as drogas no mato, que voltaria depois com mais porções. O dinheiro ficou no seu bolso, acredita que os policiais pegaram. Reconhece que estava alucinado pelo uso das drogas e que possuía um cigarro de maconha no bolso. Tem passagem por furto e roubo, mas alega que os praticou para adquirir drogas, nunca traficou. Foi abordado por outros dois policiais, foi agredido, e o primeiro policial a depor, na verdade, foi o último a chegar no local. Viu a sacola somente na delegacia (mídia e-SAJ). 
Ao seu turno, os depoimentos prestados pelos policiais civis não conferem certeza de quem dos réus estava praticando o comércio ilícito de entorpecente no local dos fatos. 
Em regular instrução, o policial civil João Batista Alves, após reconhecer os acusados do dia da ocorrência, relatou que recebeu informação genérica acerca da prática de tráfico de drogas na comunidade situado no local dos fatos, de modo que se deslocaram a fim de realizar diligência. Chegando ao local, fizeram uma breve campanha, havia um movimento suspeito de pessoas, aparentemente usuários, de uma a duas pessoas, entregando e recebendo coisas dos réus, assim e aguardaram o melhor momento, em que os réus estavam a sós para a abordagem. Os réus permaneceram juntos durante toda a campanha.  O réu David foi logo detido pelo depoente. O réu Marco saiu correndo e deixou cair uma bolsa, mas logo foi detido pelo colega de corporação. As drogas estavam nessa sacola. Eles estavam juntos. Na delegacia, um ficou atribuindo a culpa ao outro. David lhe confessou algumas informações, disse que estavam juntos, e que estava aguardando o abastecimento, e que Marco seria essa pessoa responsável pelo abastecimento. Marco estava bastante alterado, alegando ser usuário, e dizendo que David seria o traficante. Lembra-se de ter apreendido maconha, cocaína e vidros de lança perfume, mas não se recorda de haver dinheiro (mídia e-SAJ). 
Por sua vez, o policial civil Valmir Ferreira Mendes declarou que foi dar apoio a João e ficou com a viatura longe, enquanto João deteve um com a sacola, o outro correu, passou pelo depoente, o abordou e levaram ambos para a delegacia. Não se recorda do que eles disseram após a abordagem. Um estava com uma porção de maconha, o outro estava com uma sacola. Não presenciou quando um deles foi detido, ficou na viatura dando cobertura. Na sacola, havia drogas, de variedade distinta. Não presenciou movimentação de tráfico, pois permaneceu ao lado da viatura, dando cobertura, longe da visão dos suspeitos. Estavam em apenas dois policiais, foi o policial João que avistou a movimentação. Houve uma campanha, o João desembarcou sozinho e viu a movimentação. João conversou com os acusados na delegacia, e lhe disse, em resumo, que um acusou o outro (mídia e-SAJ).
Os depoimentos apresentados pelos policiais, em que pesem as alegações do Ministério Público, não são coesos, pois divergem com aqueles prestados em solo policial e descrevem condutas diferentes para cada réu. 
Com efeito, o policial João Batista Alves, na fase inquisitorial, descreveu que a sacola contendo os entorpecentes estavam em posse do réu David, e que o réu Marco Aurélio evadiu-se correndo, mas acabou detido e foi localizada uma porção de maconha (pg. 18). Em juízo, afirmou, ao contrário, que o réu Marco Aurélio saiu correndo e deixou cair uma bolsa, na qual estavam as drogas destinadas ao mercado espúrio. 
Não há, como argumentou, a acusação, em alegações finais, confusão no depoimento do policial, em razão do tempo passado e das muitas ocorrências similares registradas pela testemunha. Isso porque, ela foi muito assertiva em apontar Marco Aurélio, que correu, como aquele que supostamente abandonou a sacola, e não David.
Por outro lado, o policial civil Valmir Ferreira Mendes disse que ficou no apoio ao seu colega de corporação, o qual deteve um dos réus com a sacola, enquanto o outro correu em sua direção e conseguiu detê-lo, no entanto, não soube identificar quem dos réus correu, e quem foi detido pelo policial João Batista. Ainda, Valmir informou que um deles estava em posse de uma porção de maconha e que o outro estava com a sacola, a indicar que, um dos réus, não se sabe qual, seria usuário de entorpecentes. 
Frise-se que também não restou demonstrado, s.m.j., o vínculo subjetivo entre os réus, consistente na unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, para a prática do crime de tráfico de drogas. 
Isso porque, nesse ponto, apenas o policial João Batista presenciou a dupla em suposta atividade ilícita, aparentemente recepcionando usuários, no entanto, nenhuma quantia em dinheiro restou apreendida, não havendo, portanto, elementos concretos de que estivessem efetivamente comercializando drogas no local dos fatos.
Em tal contexto, havendo dúvida invencível em relação a autoria, a solução absolutória se impõe, eis que deve prevalecer o princípio do in dubio pro reo.  
Como registra a jurisprudência, "se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VII, do CPP e não no inciso I, do mesmo dispositivo'' (RJDTACRIM 22/395). 
E é por isso que "em matéria de condenação criminal, não bastam indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvidas, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (RT 708/339).  
Decididamente, "uma condenação criminal, com todos os seus gravames e conseqüências, só pode ser admitida com apoio em prova cabal e afastada de dúvidas, sendo que as presunções e indícios, isoladamente considerados, não se constituem em prova dotada dessas qualidades, de modo a serem insuficientes para amparar a procedência da denúncia" (RJTACRIM 38/263).
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e o faço para absolver DAVID DE ARAÚJO DIAS e MARCO AURÉLIO BONUCCI da imputação que contra eles pesava pela prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se, com urgência, alvará de soltura em favor dos acusados. 
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art.32 e parágrafos da lei nº 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA