1501396-28.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... que os réus deliberaram praticar um roubo de veículo e, para tanto, se 
utilizaram da motocicleta Honda/XRE ABS, placas BSX7C98, pertencente ao acusado 
Jonatas. Por ocasião dos fatos, os acusados, a bordo desta motocicleta e ostentando
arma de fogo, anunciaram o roubo do veículo I/Hyndai Tcson GL 20L ao ofendido 
Carlos, que o conduzia, oportunidade em que foi desferido um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501396-28.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501396-28.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2206306/2022 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 26444688 - 
DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2206306 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE SOUSA LOPES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES

Vistos.

I – RELATÓRIO 
JÔNATAS BISPO  DE BRITO e WESLEY DE SOUSA LOPES, qualificados nos autos, foram 
inicialmente denunciados pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, inciso 
II, e §2º-A, inciso I, cumulado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
pois, no dia 29 de julho de 2022, por volta das 20h50min, na Rua Cláudio Manoel da 
Costa, nº 20, Jardim Independência, Pirajussara, nesta Comarca, agindo em concurso 
de agentes, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, o veículo I/Hyundai Tucson GL 20L, cor preta, placa 
KLG-5769, pertencente à vítima Carlos Henrique Silva Soares (fls. 68/69). 
Consta da inicial acusatória que os réus deliberaram praticar um roubo de veículo 

e, para tanto, se utilizaram da motocicleta Honda/XRE ABS, placas BSX7C98, 
pertencente ao acusado Jonatas. Por ocasião dos fatos, os acusados, a bordo desta 
motocicleta e ostentando arma de fogo, anunciaram o roubo do veículo I/Hyndai Tcson
GL 20L ao ofendido Carlos, que o conduzia, oportunidade em que foi desferido um 
disparo contra o referido automóvel. No entanto, a vítima era atirador esportivo e 
disparou contra os denunciados com sua pistola, de modo que o réu Wesley foi 
alvejado. Então, os acusados fugiram e abandonaram a motocicleta nas imediações do 
crime, sendo certo que o crime apenas não se consumou ante a pronta reação da 
vítima. 
A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2022 (fls. 76/77). 
Os réus foram citados (fls. 188 e 190) e apresentaram resposta à acusação (fls. 
110/111 e 164/173).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 213), foi designada audiência de 
instrução e julgamento, na qual foram ouvidas as testemunhas.
Naquela oportunidade, o Ministério Público requereu o aditamento da denúncia, com 
fundamento no art. 384 do Código de Processo Penal, a fim de constar que, na data 
dos fatos, os réus, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, tentaram 
subtrair, para proveito comum, o veículo I/Hyndai Tucson GL 20L, cor preta, placa 
KLG5769, pertencente à vítima Carlos Henrique Silva Soares, mediante grave ameaça e
violência real exercidas mediante disparos de arma de fogo, somente não ceifando a 
vida do ofendido por circunstâncias alheias à vontade, conduta que se amolda ao 
disposto no art. 157, §3º, inciso II, cumulado com o art. 14, inciso II, ambos do 
Código Penal. 
Os defensores dos acusados apresentaram resposta em termos gerais e não arrolaram 
outras testemunhas, e o aditamento foi recebido. 
Após interrogatório dos réus e encerramento da instrução, o Ministério Público 
requereu a procedência da ação penal, com a exasperação da pena-base em razão das 
circunstâncias judiciais negativas, em especial a utilização de arma de fogo, a 
aplicação da causa de diminuição de tentativa em patamar diverso do máximo, e a 
imposição de regime inicial fechado. 
A Defesa de Wesley de Sousa Lopes pugnou pela absolvição por insuficiência 
probatória quanto à autoria. Subsidiariamente, requereu a diminuição da tentativa 
em seu patamar máximo, a imposição de regime inicial semiaberto, e a concessão 
direito de recorrer em liberdade (fls. 243/251). 
A Defesa de Jonatas Bissto de Brito pugnou, preliminarmente, pela rejeição do 
aditamento à denúncia apresentado em audiência de instrução e julgamento. No 
mérito, requereu a improcedência da ação penal por insuficiência probatória quanto 
à autoria ou, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição referente à 
tentativa em seu patamar máximo, a imposição de regime inicial semiaberto, a 
aplicação da detração e a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 
252/261). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Rejeito, inicialmente, a preliminar de nulidade do aditamento da denúncia, 
realizado nos termos do art. 384 do Código de Processo Penal. 
De acordo com o referido dispositivo, "encerrada a instrução probatória, se 
entender cabível nova definição jurídica do fato, em consequência de prova 
existente nos autos de elemento ou circunstância da infração penal não contida na 
acusação, o Ministério Público deverá aditar a denúncia ou queixa, no prazo de 5 
(cinco) dias, se em virtude desta houver sido instaurado o processo em crime de 
ação pública, reduzindo-se a termo o aditamento, quando feito oralmente. "
Observo que o deferimento do pedido de aditamento não viola o princípio do devido 
processo legal, tal qual alegado pela Defesa a fls. 253/256, já que o pleito se 
amparou em circunstâncias apuradas em sede de audiência de instrução e julgamento e
seguiu os requisitos indicados no mencionado artigo, inclusive no que tange à sua 
redução a termo da nova acusação, para viabilizar o pleno exercício do direito de 
defesa aos réus. 
Além disso, foi oportunizado o requerimento de produção de novas provas por ambos 
os acusados, e seus interrogatórios se deram como último ato de instrução, após o 

recebimento do aditamento em questão, não havendo se falar, portanto, em violação 
ao princípio do contraditório. 
Não fosse o bastante, os requisitos objetivos e subjetivos do art. 41 do Código de 
Processo Penal foram todos atendidos, descrevendo o novo fato típico de forma clara
e o capitulando de acordo com a respectiva narrativa. 
Afasto, portanto, a preliminar arguida. 
No mérito, a ação é procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal, 
acrescida da respectiva causa de diminuição, ambas previstas no Código Penal:
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 3º  Se da violência resulta:               
II – morte, a pena é de reclusão de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, e multa.   
Tentativa
Art. 14 - Diz-se o crime:
II - tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias 
alheias à vontade do agente.
Pois bem. 
A materialidade foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), Boletim
de Ocorrência (fls. 15/18), autos de exibição e apreensão (fls. 29/30), laudos 
periciais (fls. 124/156), bem como pelos depoimentos colhidos tanto em sede pré-
processual quanto em Juízo. 
A autoria também é certa. 
Em audiência de instrução e julgamento, ambos os réus negaram a imputação. 
O acusado WESLEY DE SOUSA LOPES disse que, naquele dia, sofreu um assalto numa 
região próxima à sua casa, em São Paulo. Eram quatro pessoas em cima de uma 
motocicleta, pensaram que ele era policial e o balearam. Então, estava passando um 
motorista de aplicativo que viu tudo e lhe concedeu uma carona até o hospital. 
Estava com medo de morrer. No hospital, contou que havia sido assaltado. Não deu 
tempo de registrar a ocorrência pois foi diretamente para o hospital. Não conhece 
Jonatas e não sabe porque o estão envolvendo nesses fatos. 
O acusado JONATAS BISPO DE BRITO, por seu turno, afirmou que conhece Wesley e que, 
naquele dia, emprestou sua motocicleta para ele e outro sujeito de nome Iuri. Eles 
saíram com a moto e, depois de um tempo, Wesley ligou dizendo que tinha sido vítima
de um roubo. Não sabe por que Wesley disse em Juízo que não o conhece. Emprestou 
uma motocicleta com placa para Wesley. 
No entanto, as versões exculpatórias apresentadas pelos réus – de que os fatos lhe 
foram injustamente atribuídos – não merecem acolhida, pois, além de contraditórias 
entre si, colidem com as demais provas apuradas sob o crivo do contraditório. 
A vítima CARLOS HENRIQUE SILVA SOARES narrou que, nquele dia, estava se dirigindo 
ao clube de tiro, quando percebeu que estava sendo seguido. Então entrou em uma rua
paralela. Estavam em dois sujeitos, em uma motocicleta. Quando entrou nessa rua 
paralela, que é uma descida, eles entraram também. Nisso, a moto já foi diminuindo 
a distância de seu carro. Quando entrou em outra rua a esquerda, eles anunciaram o 
assalto. Disseram "para, para, para". Apenas um deles estava armado, o garupa. 
Ambos usavam capacete, mas estavam abertos. Alvejaram o carro. Nesse momento, 
revidou, atirando também, e eles abandonaram a motocicleta e efetuaram disparos a 
pé em sua direção. No mesmo dia, fez o reconhecimento de um deles, presencialmente,
e outro por fotografia. O reconhecimento se deu aproximadamente 3 a 4 horas depois.
Conseguiu reconhecer ambos pelo rosto e pelas características físicas. Eles 
chegaram muito próximo ao carro. O que usava a camiseta de fls. 28 era o que 
conduzia a motocicleta. O garupa é quem efetuou os disparos. Ele já tinha trocado 
de roupa na Delegacia. A arma que ele portava era um revólver. O primeiro tiro foi 
efetuado pelos assaltantes durante a abordagem. A ação foi bem rápida. 
Destaco que, em sede policial, reconheceu ambos os réus como os autores do crime 
(fls. 22 e 23). Em Juízo, reconheceu apenas o réu Jonatas (fls. 241/242). 

A versão apresentada pela vítima foi uníssona com aquela apresentada em sede 
policial (fls. 06) e, como se vê, é convincente e coerente com o conjunto 
probatório, merecendo aceitação, posto que não demonstra qualquer tipo de 
desvirtuamento por eventual comoção do crime ou interesse em prejudicar os 
acusados. 
Ademais, é certo que, em crimes praticados às ocultas, tais como o aqui verificado,
a palavra da vítima tem notória relevância na formação da convicção do julgador, 
tendo em vista o contato direto entre o ofendido e o agente criminoso. 
No mais, sua versão está em consonância com o depoimento dos policiais militares 
que realizaram a prisão em flagrante dos réus. 
A testemunha ANDERSON PIRES SILVA, policial militar, relatou que estavam escalados 
de serviço quando foram informados pelo COPOM acerca de uma ocorrência e que 
indivíduos haviam efetuado disparos de arma de fogo contra um veículo, deixado uma 
moto e se evadido do local. Foram ao local prestar atendimento. Quando chegaram lá,
avistaram um veículo da cor preta e uma motocicleta. O veículo tinha alguns 
disparos, um deles foi na coluna do carro em direção à cabeça da vítima, e uma 
motocicleta abandonada com um capacete. A vítima relatou que foi perseguida por 
dois indivíduos e, ao parar o carro, começaram a efetuar disparos. A moto não tinha
placa, mas pela pesquisa do chassis retornaram os dados do proprietário e o 
endereço. Efetuaram a abordagem da pessoa que era dona da motocicleta, de nome 
Douglas. Douglas disse que a motocicleta estava em nome dele, porém não era de seu 
uso. Douglas disse que essa pessoa que era o verdadeiro possuidor da motocicleta 
havia, mais cedo, lhe chamado via whatsapp e falado para que ele fizesse um BO de 
roubo dessa moto. Questionaram onde essa pessoa estava, explicaram o que tinha 
acontecido, e de imediato Douglas fez contato e conseguiu fazer com que um dos réus
se apresentasse. Abordaram essa pessoa, não foi localizada arma, perguntaram onde 
ele estava, e foram conduzidos para o DP. Tratava-se do réu Jonatas. Jonatas morava
na mesma casa que Douglas. Ao conversarem com Jonatas, ele não admitiu a prática do
crime, negou. Durante revistas na residência, cuja entrada foi autorizada pela 
família, encontraram estojos de munição onde Jonatas dormia. Depois, também chegou 
a eles  informação de que um indivíduo no Campo Limpo deu entrada em um hospital 
com alguns disparos de arma de fogo. Foram informadas as vestes e características 
dessa pessoa e, no local, constataram que se tratava de Wesley. Diligenciaram na 
casa do Wesley, com vistas a buscar documentação, pois ele havia entrado no 
hospital sem qualquer identificação. 
O policial militar MÁRCIO RODRIGO GAMA ARAÚJO, do mesmo modo, relatou que estava de
serviço como comandante de equipe, quando foi noticiado que no local dos fatos 
havia acontecido disparos de arma de fogo. Lá, encontraram uma motocicleta sem 
placas, capacete, e um veículo Tucson com marcas de disparos. De imediato, chegou a
vítima dizendo que havia sido abordada pelos réus, que já começaram a disparar, e 
como ele era atirador e estava armado, revidou os disparos, e eles se evadiram do 
local. Conseguiram localizar o proprietário da motocicleta a cerca de 1km do local.
Do lado oposto da calçada havia algumas pessoas. Dentre essas pessoas estava o 
indivíduo que consta como proprietário dessa motocicleta, de nome Douglas. Douglas 
disse que a moto estava no nome dele, mas era de outro indivíduo, que tinha mandado
uma mensagem para ele pedindo para ele fazer um BO de roubo dessa motocicleta, e 
ele respondeu que "não queria entrar em rolo nenhum". Munido dessas informações, 
dirigiram-se até lá, o morador autorizou a entrada, e localizaram no quarto de 
Jonatas 3 cartuchos deflagrados e um cartucho íntegro de munição calibre 38. O 
proprietário da moto falou para que o réu Jonatas comparecesse no local para 
explicar o que havia acontecido. Jonatas então chegou ao local e, de pronto, 
verificaram que as características físicas dele e de vestimenta batiam com aquelas 
passadas pela vítima. O réu foi submetido a reconhecimento e foi positivo para ele.
Também ficaram sabendo que uma pessoa havia dado entrada no Hospital do Campo Limpo
baleado. A vítima, pelas características, apontou como positivo o disparo contra 
esse sujeito que estava no hospital. 
É certo que o simples fato dessas testemunhas serem policiais nada significa para 
que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas, 
tendo em vista o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os 

depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por
sua condição, considerando a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, 
prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados 
atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os
quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que 
não ocorreu na hipótese em apreço, em que não há qualquer indício de que as 
diligências policiais, realizadas após ser noticiada a prática de tentativa de 
roubo pela vítima, tenham se dirigido de maneira específica a incriminar os 
acusados, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
As diligências que culminaram com a localização do acusado Jonatas e com a 
vinculação deste último ao crime em questão também foram confirmadas pela 
testemunha Douglas. 
Ouvido em Juízo, DOUGLAS VYNICIUS ALVES DA SILVA relatou que é namorado da prima de
Jonatas, de nome Ariadne. Afirmou que conhece Wesley de vista, pois ele ia em sua 
casa e ficava com o Jonatas às vezes. Wesley frequentava a casa de Jonatas mais aos
finais de semana. Nunca chegou a conversar de verdade com Wesley, apenas o via por 
lá. Na data dos fatos, o depoente estava trabalhando no Shopping Taboão, quando a 
sua namorada ligou dizendo que moto que estava em seu nome tinha sido roubada. A 
moto estava no seu nome, mas na verdade era usada apenas por Jonatas. Tirou em seu 
nome porque no nome de Jonatas não estava aprovando a compra. Mora na mesma casa 
que Jonatas. Viu que alguns policiais entraram dentro da casa e bagunçaram tudo lá,
mas não sabe se encontraram algo. 
Ou seja, esta testemunha confirmou que, na data dos fatos, a motocicleta utilizada 
para a realização do roubo estava na posse de Jonatas, que, inclusive, acionou  o 
real proprietário para dizer que o veículo teria supostamente sido roubado.
O depoente também confirmou que Wesley e Jonatas se conheciam, corroborando a 
conclusão no sentido de que o álibi apresentado por Wesley em Juízo (de que deu 
entrada no hospital alvejado por um tiro pois no dia foi assaltado, e que sequer 
conhece Jonatas) não possui qualquer amparo nos elementos de prova constantes dos 
autos. 
A testemunha ARIADNE BISPO COELHO relatou que, na parte da tarde, Jonatas estava na
garagem junto com Wesley e outro rapaz. Por volta das 19h, Wesley saiu na 
motocicleta XRE junto com outra pessoa na garupa. Jonatas saiu com outra 
motocicleta. Depois, Jonatas voltou na mesma moto que ele havia saído, uma 160, e 
falou que Wesley tinha sido roubado. Então ela ligou para Douglas, porque a moto 
estava no nome dele, para que ele registrasse a ocorrência. Logo menos, já chegaram
vários policiais no local acusando Douglas da prática do roubo. Quando saíram, eles
não falaram para onde estavam indo. Os policiais fizeram uma busca em sua casa e do
Jonatas, eles entraram dentro de sua casa. Quem acompanhou não foi ela. Seu 
padrasto acompanhou a busca dentro do quarto e sabe que encontraram munições. As 
munições foram encontradas dentro do quarto do Jonatas. 
Desse modo, não há dúvida de que ambos os réus, na condução da motocicleta em 
questão, de fato praticaram o roubo descrito na inicial acusatória e em seu 
respectivo aditamento. 
Destaco que, de acordo com mapa juntado pela acusação aos autos, o hospital em que 
Wesley deu entrada alvejado por um tiro, pouco tempo depois do roubo, se encontra a
cerca de 6,5km do local do delito, apesar de estar em outra Comarca. Além disso, 
não há qualquer prova nos autos sobre qualquer um dos acusados ter sido vítima de 
outro roubo naquela mesma data, horário e região. 
Por outro lado, além de haver prova suficiente de que Jônatas era o real possuidor 
da motocicleta utilizada para a prática do roubo, e de seu reconhecimento pela 
vítima em Juízo, foram encontradas munições em seu quarto, corroborando a conclusão
no sentido de seu envolvimento na prática de crime realizado com a utilização de 
arma de fogo. 
Nesse contexto, entendo que o delito de roubo tentado se encontra devidamente 
comprovado, tendo em vista a efetiva demonstração de que os réus, mediante concurso
de pessoas entre si, exerceram grave ameaça e violência sobre a vítima, com o 
intuito de subtrair seus bens, apenas não se consumando o delito por circunstâncias

alheias às suas vontades. 
Está demonstrada, ainda, a forma qualificada prevista no §3º, inciso II, do art. 
157 do Código Penal. 
Ora, para a configuração do latrocínio, se exige não só o dolo na conduta 
antecedente – roubo –, mas também dolo ou culpa na conduta subsequente – morte. E, 
na hipótese dos autos, há firmes evidências de que os réus assumiram o risco de 
produzir o resultado morte, pois efetuaram disparos na direção da cabeça da vítima,
conforme indica o laudo pericial de fls. 136/152. 
É o caso, ainda, de reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 14, 
inciso II, do Código Penal, porque, embora tenham realizado tais disparos, nenhum 
deles foi apto a ceifar a vida da vítima, que, ao reagir ao delito, também os 
impediu de consumar a subtração do bem em questão. 
E, não havendo outras causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a 
culpabilidade ou extinguam a punibilidade dos réus, de rigor a condenação de ambos 
pelo delito previsto no art. 157, §3º, inciso II, cumulado com o art. 14, inciso 
II, ambos do Código Penal. 
Passo, então, a individualizar as penas. 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que o crime foi 
praticado em concurso de pessoas e com a utilização de arma de fogo, demonstrando a
exacerbada culpabilidade dos réus, o que viabiliza a exasperação da pena-base sem 
que se possa falar em "bis in idem", uma vez que as causas de aumento previstas no 
§2º do art. 157 do Código Penal, relacionadas a estas circunstâncias, não serão 
aplicadas à hipótese em apreço, em que a condenação se dá pelo §3º do mesmo 
dispositivo. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Latrocínio – Tentativa – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – 
Absolvição por fragilidade probatória – Desclassificação para roubo prejudicada – 
Morte não consumada por circunstâncias alheias à vontade do agente – Condenação 
mantida – Recurso improvido. Roubo e extorsão – Materialidade e autoria devidamente
comprovadas – Reconhecimento de crime único – Impossibilidade – Delitos de espécies
diferentes, praticados mediante ações diversas e sucessivas, com desígnios 
autônomos – Condenação mantida – Recurso improvido. Fixação da Pena-base do mínimo 
legal – Concurso de agentes – Circunstância judicial desfavorável – Ausência de 
'bis in idem' – Condição não utilizada para exasperar a pena na terceira etapa – 
Recurso improvido. Causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo – 
Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da 
majorante – Pleito de afastamento desacolhido – Recurso improvido. Redução pela 
tentativa no patamar máximo – Crime que em muito se aproximou da consumação – 
Fração de um terço – Proporcionalidade diante do "iter criminis" percorrido – 
Recurso improvido." (Apelação Criminal nº 1521429-32.2019.8.26.0050, 7ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Des. Klaus Marouelli Arroyo, j. 03.03.2022). 
Assim, ausentes outras informações que prejudiquem os réus no que tange à conduta 
social, à personalidade, aos motivos e às consequências do delito, que reputo 
normais à espécie, entendo adequada a exasperação da pena em 1/8 (um oitavo), a fim
de atingir 22 (vinte e dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas. 
Na terceira fase, verifica-se a incidência da causa de diminuição de pena relativa 
à tentativa. E, considerando o “iter criminis” percorrido, reduzo a pena no patamar
de 1/2, tendo em vista que os réus efetivamente dispararam na direção da cabeça da 
vítima, além de outros em direção diversa, alcançando a reprimenda, então, o 
patamar de 11 (onze) anos e 3 (três) meses de reclusão e 5 (cinco) dias-multa.
Assim, as penas finais aplicadas aos réus são de 11 (onze) anos e 3 (três) meses de
reclusão e 5 (cinco) dias-multa.
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas dos 
sentenciados, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Em que pese a primariedade dos agentes, considerando a quantidade de reprimenda e 
as circunstâncias judiciais desfavoráveis, além da gravidade concreta do delito, 

fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, 
do Código Penal, o qual reputo adequado ara atingir as finalidades da pena, 
consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição.
Tendo em vista a circunstância de o crime ter sido praticado com grave ameaça à 
pessoa e em pena superior a 02 (dois) anos, incabível, por fim, a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional 
da pena, consoante aos artigos 44, I, e 77, “caput”, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar os réus WESLEY DE 
SOUSA LOPES e JÔNATAS BISPO DE BRITO como incursos no art. 157, §3º, inciso II, 
cumulado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 11 (onze) 
anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 5 (cinco) dias-
multa, esta última calculada na base do valor unitário mínimo.
Indefiro aos acusados o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que tiveram 
sua prisão preventiva decretada durante o curso processual (fls. 50/52), bem como 
por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, 
especialmente a necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação 
da lei penal. 
Deixo, todavia, de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo 
Penal, uma vez que eventual detração operada nestes autos não teria o condão de 
alterar o regime inicial de cumprimento de pena ora fixado, não obstante o período 
de prisão preventiva dos sentenciados, além de entender, de todo modo, que o Juízo 
da Execução Penal possui melhores condições de apreciar todos os requisitos 
necessários à eventual progressão de regime.  
Condeno os réus ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de 
Processo Penal, observada eventual gratuidade concedida. 
Comunique-se a vítima. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, 
inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD).
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. 
Embu das Artes, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

