1501120-97.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... disso o réu é reincidente específico na prática do tráfico de drogas, autos 0002441-65.2010.8.26.0466, pena extinta pelo cumprimento em 14/07/2017 (fls. 61/73),  razão pela qual não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006. 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501120-97.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501120-97.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123664/2022 - DEL.POL.PONTAL, 24796727 - DEL.POL.PONTAL, BL5023-2/2022 - DEL.POL.PONTAL, 2123664 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERLEI DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ROBERLEI DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 06 de maio de 2022, por volta das 11h, na Rua Jacomo Manfrim, 160, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado guardava 01 pedra de crack, com peso bruto de 27g, uma porção de cocaína, com peso bruto de 77g, 09 eppendorfs de cocaína, com peso bruto de 14g e 15 unidades de maconha, com peso bruto de 35g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/50, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fls. 74/76 converteu a prisão em flagrante em preventiva. 
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 114/116). 
Recebida a denúncia em 24 de junho de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 118/120). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se o acusado ao final. 
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Apontou pena base acima do mínimo, presença da reincidência específica. Afastado o privilégio. Regime inicial fechado.      
A defesa pediu a improcedência da denúncia e absolvição do acusado, considerando que o acusado não estaria traficando, mas seria usuário de drogas, sendo o dinheiro apreendido fruto de seu trabalho. Requer   
É o relatório.
Decido. 
Inviável o acolhimento da tese defensiva no que se refere à nulidade da busca domiciliar, tendo em vista que os depoimentos prestados pelos policiais foram objetivos quanto aos requisitos legais autorizativos. Ademais, a natureza permanente do crime de tráfico de drogas, que configura o estado de flagrância delitiva, constitui uma das exceções que autorizam o ingresso da polícia no domicílio de qualquer cidadão, independentemente de ordem judicial.
Com efeito, os policiais avistaram o acusado durante o patrulhamento, perceberam seu comportamento anormal, demonstrando nervosismo, porém, ao perceber a presença da viatura, o acusado empreendeu fuga,  adentrando um imóvel. Diante desta atitude suspeita, o suspeito foi abordado e revistado, sendo constatado que possuía dois mandados de prisão em seu desfavor, foi realizada busca domiciliar no imóvel, onde foram encontradas as diversas drogas descrita na denúncia, bem como balança de precisão. Neste ponto, as circunstâncias comprovam a traficância. Demais disso, ante a periculosidade do agente, o qual possuía dois mandados de prisão, comprova-se a necessidade de proceder a busca no local para apreensão de armas e outros objetos ilícitos que pudessem ser utilizados na prática de outros crimes. 
Não se fala em ausência de justa causa, ante, inclusive, a situação flagrancial – 59/62 (AgRg no HC 711.771/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 06/05/2022). Rejeito a alegação de nulidade.
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 24/27), auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), fotografia dos entorpecentes (fls. 43/47), laudos periciais (fls. 96/98 – fls. 99/101 – fls. 102/104 – fls. 105/107), e pelas demais provas colhidas durante a instrução sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que convergem no sentido de que houve a prática do crime de tráfico de drogas.
O laudo de fls. 96/98 constatou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (maconha), os laudos de fls. 99/101 – fls. 102/104, a substância Cocaína, e o laudo de fls. 105/107, as substâncias cafeína, lidocaína e tetracaína, todas as substâncias relacionadas na Lista “F1” e “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, e na lista III da Portaria MJ 240/2019, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A prova oral colhida em audiência confirma a autoria.
Wilson Aparecido dos Santos, testemunha de acusação, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pela Rua Jácomo Manfrim, quando visualizaram o acusado Roberlei. O depoente não o conhecia, mas seu parceiro já conhecia o réu de outras ocorrências. O acusado, ao ver a viatura, entrou para dentro da casa correndo. Abordaram o réu e, no bolso dele, havia pouco mais de cinquenta reais. Em sua casa, na sala, embaixo do colchão e dentro de uma sacola, havia uma balança de precisão, cocaína a granel e porções de maconha. Havia dois mandados de prisão em aberto em face do ora acusado. Foi encontrada cocaína a granel, eppendorfs de cocaína, 15 porções de maconha e crack. O réu disse que estava traficando e que iria para Jundiaí naquele dia de sua prisão. Disse que veio a Pontal para ver o filho dele, sendo que ele iria retornar para Jundiaí. O acusado disse que o dinheiro que ele obtivesse com o tráfico seria utilizado para retornar para Jundiaí. A casa, local dos fatos, estava vazia e não era do ora acusado. Não sabe quem era o proprietário. O réu entrou correndo para dentro da casa, onde a droga foi encontrada, pois o réu estava morando ali. O acusado confirmou aos policiais que estava morando na casa em questão. Com o réu, estava o dinheiro. A droga estava embaixo do colchão, dentro da casa. A abordagem em questão foi de rotina. O acusado não ofereceu resistência.
Deivide Daniel Boaventura Lemes, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela rua descrita na denúncia. O depoente já conhecia o réu anteriormente em razão de seus antecedentes criminais (tráfico, furto e roubo). O depoente viu o réu sentado no portão, sendo que, quando o réu viu a viatura, saiu correndo e entrou em uma casa. O réu foi abordado e havia R$ 51,00 no bolso de sua bermuda. A casa estava abandonada, mas havia ali um colchão, sem lençol e sem outros móveis. Embaixo do colchão, havia uma sacola contendo uma balança de precisão, cocaína, maconha e crack. Indagado a respeito das drogas, o réu disse que veio a Pontal para visitar seu filho e ia vender as drogas para obter dinheiro para retornar à cidade dele. O réu estava foragido da justiça, vinha a Pontal esporadicamente visitar a família. O réu disse que ficava naquela casa abandonada escondido, por estar procurado. O acusado disse que iria embora da cidade de Pontal naquele mesmo dia. O réu confirmou que estava dormindo na casa em questão, bem como que o dinheiro adveio da venda dos entorpecentes. Roberlei não tinha drogas com ele no momento da busca pessoal. Porém, ele correu para dentro da casa e deitou sobre o colchão, onde estava a droga apreendida. Foi uma abordagem de rotina. Não houve resistência.
Roberlei de Oliveira, acusado, negou os fatos a ele imputados. Disse que, no dia dos fatos, estava andando na calçada, pois ia comprar droga para seu próprio uso. Iria comprar droga com o dinheiro que estava em seu bolso. Disse aos policiais, ao ser abordado, que iria comprar droga. Levou os policiais até a casa, onde havia outro usuário, que disse que um terceiro que ali estava havia fugido. Vasculharam a casa e acharam a droga. O depoente indicou o nome do rapaz que teria fugido, mas foi levado para a delegacia. Não tentou fugir ao ver a viatura policial. Conhecia um dos policiais anteriormente, que sabia que o depoente era foragido. Conhece o terceiro como Vitinho. Não morava mais em Pontal, estava na cidade há alguns dias, ficando na casa de sua mãe. Não fez tratamento para o uso de drogas. Veio em Pontal para ver sua filha. 
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida grande quantidade de entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares. 
Com efeito, os militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu, tendo este demonstrado nervosismo e evadido-se para uma residência desabitada. Em seguida, os policiais lograram abordá-lo dentro de tal local, sendo constatado que possuía mandados de prisão em seu desfavor,  diligenciaram o local, encontrando na residência do réu significativa quantidade de drogas e petrechos usados comumente para o tráfico de entorpecentes. O terceiro supostamente proprietário do entorpecente não foi devidamente indicado, sendo que os policiais foram uníssonos ao relatar que o acusado estava dormindo na casa abandonada, exatamente por estar com mandados de prisão expedidos em seu desfavor, pendentes de cumprimento.
Todos esses elementos somados à quantidade e variedade de drogas, a balança de precisão e o modo de acondicionamento do entorpecente, deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas.
Ora, o réu disse em seu interrogatório que havia um usuário de entorpecentes presente no local da apreensão, contudo, tal pessoa sequer foi identificada ou arrolada para ser inquirida em Juízo. 
A defesa do acusado alega que as drogas apreendidas não seriam destinadas ao tráfico, por este ser apenas usuário de entorpecentes. Sem razão. A grande quantidade e variedade de drogas, além de uma balança de precisão destinada a pesagem dos entorpecentes, deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Demais disso o réu é reincidente específico na prática do tráfico de drogas, autos 0002441-65.2010.8.26.0466, pena extinta pelo cumprimento em 14/07/2017 (fls. 61/73),  razão pela qual não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006. 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, observo que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 52/60, inclusive por crime de tráfico de drogas, autos 7002056-73.2009.8.26.0352. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado. Fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, conforme já salientado, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, autos 0002441-65.2010.8.26.0466 (fls. 52/62),  com pena extinta pelo cumprimento em 14/07/2017 (fls. 61/73). Ausentes atenuantes, pelo que elevo a pena em 1/6, passando a dosar a sanção em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, assim fixo a pena no patamar acima indicado.
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2°, “a”, do Código Penal, considerando a reincidência específica, além da circunstância judicial negativa (maus antecedentes), sendo que tal quadro inviabiliza a concessão dos institutos previstos nos arts. 44 e 77 do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ROBERLEI DE OLIVEIRA, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa (valor mínimo legal unitário), no regime inicial fechado. 
Prejudicada a aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal em razão da quantidade de pena aplicada.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas, motivo pelo qual vedo o apelo em liberdade. Recomende-se.   
Declaro o perdimento dos bens e numerários apreendidos em favor da União Federal, bem como sua destruição, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. (auto de exibição e apreensão de fls. 29/30).
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento dos materiais apreendidos, não havendo interesse, fica desde já autorizada a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
P.R.I.
Pontal, 30 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA