1501156-52.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... unidade policial por envolvido com o tráfico de drogas e uma por porte de arma de fogo, tendo ficado internado por estes delitos por mais de sete meses na Fundação Casa. É usuário de maconha há três anos. Não foi agredido, ameaçado ou constrangido pelos policiais que o trouxeram para esta unidade policial e nem pelos policiais que aqui estão de plantão”.  Em juízo, disse que NÃO é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501156-52.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501156-52.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185753/2022 - DEL.POL.MIRASSOL, 26036934 - DEL.POL.MIRASSOL, 2185753 - 01º D.P. MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI CARVALHO CANDIDO JUNIOR
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. ANDRE DA FONSECA TAVARES


Vistos.
SIDNEI CARVALHO CÂNDIDO JÚNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso ao artigo 157, §2º, inciso II, c/c o §2º-A, inciso I, do Código Penal, e ao artigo 244-B, §2º, da Lei nº 8.069/90 - ECA, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de julho de 2022, por volta das 04hs, na Rua Frei Frederico Curatolo, Parque Residencial São Francisco, neste Município e Comarca de Mirassol, previamente ajustado ao adolescente M.H.C.C. e a outros dois indivíduos ainda não identificados, com os quais agiu de comum acordo e com unidade de desígnios, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e violência, um veículo I/GM Classic Life, placas EAQ 5E39,  em prejuízo de Paulo Henrique Assunção.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas acima, o acusado facilitou a corrupção de M.H.C.C, adolescente que conta dezesseis anos de idade, com ele praticando o crime referido no parágrafo anterior.
A denúncia foi recebida no dia 22 de julho de 2022, o acusado foi devidamente citado e apresentou defesa prévia. Houve a manutenção do recebimento da denúncia. Houve audiência de instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa. 
 É o relatório do essencial.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
 Em primeiro lugar, afasto a preliminar arguida pela defesa, requerendo provas emprestadas de outro processo onde a vítima também prestou depoimento. Foi oportunizado durante toda a instrução o requerimento e juntada de provas, além disso a vítima prestou depoimento nestes autos, tendo a defesa ampla liberdade para questioná-la sobre os fatos, não justificando assim a juntada de novos documentos. 
Afasto ainda a preliminar de ilicitude do reconhecimento pessoal do réu na fase policial, por não ter seguido as formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal. O reconhecimento pessoal do réu pela vítima e testemunhas foi corroborado por outros elementos de convicção que apontam o réu como um dos autores do delito. Nesse sentido: PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO PESSOAL. AUSÊNCIA DE NULIDADE. EXISTÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA MANUTENÇÃO DO ÉDITO CONDENATÓRIO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DO DEVIDO COTEJO ANALÍTICO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que a interposição do apelo extremo, com fulcro na alínea c, do inciso III, do art. 105, da Constituição Federal, exige, para a devida demonstração do alegado dissídio jurisprudencial, além da transcrição de ementas de acórdãos, o cotejo analítico entre os arestos recorrido e os paradigma, com a constatação da identidade das situações fáticas e a interpretação diversa emprestada ao mesmo dispositivo de legislação infraconstitucional, situação que não ocorreu na espécie. II - Quanto à alegação de nulidade do procedimento de reconhecimento de pessoa, deve ser mantida a decisão monocrática recorrida, pois, como dito, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que "a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução" (AgRg no REsp n. 1.304.484/RJ, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 7/3/2014). Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.888.676/DF, relator Ministro Jesuíno Rissato  (Desembargador convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 5/10/2021, DJe de 13/10/2021).
Afastadas as preliminares, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal: “Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. §2º - A pena aumenta-se de um terço até metade: II - se há o concurso de duas ou mais pessoas”.
Transcrevo o §2º-A, inciso I, do artigo 157do Código Penal: “§ 2º-A - A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018) I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)”.
Transcrevo o outro tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 - ECA: “Art. 244-B, §2º: “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. § 2 o As penas previstas no caput deste artigo são aumentadas de um terço no caso de a infração cometida ou induzida estar incluída no rol do art. 1 o da Lei n o 8.072, de 25 de julho de 1990 ”.
Transcrevo o artigo 69 do Código Penal: “Art. 69 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela”.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), pelo Termo de Depoimento (fls.03, 04), pelo termo de declarações (fls.05/06, 09/10, 13/14, 16, 20, 21), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls.08, 12. 16), pelo Boletim de Ocorrência (fls.34/37), pelo termo de interrogatório (fls.22), pela nota de culpa (fls.23), pelo auto de exibição e apreensão (fls.41), pelo ofício de encaminhamento de preso (fls.43), pelo laudo pericial (fls.), pelo Relatório da Autoridade Policial (fls.80/82) bem como pela prova oral produzida.
Passo à análise da autoria.
A vítima PAULO falou na delegacia de polícia que “por volta das 04 horas da manhã estava no posto HM quando recebeu uma ligação de sua amiga Kailaine Felix pedindo ajuda, pois havia ingerido uma cartela de medicamentos. Assim, o declarante foi até a casa dela, a pegou e a levou para o hospital e maternidade. Porém, o hospital não podia fazer o procedimento de lavagem em Kailane assim pediu para o declarante levá-la para São José do Rio Preto. Desta forma, o declarante pegou Kailaine e estava indo com ela para a outra cidade. O declarante também estava acompanhado do amigo Henrique e no meio do caminho encontraram dois amigos de Henrique, que o declarante não conhecia, sendo que pediram carona e o declarante então os levou embora. O declarante deixou o amigo de Henrique, Igor, no local indicado por ele e a amiga Geovana pediu para ele levá-la na casa de uma conhecida. Durante o trajeto para o bairro São Francisco Henrique notou que havia um carro parado e quando eles passaram por este veículo, o carro se movimentou e começou a segui-los, porém o declarante não notou isso. Que entraram na rua da amiga de Henrique, Rua Frei Frederico Curatolo, assim que parou o carro para ela descer, o veículo passou em sua frente e parou, desceram do carro quatro rapazes, sendo três deles mascarados e um deles não utilizava de nenhuma máscara e portava uma arma. Diziam para eles "para o carro e desce". Assim, os amigos do declarante desceram do veículo e correram. O rapaz que estava com a arma a apontou para o declarante que ainda estava no volante e pedia para ele descer. O declarante desligou o carro, tirou a chave e saiu do carro. O rapaz dizia “deita no chão", assim que o declarante deitou o rapaz começou a socá-lo e chutá-lo. Em um determinado momento o declarante jogou a chave do carro longe. Outro rapaz, moreno, altura mediana entrou no carro e começou a procurar a chave, mas não encontrou, assim saiu do carro e foi onde o declarante estava e começou a chutá-lo dizendo para ele entregar a chave. O declarante indicou onde a chave estava e assim o rapaz pegou. Dois dos rapazes voltaram para o carro que eles chegaram, o moreno entrou no carro do declarante, outro rapaz voltou e começou a bater com a arma na cabeça do declarante, desferindo coronhadas. O declarante ficou o tempo todo com o rosto virado para o chão e não viu se quem desferiu a coronhada foi o mesmo que tinha lhe agredido no início.  O declarante permaneceu imóvel no chão, até que o rapaz parou de agredi-lo, correu e foi embora, não sabendo o declarante em que carro ele foi, pois só viu os carros saindo e o seu estava com a porta de trás aberta. Seus amigos voltaram e Kailaine acionou a polícia que rapidamente chegaram ao local. O declarante estava com a cabeça sangrando e assim os policiais o encaminharam para a UPA local, onde teve que suturar sua cabeça e ainda ficou com dores nas pernas e costela devido as pancadas. Ainda no local Geovana, reconheceu o rapaz sem máscara dizendo que tinha visto ele no dia anterior, assim o localizou no Instagram e mostrou a foto para os policiais, dizendo ainda que sabia o nome do rapaz e disse ser "Marquinhos" indicando que ele morava no Bela Vista. A amiga Kailaine teve que ficar no hospital devido aos medicamentos que ingeriu. O declarante ainda diz que o rapaz que estava com a arma era baixo de cor branca. Os outros dois rapazes o declarante não sabe informar as características físicas. Ainda informa que seu carro é um Chevrolet/Corsa de cor preta e placas EAQ5E39.  Ao pegar seu veículo notou que apenas sua CNH não estava dentro do carro, acreditando que eles tenham a pegado”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou que “seu carro foi localizado em seguida e presos dois ladrões. Só não achou sua CNH o resto estava tudo lá. A menina que estava de carona reconheceu o menor, que estava com arma. No início, dos quatro assaltantes, só o menor estava sem máscara. No curso do assalto o maior tirou a máscara. No reconhecimento na Delegacia só havia uma pessoa, não colocaram pessoas parecidas perfiladas. O réu se parece com o menor do depoimento reproduzido na audiência ”.
O policial militar JUNIO falou na delegacia de polícia que “em companhia do policial Nunes foram acionados para atender ocorrência de roubo onde quatro indivíduos em um veículo uno e um deles armado havia subtraído um veículo Corsa sedan de cor preta no bairro São Francisco – Rua Frei Frederico Curatolo, 3584, nesta cidade. Chegando ao local indicado, foram recepcionados por quatro vítimas, sendo uma delas com ferimentos na cabeça, o qual se identificou como proprietário do veículo subtraído – Paulo Henrique Assunção. Informou Paulo que estava levando sua conhecida Kaialine para o hospital e no veículo ainda estavam Henrique e a adolescente Daniele e quando parou no local para deixar Daniele e Henrique, um veículo parou e foi anunciado o assalto. Eram quatro os roubadores, sendo que um deles estava com uma arma de fogo. Quando saiu do veículo, Paulo logo em seguida passou a ser agredido por um dos roubadores com vários chutes, socos e coronhadas que lhe atingiram sua cabeça, deixando-a lesionada. Foram acionados o Samu e o Resgate, uma vez que Kailane necessitava de atendimento médico e Paulo foi socorrido até o pronto socorro para atendimento. Uma das vítimas, Geovana, informou aos policiais que acreditava que conhecia um dos roubadores como sendo “Marquinhos do Bela Vista”, pessoa esta conhecida do depoente e seus colegas. Rumaram então para a residência de “Marquinhos” e lá chegando foram recebidos pela genitora dele, estando também no local Sidinei, irmão de “Marquinhos”. Indagado a genitora, esta informou que na noite anterior havia visto uma arma de fogo com seus filhos e que o veículo utilizado por eles era dela e foi pego emprestado por seu filho Sidinei e um colega de nome Cesar. Detiveram Sidinei e “Marquinhos” e indagados, “Marquinhos” acabou confessando que teria roubado o veículo, indicando onde o carro de sua genitora estava, que na realidade é um Fiat Prêmio (frente do uno e prêmio são iguais) – bairro Parque das Flores e o que foi roubado – no bairro/loteamento Girassol. Os veículos foram localizados e apresentados nesta unidade policial. Não foi possível localizar a arma utilizada. Apresentada fotografias do adolescente Marcos e de Sidinei à vítima Paulo, esta reconheceu sem sombras de dúvidas Sidinei como um dos roubadores, pois ele era ao único que estava de “cara limpa e os demais estava com os rostos encobertos por possivelmente camisetas. Foi dada voz de prisão a Sidinei, apreensão a Marcos e todos apresentados nesta repartição”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou que “Sidnei é conhecido porque tem várias passagens policiais quando era menor; seu irmão Marcos também. Ouviu a mãe do réu questionando onde ele e o menor estavam. A todo momento o réu pediu para Marcos confessar o crime e não revelar quem eram os comparsas dele. A mãe informou que emprestou o carro para Sidnei. Quem indicou onde estava o carro foi o Marcos e o Sidnei, ele negou a todo momento que participou do roubo. A mãe do Sidnei também disse que ele estava com a arma de fogo um dia antes na residência e ela pediu para ele dar um fim nela”.
O policial militar RAFAEL falou na delegacia de polícia que “sua guarnição foi acionada para atender ocorrência de roubo a veículo no bairro São Francisco, onde quatro indivíduos, um deles armado, havia subtraído um veículo corsa preto. No local indicado, foram recebidos por quatro pessoas, as quais estariam no interior do veículo que foi subtraído. O proprietário, Paulo Henrique estava com a cabeça lesionada e informou que deixava uma de suas amigas naquele local quando um veículo uno escuro parou com quatro indivíduos e um deles armado e anunciou o assalto. Todos saíram do carro e como Paulo saiu com as chaves do veículo, passou a ser agredido por um deles com chutes e coronhadas. Foram acionados o resgate e o Samu em razão de que Paulo estava levando uma das ocupantes ao hospital, pois estava passando mal. Uma das vítimas disse que acreditava que um dos roubadores seria “Marquinhos do Bela Vista”, quando então se dirigiram até a residência dele, onde foram atendidas pela genitora dele. No local também estava o irmão dele Sidinei. Indagados, “Marquinhos” confessou que teria “feito a fita” e Sidinei negou. Detiveram ambos e em conversa com “Marquinhos”, este disse onde estavam o carro utilizado –veículo de sua genitora – um Fiat Prêmio escuro, o qual foi deixado no bairro Parque das Flores e o veículo corsa roubado foi deixado no bairro loteamento Girassol. Ambos os veículos foram localizados e aqui apresentados. Apresentadas fotografias do adolescente Marcos e de Sidinei à vítima Paulo, este reconheceu sem sobras de dúvidas Sidinei como o indivíduo que o agrediu e estava com a arma de fogo. Foram dadas vozes de prisão a Sidinei e apreensão a Marcos e ambos aqui apresentados juntamente com as vítimas e genitora de adolescente”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou que “a vítima Paulo estava muito machucado. Sidnei falou para Marcos, na frente dos policias, não falar quem eram os comparsas porque ele era menor e não daria nada, ele falou gritando com seu irmão. A mãe, Valquíria informou que emprestou o carro a Sidnei e Cezar e a testemunha ouviu a mãe perguntando para eles onde estava seu carro. O carro da mãe estava no Parque das Flores e o que eles roubaram, no meio do mato no bairro Girassol, os dois, Marcos e Sidnei levaram os policiais no local. Conhece o réu dos meios policiais e seu irmão também. Sidnei negou o roubo, mas levou os policiais onde os carros estavam. A mãe, Valquiria falou que os filhos tinham uma arma e ela falou para dar um fim nela”.
A testemunha HENRIQUE falou na delegacia de polícia que “estava com seu amigo Paulo quando ele recebeu uma ligação da amiga Kailaine que precisava ir para o hospital. Paulo então foi buscar Kailaine na casa dela e a levou para o hospital. Logo quando chegaram foram informados de que Kailaine teria que ir para São José do Rio Preto e perguntaram se Paulo poderia a levar, tendo ele dito que sim, desta forma pegaram Kailaine novamente e seguiram para São José do Rio Preto. Porém, ao passar pela ponte do Supermercado Antunes avistaram dois amigos, Igor e Geovana, que pediram carona para irem para a casa. Paulo então deu carona para eles, tendo deixado Igor no local indicado por ele e Geovana iria para a casa de uma amiga, não sabendo o declarante informar o bairro. Durante o trajeto para a casa da amiga de Geovana o declarante notou um carro atrás deles e que o motorista estava apressado e que também seguia o mesmo caminho de Paulo. Assim quando Paulo entrou na rua da amiga de Geovana e parou o carro, o outro veículo passou rapidamente e parou na frente de Paulo. O declarante estava no banco da frente, notou que os passageiros tinham dificuldades para descer do carro, tendo que abrir pela maçaneta externa. Logo que eles abriram o carro, dois rapazes que estavam no banco de trás desceram do veículo, sendo que eles estavam encapuzados e diziam “para o carro” e foram em direção ao veículo de Paulo. Logo desceram mais dois rapazes, sendo que um deles portava uma arma e este não estava encapuzados. O declarante teve dificuldade em descer do carro, tanto que ainda quando puxava o pino para abrir a porta um dos rapazes entrou no carro e começou a procurar a chave. A chave estava com Paulo que já tinha saído de dentro do carro e estava deitado no chão. Paulo disse para os rapazes que a chave estava com ele, assim o rapaz desceu do carro e foi até Paulo. O declarante também conseguiu abrir a porta do carro e saiu, tendo entrado na casa da amiga de Geovana, a qual já tinha descido e se abriga atrás de um carro e foi para onde o declarante também foi. Enquanto isso ele viu Kailaine no meio da rua procurando abrigo. O declarante ficou abaixado junto com Geovana, mas em um determinado momento se levantou e viu dois homens morenos entrarem no carro do Paulo e saíram e o outro carro que eles vieram também foi embora. Esclarece que durante a ação não viu Paulo ser agredido. Quando viu que os rapazes foram embora, o declarante saiu do abrigo e foi ver Paulo, tendo visto ele debruçado no chão, pingava sangue dele e viu que a cabeça dele estava machucada. Após acionaram a polícia. Geovana comentou que conhecia o menino baixo e mostrou a foto dele no Instagram. O declarante reconheceu a fotografia mostrada por ela da pessoa de Marcos e o reconheceu como sendo integrante do roubo, mas não se lembra se era ele quem portava a arma. O declarante não ficou machucado”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou que “No reconhecimento na Delegacia só havia uma pessoa, não colocaram pessoas parecidas perfiladas. Quando os meliantes desceram do carro, 3 estavam encapuzados. Durante o assalto o capuz de um deles caiu, mas acredita que não foi do réu”.
A testemunha KAILAINE falou na delegacia de polícia que “nesta data ligou para seu amigo Paulo pedindo ajuda, pois ela havia ingerido alguns medicamentos e precisava ir para o hospital. Assim, Paulo foi buscá-la e a levou para o hospital e maternidade, porém no local não podia fazer lavagem nela, assim pediram para Paulo a levar em São José do Rio Preto. Paulo estava acompanhado pelo amigo Henrique, que também foi junto com ele levar a declarante no hospital. No caminho encontraram com dois amigos de Paulo e pediram carona, estes amigos eram Igor e uma amiga dele que a declarante não conhecia. Paulo deixou Igor próximo a escola Tuffi e seguiu para o bairro São Francisco para deixar a amiga de Igor. Pelo caminho notou que um carro velho parado, não sabendo identificar o modelo, mas assim que eles passaram pelo veículo este também saiu e foi atrás deles. Quando Paulo parou em frente à casa que a garota iria ficar sendo que esta já havia descido do carro e entrado na casa, o carro velho que havia visto anteriormente passou e parou na frente deles e quatro rapazes desceram do veículo, sendo que um que vinha na frente estava com uma arma na mão e não estava encapuzado, mas os outros três estavam com os rostos encapuzados. O que estava com a arma na mão usava um moletom e assim anunciaram um assalto dizendo para descer do carro. A declarante desceu do veículo e Henrique entrou na casa e a declarante ficou na rua. Um dos rapazes entrou no carro do Paulo e pedia a chave. Paulo estava deitado na calçada e o rapaz que estava com a arma batia em Paulo. Paulo gritava “tá no chão” e na sequência o rapaz entrou no carro e os outros voltaram para o carro em que chegaram e foram embora. Assim que eles foram embora levando o carro, a declarante foi ajudar Paulo que estava no chão e sangrava. A declarante acionou a polícia que apareceu rapidamente. A garota que estava junto disse que conhecia o menino que estava com a arma na mão e mostrou uma foto, dizendo que o conhecia do Instagram e ele chamava “Marquinhos”. A declarante viu a fotografia apresentada pela garota e reconheceu a foto como sendo o rapaz que segurava a arma e quem bateu em Paulo. Na sequência a declarante e Paulo foram levados à UPA. A declarante não ficou ferida devido ao roubo, mas passou por atendimento médico devido a quantidade de medicamentos ingeridos anteriormente. Não se lembra das características físicas dos outros três rapazes”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou que “reconhece o réu na audiência como sendo um dos roubadores. Tomou 2 ou 3 comprimidos de SERTRALINA  e estava um pouco tonta, sendo levada ao hospital. A máscara do réu caiu durante o assalto. Nunca viu o réu na vida ”.
A testemunha DANIELE falou na delegacia de polícia que “é genitora de Geovana Carolina Luizão Roman, de 17 anos e nesta por volta das 07h30 sua filha chegou em casa acompanhada de policiais, pois vieram pegar os documentos dela. A declarante questionou o que tinha acontecido e os policiais disseram que Geovana precisava ir à delegacia fazer o reconhecimento de uma pessoa, mas precisava de um responsável. Sua filha lhe contou no caminho que foi em uma festa junto com alguns amigos e quando estavam retornando para ir à casa de uma amiga chamada Ana Clara encontraram com Paulo que deu uma carona para ela e o amigo Igor. Igor foi deixado próximo a escola do Tuffi e assim seguiram caminho para a casa de Ana Clara. No carro de Paulo estava Kaylane e Henrique. Ao chegar na casa de Ana Clara a declarante desceu do veículo e entrou. Quando fechou o portão ouvi “passa tudo”. Ela se escondeu atrás de um carro, mas conseguiu ver que havia quatro rapazes, sendo que três deles estavam com blusas tampando o rosto, mostrando apenas os olhos e um deles portava uma arma, mas este não estava tampando no rosto, sendo que ela o reconheceu, dizendo que ele era Marcos. Henrique se escondeu atrás do carro junto com a filha da declarante. A declarante informa que sua filha contou que não viu ninguém batendo em Paulo, mas quando ouviu que ficou mais calmo ela e Henrique saíram de trás do carro e foram até Paulo, foi quando notou que ele estava sangrando. Sua filha contou aos amigos que conhecia quem estava com a arma, dizendo que se chamava Marcos e que já havia paquerado ela antes, porém ela não teve nada com ele e até o bloqueio no Instagram, pois ele a perturbava, assim sua filha disse que acessou o Instagram e ao entrar nos perfis bloqueados encontrou o perfil de Marcos e mostrou para os amigos, tendo todos reconhecido a pessoa de Marcos que era quem estava segurando a arma. Sua filha ainda relatou que contou para os amigos e para a polícia, que eles acionaram logo após os fatos, que sabia que Marcos morava no Bela Vista”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou que “sua filha foi buscar seu documento e pediu para acompanhá-la até a delegacia. Não estava junto no carro, estava em casa, tomou conhecimento por sua filha”.
A testemunha do Juízo GEOVANA CAROLINA LUIZÃO ROMAN disse que “no dia dos fatos a vítima lhe deu carona até a casa da amiga. Assim que desceu do carro e entrou no portão eles anunciaram o assalto. Usavam capuzes, mas o de um caiu. Reconheceu o MARCOS. NÃO viu o réu na cena do crime.  Sabia que tinha um maior, um pouco mais alto, mas não o viu batendo no Paulo. Na polícia primeiro reconheceu o Marcos e depois viu o Sidnei, não falou ao delegado que o Sidnei era um dos assaltantes. Os policiais falaram que ele tinha participado. Na sala do reconhecimento viu um por um. O Marcos mandou mensagens no Instagram, por isso o reconheceu. Não conhecia o Sidnei. A Kailane, o Paulo e o Henrique reconheceram o Sidnei. Tirando o Marcos, os outros roubadores estavam com camiseta no rosto, mas não sabe se algum deles tirarou porque ficou abaixada”.
O réu SIDNEI na Delegacia de Polícia disse que “Na data de ontem, por volta das 22:30 horas, pediu o carro emprestado para sua genitora, o qual saiu conduzido por seu colega Cesar que é habilitado. Ficaram na rua até por volta das 03:00 da madrugada quando retornou para casa. Seu irmão Marcos estava assistindo televisão, tendo ido dormir. Já estava dormindo quando ouviu batidas na porta e seu irmão se aproximou da sua cama assustado. Eram policiais militares que ao abrirem a porta, já detiveram seu irmão Marcos e disseram que ele havia roubado um carro. Ele inicialmente negou, contudo, em conversa com ele disse para que falasse a verdade, momento em que Marcos confessou que havia roubado o carro levando os policiais até onde estava escondido. Acredita que quando chegou em casa, logo depois seu irmão pegou o carro escondido de sua mãe. Não tem arma de fogo. Nega que tenha participado do roubo do carro. Após foi apresentado nesta Delegacia de Polícia. Já foi apresentado em quatro ou cinco oportunidades nesta unidade policial por envolvido com o tráfico de drogas e uma por porte de arma de fogo, tendo ficado internado por estes delitos por mais de sete meses na Fundação Casa. É usuário de maconha há três anos. Não foi agredido, ameaçado ou constrangido pelos policiais que o trouxeram para esta unidade policial e nem pelos policiais que aqui estão de plantão”.  Em juízo, disse que NÃO é verdadeira a acusação. Falou que “é verdade que seu irmão roubou o carro. Pegou o carro da sua mãe para ir a Tabacaria com seu amigo Cesar, ai umas 11:00 colocou a chave do carro onde de costume e foi dormir”. 
Logo, a ação é procedente.
Corrobora a tese acusatória o depoimento da vítima, harmônico, firme e coerente em todas as fases da persecução penal, em que narra o roubo, em todas as suas circunstâncias, e aponta sem sombra de dúvidas, o réu como os autor do delito que sofreu, em sintonia com o depoimento dos policiais militares e as demais testemunhas. 
Paulo afirmou que o menor estava sem máscara, mas que no curso do assalto o maior também tirou a sua, afirmou ainda, que Sidnei se parece com o menor. Pois bem, a vítima estava sendo espancada, estava atemorizado e mesmo assim conseguiu ver que o réu retirou a máscara durante a prática do delito, também fez a comparação entre o menor e Sidnei, relatando a semelhança entre os dois, detalhe essencialmente relevante, pois o réu e o menor são irmãos, demonstrando assim firmeza em suas afirmações.
Ainda, as palavras das vítimas adquirem forte valor probatório quanto aos crimes patrimoniais, visto que estes são cometidos, em sua maioria das vezes, na clandestinidade.
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO TENTADO - PROVA TESTEMUNHAL SEGURA - AUTORIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA - RÉU HIPOSSUFICIENTE - ISENÇÃO DE CUSTAS CONCEDIDA. Os relatos judiciais de testemunha presencial compromissada, reconhecendo, sem sombra de dúvidas, o acusado como o responsável pela tentativa de subtração, aliados aos demais indícios evidenciados nos autos, comprovam a autoria do delito de furto. Faz jus à isenção das custas processuais o réu comprovadamente hipossuficiente, nos termos do art. 10 inc. II, da Lei Estadual 14.939/03.” (Processo: APR 10525130013721001 MG Relator(a): Cássio Salomé Julgamento 05/06/2014 Órgão Julgador - Câmaras Criminais / 7ª CÂMARA CRIMINAL Publicação: 13/06/2014). 
Ainda, "Em conclusão, pois, sustentamos que a palavra da vítima isolada da vítima pode dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução” (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Manual de Processo Penal, 2ª edição, 2006, São Paulo, RT, p.425).
A testemunha Kailane confirmou que o réu chutou a vítima por diversas vezes, foi firme em seu depoimento não demonstrando dúvidas ou contradições relevantes de nota.
Os policiais afirmaram que ao chegarem a casa do réu, escutaram a mãe questionar os filhos sobre a localização de seu veículo. Também narraram que a mãe contou que os filhos possuíam uma arma e mandou desfazerem-se dela. Os dois policiais contaram que o réu falou insistentemente com o menor para que ele assumisse a autoria do delito, tentando eximir sua responsabilidade, porém os conduziu assertivamente ao local onde escondera o veículo da vítima.
Não há qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para acusar o réu injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborados com os outros elementos de prova.
Restou provada a causa de aumento quanto ao concurso de pessoas, já que é patente a unidade de desígnios e o dolo entre o réu e o adolescente. Portanto, incide a causa de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal.
Também restou configurado o uso de arma. A vítima e todas as testemunhas narraram que no momento da abordagem o menor portava com uma arma de fogo e com ela os ameaçava.
Também restou plenamente comprovado o crime de corrupção de menores previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, visto que o menor auxiliou no delito, inclusive sendo quem portava a arma de fogo.
Portanto, o conjunto probatório é coeso e firme, e o decreto condenatório é medida de rigor, para condenação do réu pela prática de roubo e corrupção de menores.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo em certidões às folhas 49 que o réu é primário. Assim, fixo a pena no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de roubo e, 01 (um) ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores. 
Na segunda fase, são as agravantes e atenuantes a serem analisadas. No caso concreto presente a atenuante do inciso I do artigo 65 do Código Penal, que deixo de aplicar porque a pena não pode ficar aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, são as causas de aumento a serem analisadas. No caso concreto presente o concurso de pessoas e o emprego da arma de fogo prevista no inciso I do § 2º-A, do art. 157 do Código Penal. Portanto, aplico o artigo 68, parágrafo único do Código Penal e limito a um só aumento, assim a pena sobe em 2/3 em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para o crime de roubo.
Presente também a causa de aumento do §2º do artigo 244 Lei nº 8.069/90 – ECA, para o crime de corrupção de menores, assim a pena sob em 1/3 para, 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Havendo o concurso material entre os crimes, as penas deverão ser somadas, perfazendo o total de 08 (oito) anos de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena acima a pena definitiva para o réu.
O regime carcerário será inicialmente o FECHADO para o réu porque as disposições estabelecidas no art. 33 do Código penal não são absolutas, ainda mais diante da redação do § 3º: “A determinação do regime inicial de cumprimento de pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”.  Além disso o crime foi cometido com violência.
Nesse sentido: “A concessão de regime inicial diverso do fechado ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. A prevalecer o entendimento segundo o qual o regime prisional é corolário imperativo do quantum da pena, seria obrigatório, em linha de coerência, premiar o autor de roubo simples com o regime aberto (Código Penal, artigo 33, § 2o, c), medida imprópria, inconveniente e inadequada, sobretudo diante dos altíssimos índices de criminalidade. Destarte, o regime inicial fechado fica mantido, por ser o único adequado para a prevenção e reprovação de crimes desta natureza, ainda que se trate de réu primário e que ostente bons antecedentes” (TJ/SP, Apelação n° 990.09.207668-0, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 03/12/2009).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade, nos moldes do artigo 44 do Código Penal, pois se trata de delito cometido mediante violência física e grave ameaça.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu SIDNEI CARVALHO CÂNDIDO JÚNIOR a pena de 08 (oito) anos de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa no valor mínimo, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, c/c o §2º-A, inciso I, do Código Penal, e ao artigo 244-B, §2º, da Lei nº 8.069/90 - ECA, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, com regime inicial de cumprimento de pena FECHADO. As penas pecuniárias serão atualizadas pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, § 2º do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois as razões para a custódia cautelar permanecem. O réu praticou crime com violência, utilizando arma de fogo, havendo razões concretas para a prisão preventiva. Recomende-se no estabelecimento em que se encontra.
Fixo indenização mínima tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em 02 salários-mínimos, conforme requerido pelo Ministério Público (fls.89). A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
Custas “ex lege”. Ao(s) defensor(es) nomeado(s) arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça(m)-se certidão(ões).
P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Mirassol, 27 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA