1501668-93.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501668-93.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2229658/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 19807507 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3519/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2229658 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 3519/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2229658/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 162/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 10 de janeiro de 2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, Juiz Auxiliar, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020, Comunicado CG 284/2020 e Provimento CSM 2557/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor ALUÍSIO DE SOUZA MARCELO, Promotor de Justiça; Doutor GUSTAVO SAMUEL DA SILVA SANTOS, Defensor Público nomeado aos réus; assim como os acusados PAULO HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA e FÁBIO SPÓSITO DA COSTA JÚNIOR. Participam também as testemunhas comuns LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO e FÁBIO FERREIRA VASCONCELOS. Inicialmente o magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas o defensor e os réus. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi preferida a seguinte decisão: "A inversão da ordem na colheita da prova, diversamente do que prevê a Lei de Tóxicos – o interrogatório dos acusados como primeiro ato de instrução – atende ao novo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal a partir do julgamento do HC n° 127900/AM, que vem sendo seguido pelos demais tribunais pátrios. Em razão do exposto, inicio a oitiva das testemunhas arroladas." Em seguida, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar os acusados pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Fica consignado que durante a audiência houve uma suspensão dos trabalhos em razão de queda de todo o sistema informatizado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nessa Comarca, o que importou na impossibilidade de acesso ao sistema SAJ e ao aplicativo TEAMS, com persistência por mais de uma hora e vinte minutos. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, PAULO HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA, qualificado à fl. 25 e FÁBIO SPÓSITO DA COSTA JUNIOR, qualificado à fl. 12, são processados como incursos no artigo 33, caput, em combinação com o art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, com o artigo 29 e artigo 61, II, “j”, os dois últimos do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 147/149). Os réus foram notificados (fls. 173 e 175). Houve aditamento da denúncia (fls. 211/215). Sobreveio defesa preliminar (fls. 220/221). A denúncia e o aditamento foram recebidos (fls. 225/229 e 268). Os réus foram citados (fls. 280 e 282). Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogados os réus. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de exame em peça (fls. 150/152), laudo de exame químico toxicológico (fls. 139/140), relatório de investigações (fls. 206/207) e pela prova oral coligida. A autoria é certa, mas deve ser atribuída apenas ao réu FÁBIO. Na fase inquisitorial PAULO se reservou ao direito de se manifestar somente em juízo e FÁBIO assumiu a propriedade da droga alegando que ela se destinaria ao seu consumo pessoal. Em juízo PAULO reafirmou sua inocência dizendo que no dia dos fatos pediu uma carona para FÁBIO até a residência de uma mulher com que estava se relacionando e no caminho pediu que parasse em um bar para comprar um cerveja, após o que desceu do veículo e foi ao estabelecimento. Disse que enquanto conversava com a atendente sentiu uma mão em seu ombro e notou tratar-se de um policial que o retirou do bar e o levou de volta ao veículo. Afirmou que os policiais encontraram as drogas mencionadas na denúncia e que FÁBIO assumiu a propriedade delas. Disse que com ele havia R$ 980,00 correspondentes a parte de um seguro recebido em razão do falecimento da mãe. FÁBIO, por sua vez, afirmou que no dia dos fatos foi com o primo até um ponto de tráfico onde adquiriu R$ 55,00 em crack, obtendo aproximadamente 2 gramas para uso próprio, e na volta passou pela casa de PAULO, que o abordou e solicitou uma carona para a casa da namorada. Disse que no caminho passaram por um posto, onde abasteceu o carro com R$ 10,00 disponibilizados por PAULO e na sequência esse último pediu-lhe para parar em um bar para comprar uma cerveja, o que ocorreu. Logo depois chegaram os policiais e os abordaram. Antes, entretanto, jogou foram os entorpecentes que restaram apreendidos. Disse que PAULO não tinha conhecimento da existência dessas drogas, que estavam em seu bolso, e que não eram 38 as porções que tinha consigo, mas quantidade menor da droga. Os policiais Fábio Ferreira Vasconcelos e Luiz Francisco dos Santos Neto relataram em juízo que no dia dos fatos faziam um patrulhamento pela cidade quando avistaram um veículo em baixa velocidade com três indivíduos em seu interior, bem como que um deles, ao avistá-los, saiu e foi em direção a um bar, parando na sua frente. Na sequência esse homem retornou para o carro e foi abordado. Tratava-se do réu PAULO, conhecido dos dois policiais. Esse réu foi revistado pelos policiais Luiz Neto e Adriano e tinha consigo a quantia de R$ 980,00 que afirmou ser proveniente do tráfico. Ambos depoentes disseram que o policial Fábio foi então em direção ao veículo para abordar os outros dois ocupantes, quando avistou o motorista e réu FÁBIO lançando pela janela do lado do passageiro uma sacola plástica que foi arrecada e tinha em seu interior inúmeras porções individuais de crack. Os policiais informaram também que os dois réus confessaram a traficância e o outro, que não trazia nada de ilícito consigo, foi liberado. Disseram também que PAULO é muito conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas desde a época da menoridade. Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus e representados em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017). Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminar os réus, imputando-lhes a prática de crimes dos quais os sabiam inocentes. Não obstante a insuspeição dos milicianos, o certo é que a prova dos autos não é segura a comprovar que PAULO estava praticando o tráfico de drogas no dia dos fatos. Com ele não foi localizada qualquer substância entorpecente, mas apenas a quantia de R$ 980,00 em dinheiro, a princípio de origem justificada pelo documento de fl. 81, comprobatório de que alguns dias antes da prisão ele havia recebido o valor de uma indenização securitária decorrente da morte de sua mãe, e o de fl. 82, a demonstrar que três dias antes ele tinha saldo bem superior em sua conta corrente. As drogas apreendidas foram arremessadas para fora do veículo pelo réu FÁBIO, que confessou ser o proprietário delas. Havia no automóvel um outro indivíduo que também não trazia nada de ilícito consigo, tal como PAULO, e por isso foi liberado pelos policiais sem que se lhe impusesse a pecha de traficante. O que se infere, portanto, é que PAULO foi preso e acusado da prática do tráfico apenas e tão somente pelo seu passado criminoso, o qual, destaque-se, sequer é relacionado ao referido delito. Se é certo que ele poderia ter alguma relação com os entorpecentes é claro também que o inverso se pode presumir. Nada nos autos comprova a referida relação, de modo que a sua absolvição, por ausência de provas, é impositiva. FÁBIO, por outro lado, tinha consigo 38 porções individuais de crack, quantidade em tudo e por tudo incompatível com a alegação de posse para uso próprio. Conquanto tenha negado fosse essa a quantidade de porções, a fotografia de fl. 256, integrante do BOPM lavrado no dia dos fatos, demonstra o contrário. Tal circunstância, aliada às demais do caso dos autos, importa no reconhecimento de que os entorpecentes, ao contrário do sustentado pela Douta Defesa, destinava-se exatamente ao tráfico, crime confessado pelo réu FÁBIO aos policiais. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de FÁBIO. Fixo a pena base no patamar mínimo legal por não encontrar nos autos circunstâncias judiciais que desabonem o réu. A atenuante da menoridade relativa do réu não pode ser considerada como atenuante diante da impossibilidade de reduzir a pena aquém do patamar mínimo na segunda fase da dosimetria. Deixo de aplicar ao caso a agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, pois nada nos autos indica que o réu tenha se valido da circunstância de existir uma situação de calamidade pública decorrente da pandemia de Covid-19 para aumentar a féria do seu comércio espúrio. Nesse sentido destaco o entendimento jurisprudencial ao qual adiro: “deve ser afastado a circunstância agravante relacionada à prática do delito durante calamidade pública decretada por conta da pandemia da Covid-19. Conforme bem observado pelo Procurador de Justiça: '...não restou demonstrado que o réu se aproveitou do perigo, da vulnerabilidade ou do risco que a nova pandemia introduziu na sociedade para a prática do delito. Neste ponto, entendemos que, para a incidência da circunstância agravante é necessário que se demonstre de que o agente tenha se aproveitado da situação de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade gerada por aquilo que causou a decretação de calamidade para, assim, praticar o crime. No caso em espécie, a vítima andava em via pública quando foi surpreendida pela rápida atuação do acusado, que logo lhe subtraiu o aparelho celular e se evadiu. Não se evidencia nexo de causalidade entre a pandemia e a prática do delito” (TJSP, Apelação nº 1508223-62.2020.8.26.0228, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara de Direito Criminal, julgada em 03/08/2020). Na terceira fase da dosimetria afasto a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. III, da lei de drogas. Não obstante partilhe do entendimento de que o aumento de pena se contente na hipótese apenas com a demonstração da prática do delito de tráfico nas proximidades dos locais indicados exemplificativamente pelo legislador ordinário, no caso dos autos não é possível considerar que o crime era praticado no local da prisão dos réus, não obstante certa a destinação da droga. Como bem ponderou a Douta Defesa, os réus estavam em um veículo em movimento quando pararam em um bar. Não é certo, portanto, que as drogas seriam vendidas naquele local e não em outro que não se aproximasse dos locais indicados. Na mesma fase deixo de aplicar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da mesma legislação em razão do envolvimento anterior do réu com o tráfico de drogas, durante a sua menoridade. É o que se infere da certidão de fl. 70. Destaque-se que no julgamento do AgRg no REsp nº 1.560.667-SC o Superior Tribunal de Justiça decidiu, pelo voto condutor do Ministro Nefi Cordeiro, que “[a] existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais” (6ª Turma, j. em 17.10.2017, DJe 23.10.2017). No mesmo sentido: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. MANIFESTA ILEGALIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...]. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.  3. Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. [...]. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de, confirmando a liminar parcialmente deferida, fixar o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade" – destaquei – (STJ, HC nº 299.673/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/08/2016, DJe 24/08/2016). Não havendo outras causas tendentes à modificação da reprimenda, concretizo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER PAULO HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA, filho de Celio Aparecido Pereira e Celeia Aparecida dos Santos, portador do RG nº 42.462.186, da imputação que lhe é irrogada na denúncia, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, e para CONDENAR FÁBIO SPÓSITO DA COSTA JUNIOR, filho de Fábio Spósito da Costa e Vanessa Falchi de Morais, portador do RG nº 59.748.397, ao cumprimento 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Nego ao réu FÁBIO o direito de apelar em liberdade, ante as circunstâncias do caso concreto. O delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu, que enquanto menor já havia se envolvido com o mesmo delito, é necessária para a garantia da ordem pública.  Ademais, ambos permaneceram presos durante toda a instrução processual, de modo que, agora condenado, sua soltura configurar-se-ia um contrassenso. Comprovada a origem lícita do dinheiro apreendido em poder do réu PAULO determino sua restituição a ele após o trânsito em julgado da sentença. Determino também a restituição do aparelho celular apreendido em poder do mesmo réu, após o trânsito em julgado, pois não há nos autos quaisquer elementos que o relacione com a prática delitiva. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu FÁBIO, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. Recomende-se o réu FÁBIO na prisão em que se encontra. Expeça-se o alvará de soltura clausulado em favor do réu PAULO HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi requerido se aguardasse o prazo para eventual interposição de recurso. Consultados, réus e defensor, por eles foi manifestado o interesse em recorrer somente em relação ao corréu Fábio e renúncia ao recurso em relação ao corréu Paulo. Pelo MM. Juiz foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal, e determinada a certificação imediata do trânsito em julgado da sentença em relação ao réu Paulo Henrique dos Santos Pereira e seu defensor, aguardando-se o decurso do prazo em relação ao Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi.

Juiz Auxiliar: Dr. Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA