1501778-26.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto Duarte Moreira
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... dizer com precisão a quantidade de autores do delito. Os roubos praticados na 
cidade ocorriam da mesma forma, tinham a mesma semelhança, todos eram roubos de 
carga. Nos roubos, apenas Igor e Alexsander foram reconhecidas com certeza, mas 
existiam outras comparsas. Em outra ocorrência Alexsander, Igor e Aguisone foram 
reconhecidos e em outra Alexsander, Igor e o Daniel. O único que não foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia - SP - cep 06717-235 

1501778-26.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501778-26.2019.8.26.0628 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DIAS e outros

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2022, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, 
Dr. Sergio Augusto Duarte Moreira. Eu,  Patricia Gomes Carlos, Assistente 
Judiciário, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Augusto Duarte Moreira

Vistos. 

DANIEL DIAS, ALEXSANDER BASTOS DE LIMA, LUCIANO RIBEIRO GAMA, AGUISONE MANOEL DE 

      
SOUSA e IGOR SANTANA DE FARIAS foram denunciados e estão sendo processos como 
incursos no art. 288, parágrafo único do Código Penal; e DANIEL DIAS, ALEXSANDER 
BASTOS DE LIMA, LUCIANO RIBEIRO GAMA, AGUISONE MANOEL DE SOUSA como incursos nos 
art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. art. 14, inciso II do Código 
Penal. 
Narra a denúncia, em apertada síntese, que em 05 de setembro de 2019, por volta das
11h, na Estrada Velha de Itapevi II, nº 100, Jardim Adelina, na comarca de 
Cotia/SP, os acusados Daniel Dias, Alexander Bastos de Lima e Aguisone Manoel de 
Sousa tentaram subtrair, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de 
fogo, a caminhonete I/KIA K2700 DLX UB, PLACA DER8661, bem como, a carga contida 
nela, de propriedade das vítimas Adonias Bento Lima e Eliabe Oliveira Lima, somente
não consumado por circunstancias alheias a vontade dos agentes.
Consta, ainda, que, com o fim de cometerem crimes contra o patrimônio na comarca de
Cotia, os denunciados Daniel Dias, Alexander Bastos de Lima, Luciano Ribeiro Gama e
Igor Santana de Farias se associaram para praticarem crimes. 
A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2019 (fls. 298/300).
Os acusados Daniel Dias, Alexsander Bastos de Lima, Luciano Ribeiro Gama, Aguisone 
Manoel de Sousa, devidamente citados (fls. 349; 350; 375; 376), apresentaram 
respostas à acusação (fls. 311/318; 384/385; 388/391; 405/407; ).
O acusado Igor Santana de Farias, constituiu defensor (fl. 381), o qual apresentou 
resposta à acusação (fls. 379/380).
Enfrentadas as alegações, não houve absolvição sumária, designando-se audiência de 
instrução e julgamento.
Extinta a punibilidade de Igor Santana Farias, em razão da sua morte, nos termos do
artigo 107, inciso I, do Código Penal (fls.884/885). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, seis testemunhas sendo os réus 
interrogados em sequência (fls. 496/ 526; 1639; 1644). 
O Ministério Público, em memoriais, requer seja julgada a ação procedente para 
condenar DANIEL DIAS, ALEXSANDER BASTOS DE LIMA, LUCIANO RIBEIRO GAMA e AGUISONE 
MANOEL DE SOUSA pela prática dos crimes previstos nos art. 157, §2º, incisos II e 
§2º, inciso I c.c. art. 14, inciso II, e artigo 288, parágrafo único, ambos na 
forma do art. 69, caput, todos do Código Penal (fls. 1670/1702).
A defesa de Daniel Dias requer a improcedência da ação em razão da negativa de 
autoria (fls. 1706/1716).
A defesa de Alexsander Bastos de Lima requer seja julgada parcialmente procedente a
ação penal para que o acusado seja condenado apenas no artigo 157. "caput", c.c. 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (fls. 1717/1726).
A defesa de Luciano Ribeiro Gama requer a absolvição em razão da fragilidade do 
conjunto probatório, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal (fls. 1728/1747)
A defesa de Aguisone Manoel de Sousa requer a absolvição por não existir prova 
suficiente para condenação, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo 
Penal (fls. 1748/1753).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
De início afasto o delito de associação criminosa, pelas razões que passo a expor. 
É certo de que para que se configure o tipo, demanda-se provada estabilidade e 
permanência da mencionada associação criminosa, com o fim de cometer crimes, isto é
uma organização entre seus membros que revele um acordo com relação a duradoura 
atuação em comum.
Este delito reclama prova robusta do vínculo associativo permanente para fins 
criminosos, isto é, uma predisposição comum de meios para a prática de uma série 
indeterminada de delitos. 
Em que pese os policiais tenham informado  que os acusados estariam envolvidos em 
delitos da mesma espécie, e constar nos autos dois boletins de ocorrência, 
referente a outros fatos, em que vítimas tenham feito o reconhecimento fotográfico 
em relação a alguns dos acusados como sendo os roubadores, não são elementos 
suficientes para comprovar o vínculo associativo estável entre eles. Não há 

qualquer investigação pretérita neste sentido. 
No mais, verifico, ainda, que os acusados Daniel Dias, Alexsander Bastos de Lima e 
Luciano Ribeiro Gama não possuem registros que demonstrem compor sociedade 
criminosa, já que não há anotações nas respectivas folhas de antecedentes 
criminais. 
Portanto, no caso em apreço não há prova suficiente para atestar que de que os 
acusados teriam uma vinculação contínua para a concretização do programa 
delinquencial. 
Neste sentido: 
[...] APELAÇÃO CRIMINAL- RECURSO DA DEFESA- RECEPTAÇÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA- 
PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA QUANTO AO CRIME ASSENTE NO ARTIGO 288 DO CÓDIGO PENAL- 
POSSIBILIDADE AUSÊNCIA DE PROVAS DE VÍNCULO ASSOCIATIVO ESTÁVEL E PERMANENTE – 
RECURSO PROVIDO.
Não restando comprovado vínculo associativo estável e permanente entre os acusados 
para a prática reiterada de crimes, imperiosa a absolvição, em respeito ao 
princípio do "in dúbio pro reo" (...) TJ-MS Apelação Criminal: APR 0000701-
28.2019.8.12.0052 28/09/2020.
Por essas razões, impõe-se a absolvição dos acusados pela prática do crime previsto
no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal. 
De outra banda, a materialidade delitiva restou comprovada em relação ao delito de 
roubo, conforme o auto de prisão em flagrante (fl.1), pelo boletim de ocorrência 
(fls. 2/6), termos de depoimentos (fls. 7/14) auto de exibição/ apreensão (fls. 
25/26; 33/34), auto de reconhecimento (fls. 23/24), bem como pela prova oral 
colhida.
Presentes também os indícios de autoria somente em relação ao acusado Alexsander 
Bastos de Lima, consubstanciado na prova testemunhal produzida em juízo, sob o 
crivo do contraditório.
Em relação ao acusado Daniel, restou configurado o delito de porte ilegal de arma 
de uso restrito por equiparação, em aplicação a subsidiariedade.
Passemos à análise da prova produzida.
Adonias Bento Lima, ouvido em juízo, passou descrever as características físicas 
dos roubadores. Que foi abordado por um veículo com quatro elementos. Que conseguiu
visualizar um indivíduo que o abordou. Esse rapaz aparenta ter 1,80 e 
aproximadamente com uns 24 anos. Pele branca, cabelo liso e acredita ser castanho 
claro. Não observou se havia tatuagem. Não se recorda das vestimentas. 
A vítima Adonias reconhece o rapaz de camisa cinza, como o indivíduo que o abordou.
Que estava na condução de seu caminhão, acompanhado do seu filho, quando um carro 
Ônix de cor branca encostou. Que conseguiu visualizar quatro ocupantes no veículo. 
Um indivíduo dentro do automóvel perguntou o que estaria levando no caminhão; e ao 
mencionar que carregava mantimentos, um ocupante do veículo mostrou um revólver e 
pediu para encostar o caminhão. O indivíduo (que reconheceu) desceu e o 
cumprimentou sem arma, vindo em seguida mencionar que saberia desmontar o esquema 
de monitoramento. Nesse momento, passou uma viatura da guarda. O indivíduo ficou 
nervoso. O guarda abordou os três. Que conseguiu fazer um gesto e demonstrar que 
estaria sendo vítima de um assalto. O roubador mencionou que estaria pedindo apenas
uma informação. Quando os guardas passaram, o veículo Ônix se evadiu. Que informou 
o fato aos guardas. Teve informação de que três pessoas teriam sido presas e que a 
arma teria sido apreendida dentro do carro. Que reconheceu apenas o rapaz 
identificado como Daniel. Que tem certeza no seu reconhecimento. Não tem 
conhecimento de que os acusados foram detidos na condução de outro veículo. A arma 
foi encontrada e inclusive era parecida com a que Daniel teria lhe apresentado. Na 
delegacia apenas identificou Daniel, não reconhecendo os outros três acusados. Que 
Daniel foi conduzido ao distrito policial. O reconhecimento dos outros réus ocorreu
após duas horas do ocorrido. Não visualizou se Daniel tinha alguma cicatriz. Que 
não teve nenhum objeto subtraído. 
Eliabe Oliveira Lima, ouvido em juízo, esclareceu que, na ocasião, estava com o seu
pai para realizar uma entrega. Um veículo Ônix de cor branca encostou próximo ao 
caminhão e um indivíduo apontou uma arma. Que os roubadores pediram para que o pai 
parasse o caminhão, o que foi obedecido. Em sequência, um indivíduo desembarcou do 

automóvel e foi na direção do caminhão. Nesse momento a polícia chegou. Que 
reconhece o indivíduo de camisa branca como sendo um dos roubadores. Não visualizou
o seu pai fazendo gestos para o guarda. O policial percebeu que era um assalto, 
pois já conhecia o indivíduo de outros roubos de cargas. Acredita que eram quatro 
ocupantes no veículo Ônix. Não teve conhecimento da prisão dos outros roubadores. 
Na delegacia chegaram outros indivíduos que acredita que estariam no Ônix, mas 
ninguém falou nada.  Foi apresentando na delegacia apenas o veículo Ônix, vindo a 
reconhece-lo. Que viu o indivíduo apontar o revolver quando ainda estava no carro. 
No momento da abordagem, o indivíduo estava sem arma. A pessoa que fez a abordagem 
era alta (1,70), moreno, olhos escuro, magro, cabelo preto raspado liso e usava 
barba, aparentando 28 ano. Não tinha cicatriz. Na delegacia não reconheceu os 
outros três réus. O seu pai também fez o reconhecimento na delegacia. Não soube 
informar se o roubador tinha alguma deficiência na orelha. 
Paulo Rogério Vernalha, ouvido em juízo, esclareceu que, na ocasião dos fatos, 
recebeu a informação via rádio acerca de uma tentativa de roubo de um caminhão de 
pequeno porte, na Estrada Velha de Itapevi. No roubo teria um veículo Ônix 
envolvido. Chegando ao local se deparou com uma viatura da guarda com um indivíduo 
detido, sendo que os outros comparsas tinham conseguido fugir. Diante de tais 
informações, saiu em patrulhamento pelas imediações. Durante a diligência, 
aproximadamente uns quinze minutos após ter conhecimento dos fatos, se deparou com 
um carro Ford KA branco com três ocupantes com atitudes suspeitas. Decidiu pela 
abordagem. Um dos ocupantes, identificado como Daniel Dias, tentou fugir, mas foi 
contido. Realizada revista pessoal em Daniel, foi localizado em seu poder um 
revólver calibre 38 municiado. Todos os indivíduos que ocupavam o veículo 
(identificados como Aguisone, Luciano e Daniel) foram conduzidos ao distrito 
policial. Chegando na delegacia, se deparou com a vítima registrando a ocorrência. 
A vítima reconheceu Daniel Dias como um dos roubadores que abordou o seu caminhão. 
Nada da vítima foi subtraído. Daniel no momento da abordagem informou que estava em
poder da arma, pois a mesma era para sua segurança. Os outros indivíduos 
apresentaram informações desencontradas.  A vítima esclareceu que foi ameaçada com 
uma arma de fogo, mas não disse ao certo quantos roubadores eram, mas que seria 
mais de um. A vítima não informou quanto tempo teve sua liberdade restringida. Teve
conhecimento de que os acusados estavam envolvidos em outros roubos com caminhões 
de transporte de carga. A testemunha reconheceu os acusados Luciano e Aguinose, 
como sendo os indivíduos que ocupavam o veículo Ford Ka branco na ocasião da 
prisão. No momento da abordagem, os indivíduos aparentavam nervosismo. Que somente 
conduziu os indivíduos, em razão da localização da arma de fogo em poder de um 
deles, pois até então não sabia da ligação com o roubo. 
Fabrício Andrade da Silva, ouvido em juízo, esclareceu que conhecia apenas o 
acusado Igor (falecido). Que é proprietário de uma locadora e o Igor foi o 
responsável pela locação de um veículo em sua loja. O Igor locou um veículo Ônix 
branco e um outro, que não se recorda o modelo. Não se recorda a data da locação. 
Que o veículo foi devolvido. Na ocasião da locação, foi feito o contrato. O veículo
Ônix foi localizado na delegacia. Que o combinado seria que o pagamento fosse feito
na segunda-feira, mas o Igor não efetuou o valor, sendo que o veículo foi 
imediatamente bloqueado. Quando ocorreu o bloqueio, o veículo já estava no pátio da
delegacia. Que conseguiu localizar pelo rastreamento, via satélite. Na delegacia 
teve o conhecimento da utilização do automóvel na prática de um roubo. O Igor já 
tinha alugado carro por duas vezes, sendo que, na ocasião, não tinha dado nenhum 
problema. Em relação ao outro veículo locado, nada foi questionado. 
Marcelo Pacheco Medeiros, ouvido em juízo, esclareceu que trabalha no setor de 
investigação e tomou ciência do roubo por informação da guarda municipal. Que tinha
conhecimento de outras ocorrências de roubos de carga com a mesma semelhança e com 
a utilização de um veículo Ônix. Que, na ocasião, ainda, recebeu uma delação 
anônima de que uma pessoa teria presenciado a abordagem da guarda, dando as placas 
do veículo Ônix envolvido no roubo. A testemunha, ainda, informou que apenas um 
indivíduo seguiu na condução do referido veículo e que o mesmo pertencia a pessoa 
identificada como Igor. Realizada pesquisa, conseguiu identificar o indivíduo Igor 
Santana de Farias, bem como o seu endereço residencial. Se dirigiu à residência e 

foi recepcionado por William, primo de Igor. William informou que Igor tinha saído.
O veículo Ônix estava estacionado na garagem. Realizada a pesquisa, verificou que o
carro pertencia a uma locadora de veículos. Contatado o proprietário da empresa de 
locação, por ele foi dito que Igor teria locado o veículo. Que o automóvel já teria
sido utilizado para a prática de outros roubos. Igor, Alex, Aguisone e Daniel 
teriam sido reconhecidos em outras ocorrências. Que Luciano não teria sido 
reconhecido. A vítima teria reconhecido Alexsander como a pessoa que saiu do carro 
e Daniel como sendo o motorista. A vítima não soube dizer com precisão a quantidade
de autores do delito. Os roubos praticados na cidade ocorriam da mesma forma, 
tinham a mesma semelhança, todos eram roubos de carga. Nos roubos, apenas Igor e 
Alexsander foram reconhecidas com certeza, mas existiam outras comparsas. Em outra 
ocorrência Alexsander, Igor e Aguisone foram reconhecidos e em outra Alexsander, 
Igor e o Daniel. O único que não foi reconhecido foi o acusado Luciano. O roubo que
se apura no presente feito não chegou a ser consumado. As vítimas compareceram na 
delegacia (o motorista do caminhão e o seu ajudante). As vítimas relataram que 
houve o emprego de arma e que seria de calibre 38. Que tomou ciência da ocorrência 
do roubo e que teria um veículo Ônix envolvido. Que não tinha nenhuma ocorrência 
envolvendo o veículo Ford Ka branco.  Não conversou com os acusados que foram 
presos. Nenhum dos acusados admitiram a prática do roubo. A única ligação dos 
roubos envolvendo o veículo Õnix e Ford Ka foram os reconhecimentos, exceto em 
relação a Luciano.  
Roberto Pereira da Silva, ouvido em juízo, esclareceu que não reconhece os réus, 
mas se recorda da ocorrência da tentativa de roubo. Que estava em patrulhamento 
pela Rua Nelson Raineri quando se deparou com um caminhão parado e um veículo 
branco acima também parado. Percebeu que um indivíduo conversava com o 
caminhoneiro. Quando encostou ao lado, o passageiro do caminhão apresentou certo 
nervosismo. Que abordou o indivíduo que estava fora do veículo, que foi 
identificado como Alexsander, vulgo "Bisu". Nesse momento, o veículo branco se 
evadiu tomando rumo ignorado. Que noticiou os fatos via rádio. O motorista e 
passageiro do caminhão informaram que o "Bisu" os renderam após apresentar uma arma
de calibre 38 e um outro indivíduo de blusa de cor azul ficou no interior do 
veículo. O Alexsander tem caminhão e conhece os procedimentos para desativar alarme
e bloqueamento. Alexsander ficou dando as coordenadas e admitiu a prática do roubo.
Que permaneceu no local aguardando apoio.  Não se recorda quem estaria no veículo 
branco. Havia ocorrências anteriores envolvendo o veículo branco e também uma 
motocicleta. A vítima informou que eram mais de dois roubadores, sendo que o 
indivíduo de blusa azul segurava a arma. A vítima na delegacia teria reconhecido a 
arma de fogo apreendida. Não tem o conhecimento de que Alexsander era envolvido no 
mundo do crime. Não sabe da prisão dos acusados na condução do veículo branco, já 
que permaneceu no local com Alexsander. A vítima informou que o veículo que o 
abordou foi um Ônix branco e que também visualizou o mesmo próximo do local. Não 
teve contato com os outros réus. Não tem ciência acerca da apreensão e prisão dos 
indivíduos do veículo Ford Ka. Na delegacia, presenciou as vítimas realizando o 
reconhecimento em relação a Alexsander, bem como o rapaz que estava de moleton 
azul. O delegado que conduziu o reconhecimento. A vítima teria reconhecido 
Alexsander. Ficou sabendo que a arma de fogo foi encontrada. Acredita que depois 
que noticiou os fatos junto à rede demorou uns quinze minutos para ocorrer a 
apreensão do veículo Ford Ka branco. 
Edinaura de Jesus Santos, ouvida em juízo, esclareceu que não conhece os acusados, 
somente o acusado Alexsander. Sabe que ele é casado, tem filhos e que trabalhava. 
Sabe que ele está preso. Não sabe a razão pelo qual está preso. 
Maria Jaqueline Dias Brito, ouvida em juízo, esclareceu que é irmã de Daniel. Já 
viu o Aguisone, sendo que não sabe quem são os outros acusados. Conhece os amigos 
de seu irmão. Não tem conhecimento de que o irmão conhece os outros acusados. Não 
conhece o veículo Ford Ka. Não presenciou o irmão sendo preso. 
Matheus Henrique Ferreira da Rosa, ouvido em juízo, esclareceu que tem amizade com 
Daniel Dias. Conhece alguns amigos de Daniel. Que Daniel conhecia apenas Aguisone, 
ambos eram amigos de rua. O veículo Ford Ka pertence ao Aguisone. Não sabe nada 
sobre o veículo Ônix. Nunca viu Alessander andar com Daniel, Aguisone e Luciano.

Aguisone Manoel de Sousa, no seu interrogatório, negou a prática do crime. Na 
ocasião da prisão, estava no Ford Ka branco. Que teria ido na comunidade e 
encontrou com Luciano e Daniel. Que, ao abrir o seu veículo, foi abordado pelos 
policiais. Que nada de ilícito foi encontrado no seu veículo. Que uma arma foi 
encontrada em poder de Daniel. Que trabalha como motorista de aplicativo. Que, na 
ocasião, acordou cedo e saiu com o filho para deixa-lo no ginásio de esporte. 
Depois, resolveu ir à comunidade, quando encontrou Luciano e após Daniel. Ato 
continuo os policiais realizaram a abordagem. Não conhecia Alexsander e Igor.  
Alexsander Bastos de Lima, no seu interrogatório em juízo, admitiu ter tentado 
praticar o roubo. Que estava na companhia de Igor. Que não praticou o delito com 
uma arma, que apenas simulou estar armado. Que desceu do veículo e abordou o 
caminhão. O Igor estava no Ônix. Não conhece Daniel, Aguisone e Luciano, somente 
encontrou com eles na ocasião da delegacia. Eles não estavam na ocasião da 
tentativa de roubo. O Igor andava no veículo Ônix. Não sabia do que se tratava a 
carga. Nunca tinha praticado um roubo.
Daniel Dias, no seu interrogatório em juízo, negou a prática do crime. Apenas 
admite estar na posse de uma arma raspada. Que foi preso quando estava no Ford Ka. 
Que conhece apenas Aguisone e Luciano e todos estavam juntos. Não conhece 
Alexsander e Igor. Não conhece nenhum Ônix de cor branca.  Que estava armado por 
conta de sua segurança. Que nunca teve problema com a justiça. Que foi abordado 
pela parte da manhã. A vítima não o reconheceu na delegacia. 
Luciano Ribeiro Gama, no seu interrogatório, negou os fatos. Não conhece o acusado 
Igor e Alexsander. Que, na ocasião, estava com Daniel, mas depois encontrou com 
Aguisone e pediu uma carona. Os três entraram o veículo e foram abordados pelos 
policiais. Só teve ciência de que Daniel estava armado na delegacia. No momento da 
abordagem não viu nenhuma arma. 
As provas submetidas ao contraditório permitem segura conclusão de que o réu 
Alexsander praticou o crime de roubo tentado. 
Pela dinâmica dos fatos, verificou-se que a vítima Adonias, acompanhado de seu 
filho, conduzia um caminhão, vez que realizava o transporte de mantimentos. Dado 
momento, se aproximou um veículo Ônix de cor branca, sendo que um dos ocupantes 
apontou uma arma de fogo ao caminhoneiro e exigiu a parada do automóvel, o que foi 
prontamente atendido. Do veículo Ônix desembarcou Alexsander e foi em direção ao 
caminhão, especificamente ao lado do motorista, onde passou a conversar com a 
vítima, argumentando que teria condições de desligar o rastreador do veículo. Ato 
continuo, passou um guarda municipal e desconfiou da atitude suspeita que rodeava o
caminhão parado. Realizada a abordagem, o guarda desconfiou da ocorrência do roubo,
detendo o indivíduo. O veículo Ônix, ao perceber a abordagem do guarda, empreendeu 
em fuga. Alexsander foi conduzido ao distrito policial e detido.
Iniciadas as investigações, apurou-se a placa do veículo Ônix, sendo que o mesmo 
foi localizado na residência de Igor Santana de Farias, o qual teria locado o 
referido automóvel.
Durante a instrução, Alexsander foi reconhecido pelo guarda que efetuou a sua 
prisão. A vítima Eliabe reconheceu Alexsander como o indivíduo que desembarcou do 
veículo Ônix e o abordou no caminhão. No mais, o próprio acusado Alexsander admitiu
sua participação no roubo tentado, delatando o seu comparsa Igor. 
 Verifica-se, portanto, que os depoimentos das vítimas, testemunhas se mostram 
idôneos e convergentes a teor da confissão do acusado, que admitiu sua participação
na prática delitiva.
Segura a condenação, portanto, firmada a partir da palavra dos policias e vítimas, 
que somada a todo o restante da prova produzida nos autos, revela-se apta a formar 
o convencimento do juízo. 
Assim, não resta dúvida a participação do acusado Alexsander no crime de tentativa 
de roubo majorado. 
Diante do conjunto probatório, restaram comprovadas as causas de aumento pelo 
concurso de pessoas e a utilização da arma de fogo.
No tocante ao concurso de agentes, as vítimas afirmaram que o delito teve a 
participação de mais de um roubador, somado ao fato de que o acusado Alexsander 
admitiu sua participação no crime, delatando o seu comparsa Igor. 

Já em relação à arma de fogo, as vítimas afirmaram categoricamente de que somente 
obedeceram a ordem de parada dos assaltantes após ser apontada uma arma de fogo na 
direção do caminhão. 
Conforme pacificado na Jurisprudência, a prova da majorante do emprego de arma 
independe da apreensão e perícia do instrumento do crime, desde que seu uso esteja 
devidamente comprovado pela palavra da vítima e/ou prova testemunhal, o que restou 
demonstrado no caso em apreço.
Assim, a prova testemunhal, somada ao contexto da dinâmica da investigação, não 
deixa margem a dúvidas quanto à conduta típica prevista no artigo 157, § 2º, inciso
II e § 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
De outra banda, não há provas seguras para ensejar um decreto condenatório em 
desfavor dos acusados Daniel Dias, Luciano Ribeiro Gama e Aguisone Manoel de Sousa.
Sérias dúvidas quanto à autoria resultaram da análise do conjunto probatório, senão
vejamos:
A prisão dos acusados ocorreu aproximadamente quinze minutos após o anúncio do 
roubo do caminhoneiro, em veículo diverso do apontado pelas vítimas. 
Os acusados estariam em um veículo Ford Ka de cor branca, e, de acordo com os 
depoimentos dos policiais, demonstraram certo nervosismo no momento da abordagem. 
Em poder do acusado Daniel foi localizada uma arma com numeração suprimida. 
Os policiais não informaram de forma clara a razão pelo qual decidiram pela 
abordagem do Ford Ka, já que tal veículo não tinha qualquer ligação com qualquer 
prática criminosa. 
A prisão dos acusados teria ocorrido em razão da localização da arma de fogo em 
poder de Daniel, já que os policiais noticiaram que até então não tinham ciência da
ocorrência da tentativa de roubo do caminhão. 
As vítimas em sede policial reconheceram Alexsander como sendo um dos roubadores, 
bem como a jaqueta azul que supostamente era usada pelo acusado Daniel no momento 
do crime, não sendo reconhecido os demais acusados. Em juízo, a vítima Adonias 
somente reconheceu Daniel como sendo a pessoa que o abordou, divergindo da vítima 
Eliabe que somente reconheceu Alexsander. 
Ocorre, todavia, que Daniel não foi a pessoa que abordou as vítimas, sendo 
demonstrado, pelas provas coligidas nos autos, de que a pessoa seria o Alexsander.
No mais, a investigação realizada não demonstrou de forma concreta a relação e 
participação envolvendo os acusados na prática da tentativa de roubo apurado no 
presente feito. 
Há de se enfatizar que as que as versões apresentadas pelas vítimas não dão 
segurança ampla, por conta das divergências mencionadas. 
Na mesma linha, verifica-se que a versão apresentada por uma das vítimas contradiz 
à apresentada pelos policiais, vez que, de acordo com os relatos, somente o acusado
Alexsander foi detido no local da ocorrência do crime.
Assim, a prova colhida é demasiadamente frágil a alicerçar um decreto
condenatório. 
Dessa forma, pairam dúvidas acerca da prática do delito apurado nos autos pelos 
acusados.
É cediço que a condenação requer prova segura e inconteste, inexistente no 
presente. 
Muito embora existam sérios indícios da ocorrência do delito, o mesmo não se pode 
afirmar no que concerne à autoria, tendo em vista que o conjunto probatório se 
mostra precário. 
Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam 
para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e 
robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do
in dubio pro reo.
Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas 
necessárias para a incriminação dos réus, de modo que a autoria do delito não foi 
comprovada seguramente. 
Em outras palavras, dentro deste contexto probatório remanesce a dúvida, a qual 
deve ser sanada em favor dos réus, em atendimento a princípio basilar do Processo 
Penal.

A absolvição, portanto, é medida de rigor.
Por fim, remanesce em relação a Daniel o delito de porte ilegal de arma.
Tal conduta restou devidamente descrita na narração fática (naha mihi factum dabo 
tibi ius) da denúncia, estando devidamente configurada, aplicando-se in casu a 
emendatio libeli, nos termos do artigo 383, do Código de Processo Penal
Assim em relação ao acusado Daniel   desclassifico a conduta descrita na denúncia 
para condenar o acusado pelo delito do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da 
lei nº 10.826/03, eis que devidamente comprovada a materialidade (laudo acostado as
autos) e autoria, pelos depoimentos supra. 
Passo a dosimetria da pena em relação ao acusado Alexsander
Na primeira fase da dosimetria, atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código 
Penal, não vislumbro motivos a ensejar exasperação da pena base, devendo a 
reprimenda ser fixada no mínimo de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, sopesando as atenuantes e agravantes, há que se 
reconhecer a atenuante da confissão, isto porque serviu de fundamento para embasar 
a condenação, sendo direito subjetivo do acusado, porém há de ser mantida a pena em
seu patamar básico, ante aos ditames peremptórios da Súmula 231 do C. Superior 
Tribunal de Justiça, que veda a redução abaixo do mínimo legal. Assim, mantenho a 
reprimenda em seu patamar básico.  Ausentes circunstâncias agravantes. 
Na terceira fase da dosimetria, há de se reconhecer a causa de aumento pelo 
concurso de pessoas, bem como pelo uso de emprego de arma de fogo.  
Vislumbro que concorrem simultaneamente causas de aumento de pena previstas no § 2º
e no § 2º-A do artigo 157 do Código Penal. Nesta hipótese, estaremos frente a 
ocorrência de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial do 
Código Penal, com patamares de majoração diversos (§ 2º: 1/3 até 1/2 e § 2º-A: 
2/3), razão pela qual a escolha deverá recair na causa que mais aumente a pena, no 
caso 2/3. 
Assim elevo a reprimenda em 2/3 e torno- a em 6 (seis) anos e 8(oito) meses de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Considerando o disposto no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, diminuo a 
pena na fração mínima em 2/3, uma vez que a conduta criminosa não se aproximou da 
consumação, pois o réu não conseguiu êxito na subtração da carga, sequer adentou no
veículo, fixando a pena definitiva em 2 (dois) anos e 2( dois) meses e 20 dias de 
reclusão e 5 (seis) dia- multa, sendo cada dia fixado em 1/30 (um trigésimo) do 
salário mínimo.
O regime inicial será o aberto, tendo em vista as circunstâncias judiciais do art. 
59 e do art. 33, §2º do Código Penal.
Incabível a conversão em pena restritiva de direitos, diante do não cumprimento dos
requisitos legais.
Tampouco é cabível sursis, eis que a reprimenda suplanta dois anos.
Diante da primariedade do acusado e o quantum da pena, concedo o direito de 
recorrer desta sentença em liberdade.
Acusado Daniel
Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo as circunstâncias do art. 59 do 
Código Penal fixo a pena em seu mínimo de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase inexistem circunstâncias devendo  ser mantida a reprimenda em seu 
mínimo,  tornando-se a pena final diante da ausência de  causas de aumento ou 
diminuição. 
O regime inicial de pena será o aberto ante aos elementos subjetivos e objetivos 
que dos autos constam, nos moldes do art. 33  do Código Penal. 
É possível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de 
direito, consistente em prestação de serviço à comunidade, a ser definida em sede 
de execução penal, pelo prazo de 03 anos, tendo em vista a presença dos requisitos 
do art. 44 do Código Penal, na redação da Lei nº 9.714, de 25 de novembro de 1998, 
bem como ao pagamento da multa de 1/2 salário mínimo, considerando a situação 
econômica do acusado.  
Poderá apelar em liberdade, uma vez que a prisão cautelar não se faz necessária no 
presente caso. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para: a) 
ABSOLVER os réus DANIEL DIAS, ALEXSANDER BASTOS DE LIMA, LUCIANO RIBEIRO GAMA e 
AGUISONE MANOEL DE SOUSA da imputação do delito do artigo 288, parágrafo único, do 
Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; b)
ABSOLVER os réus DANIEL DIAS, LUCIANO RIBEIRO GAMA e AGUISONE MANOEL DE SOUSA da 
imputação do delito do artigo 157,§ 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 
14, inciso II, ambos  do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal; c) CONDENAR o denunciado ALEXSANDER BASTOS DE LIMA  como 
incurso no delito do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 2 ( dois) anos e 2( dois) meses e 
20 dias de reclusão e 5 (seis) dia- multa, sendo cada dia fixado em 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo, em regime inicial aberto, facultado o direito de 
recorrer em liberdade d) CONDENAR o denunciado DANIEL DIAS a uma pena de 03 (três) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, estes no piso, em regime inicial aberto,  
por infração ao artigo 16, IV da Lei nº 10.826/03, substituída nos termos supra, 
com possibilidade de recurso em liberdade . 
Expeça-se alvará de soltura/contramando, se o caso.
Expeça-se o necessário.
Promovam-se as comunicações e anotações necessárias e, oportunamente, arquivem-se 
os autos, observadas as formalidades legais.
Custas na forma da lei. 

P. R. I. Ciência ao MP. 

Cotia, 08 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

