1501147-63.2019.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... de lavra da Corte Bandeirante:
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501147-63.2019.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501147-63.2019.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PRISCILA DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos.

PRISCILA DOS SANTOS, qualificada às fls. 08, foi denunciada perante este Juízo como incursa nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal c.c. artigo 14, inciso II, do mesmo diploma legal e artigo 19 do Decreto Lei nº 3.688/41, na forma do artigo 14, inciso I, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 também do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de abril de 2019, por volta das 17h44min, na Rua Jacinto Ferreira de Sá, nº383, Centro, nesta cidade e comarca, tentou subtrair para si, coisa alheia móvel, mediante concurso de duas pessoas. 
Consta ainda do incluso inquérito policial que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, dolosamente e ciente da reprovabilidade de sua conduta, a mesma portava arma branca (faca), na via pública.
Recebida a denúncia em 07 de junho de 2019 (fls. 65/66), a ré foi citada e apresentou defesa prévia, não arrolando testemunhas (fls. 93/95).
Durante a instrução processual, foram ouvidos o representante da vítima, uma testemunha de acusação e decretada a revelia da acusada, seguindo-se pelos debates orais, nos quais a representante do Ministério Público postulou pela parcial procedência da ação penal, requerendo a desclassificação do crime de furto qualificado tentado para o furto simples na forma tentada, com a condenação da acusada e, por outro lado, pleiteando a absolvição quanto à contravenção penal de posse de arma branca, diante da inexistência de regulamentação de licença para o porte de referido artefato, circunstância que afasta a tipicidade da conduta. A Defesa, por seu turno, alegou erro de tipo quanto ao delito de furto, sustentando que a res furtiva estaria em estado de abandono e quanto ao delito de posse de arma branca, requereu o reconhecimento da prescrição (fl. 177 – gravação audiovisual).
É, em síntese, o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal na qual se imputa à acusada o crime de furto qualificado na forma tentada e a contravenção penal de posse de arma branca em concurso material, a qual merece apenas parcial procedência, senão vejamos.
A materialidade do crime de furto encontra-se consubstanciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, Auto de exibição e apreensão de fls. 11, Auto de avaliação de fl. 12, Auto de entrega de fl. 13 e Laudo pericial de fls. 117/124, reforçada pela prova oral produzida durante a investigação policial e instrução processual.
Já a autoria imputada à acusada é extraída da confissão policial da ré e dos depoimentos colhidos em cenário judicial, além das demais circunstâncias do caso. Vejamos.
Na fase extrajudicial, a ré Priscila dos Santos relatou que não chegou a entrar na área privativa da linha férrea e que apenas estava recolhendo placas que estavam na parte exterior. Afirmou que costuma percorrer toda a linha férrea para recolher objetos, os quais vende para comprar o necessário para o sustento dos filhos. Disse que, por ocasião dos fatos, tinha acionado o serviço de um mototaxi para realizar o transporte dos objetos recolhidos, mas não conseguiu consumar o crime pois policiais militares chegaram e realizaram a abordagem.
Durante a instrução processual a ré foi declarada revel, razão pela qual não apresentou defesa pessoal.
Por sua vez, o representante da vítima Silvio César Fioretto declarou em juízo que por diversas vezes a ré invadio a área privativa da ferrovia para furtar placas de ferro, tendo inclusive sido advertida pelo depoente diversas vezes. Na ocasião dos fatos, estava trabalhando quando mais uma vez se deparou com a denunciada cometendo subtração de bens da ferrovia, porém dessa vez ela estava com uma faca razão pela qual foi acionada a polícia militar. Ressaltou que em algumas ocasiões percebeu que a acusada cometia os furtos com auxilio de um homem, porém dessa vez ela estava sozinha. Finalmente, a testemunha informou que em alguns pontos da linha férrea não há grade de proteção, bem como outras áreas possui fácil acesso, permitindo a ação criminosa de furtadores.
A policial militar Simone de Cássia Rodrigues Oliveira declarou em juízo que foi radiado via COPOM roubo em andamento, tendo se deslocado ao local dos fatos, onde, de longe, já avistou a acusada, que é conhecida nos meios policiais, a qual estava carregando uma peça de ferro dos trilhos da ferrovia. Outrossim, observou que havia um mototaxista parado no local e sobre a motocicleta havia algumas peças de ferro. Neste momento, a acusada foi abordada e constatado que na cintura dela havia uma faca de serra. Questionada a respeito da subtração, a acusada alegou que era de costume pegar tais peças naquele trecho da linha de trem, onde tem uma abertura na grade de proteção. Em seguida, a declarante fez contato com funcionário responsável pela linha do trem, o qual relatou que advertiu a ré para não pegar os objetos, momento em que ela levantou a camiseta e mostrou a faca que tinha na cintura, dizendo que pegaria sim. Acrescentou que o mototaxista foi abordado, tendo ele afirmado que foi acionado para fazer a corrida pela acusada, o qual não estava auxiliando a ré, inclusive estava montado na motocicleta e não havia outra pessoa auxiliando a acusada. Esclareceu que há um alambrado que cerca toda a linha do trem, de modo que é necessário transpor o gradil para ter acesso ao local onde a ré foi flagrada subtraíndo as peças de ferro. 
Estas foram, em resumo, as provas reunidas neste caderno processual, as quais comprovam a responsabilidade criminal da denunciada.
Como visto, a confissão policial da ré restou corroborada pelos demais elementos de prova produzidos durante a instrução processual, os quais revelaram que a ré foi flagrada no momento em que tentava subtrair placas de ferro da linha de trem, não tendo o crime se consumado por conta da rápida intervenção dos policiais militares, os quais a surpreenderam no momento em que colocava a res furtiva na garupa do mototaxista que ela acionou para leva-la embora do local.
Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas.
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello)
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante:
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).
Ademais, conforme é cediço a apreensão do objeto subtraído na posse da acusada gera a presunção de responsabilidade acerca do ilícito imputado. Neste sentido:
“FURTO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – declaração que indica os acusados como autores – validade – depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em poder dos acusados – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – furto – ocorrência com a inversão da posse que se deu no presente caso. ESCALADA – afastamento – subida em poste que não configura a qualificadora. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. PENAS – redução das penas em razão da qualificadora afastada – regime mantido tal como na r. sentença – substituição mantida em relação a Willian e Giovani e inviabilidade de substituição para Adão” (TJSP; Apelação Criminal 0000100-35.2018.8.26.0612; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/07/2021; Data de Registro: 07/07/2021).
Portanto, plenamente demonstrado que a ré iniciou atos executivos do crime imputado, pois, na esteira do que ensina Nelson Hungria, em Comentários ao Código Penal, p. 84 “ato executivo (ou tentativa) é o que ataca efetiva e imediatamente o bem jurídico; ato preparatório é o que possibilita, mas não é ainda, sob o prisma objetivo, o ataque ao bem jurídico”.
Nessa caminhar, Rogério Greco, em Código Penal Comentado, 2011, fl. 46 preleciona:
“Assim, se considerarmos como preparatório o ato, com ele não se importará o Direito Penal, ao passo que, se o interpretarmos como de execução, sobre ele já terá a incidência da lei, podendo-se falar a partir daí, pelo menos em tentativa, caso o agente não chegue, à consumação por circunstâncias alheias a sua vontade”.
Com base nessas lições, os atos executivos perpetrados pela ré foram externados pela retirada das placas de ferro que guarneciam a linha férrea e a colocação delas sobre a motocicleta de um mototaxista que havia acionado para transportá-las, porém a chegada de policiais militares impediu a consumação delitiva.
Dessa forma, a ré percorreu praticamente toda a extensão do iter criminis do tipo previsto no art. 155, do Código Penal, tornando-se adequada a redução mínima, conforme inciso II do art. 14, do diploma legislativo retro citado.
Por outro lado, tal qual reconhecido pelo próprio órgão acusatório, a qualificadora descrita na inicial não restou demonstrada durante a instrução processual, tendo em vista que a acusada não teve o auxílio de terceira pessoa como se aventou na fase indiciária, mas sim agia sozinha quando ocorreu a abordagem policial, devendo o crime de furto ser desclassificado para sua forma simples, conforme caput do art. 155, do Código Penal.
Cabe salientar o descabimento da incidência da excludente de ilicitude referente ao estado de necessidade, sob argumento de que a subtração dos itens descritos na denúncia destinava-se a angariar fundos para o sustento dos filhos da acusada, eis que violados os valores e princípios tutelados pelo ordenamento jurídico. A situação econômica da ré não lhe confere o direito de violá-los com o fim de obter benefícios próprios.
Do mesmo modo, a tese lançada pela Defesa técnica em alegações finais, segundo a qual houve erro de tipo por parte da acusada, sustentando que a res furtiva estaria em estado de abandono, igualmente não merece prosperar.
Isso porque, o erro de tipo é caracterizado pelo agente agir movido por uma má compreensão quanto às elementares fáticas ou normativas do tipo penal, no caso, o desconhecimento de que os objetos pertenciam à linha férrea, não se cogita, já que a prova dos autos demonstra sobejamente que a acusada detinha total conhecimento da ilicitude de sua conduta, haja vista que transpôs o gradil de proteção que cercava toda a extensão da linha de passagem do trem e do local retirou pequenas peças de ferro, as quais venderia posteriormente, circunstância que declarou expressamente ter realizado inúmeras vezes anteriormente.
Registro, finalmente, ser inviável a aplicação do princípio da insignificância, haja vista que o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça têm condicionado a incidência do princípio da insignificância à presença de quatro vetores, quais sejam: (i) a mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso dos autos, a res furtiva foi avaliada em R$ 300,00, valor que não pode ser considerado irrisório.
Dessa forma, afasto a existência de crime de bagatela, aplicando os seguintes julgados como paradigmas:
“FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO – PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – NÃO CABIMENTO. O princípio da insignificância não é aplicável aos crimes cujas circunstâncias não evidenciam a mínima ofensividade da conduta, nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. CONDENAÇÃO MANTIDA – PENA BEM DOSADA – REGIME ADEQUADO – RECURSO NÃO PROVIDO” (TJSP; Apelação Criminal 1500826-18.2020.8.26.0594; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2021; Data de Registro: 10/06/2021).
“APELAÇÃO CRIMINAL. MINISTÉRIO PÚBLICO. FURTO SIMPLES. CONSUMADO. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. Artigo 155, caput, do Código Penal. Absolvição sumária por atipicidade da conduta. Princípio da Insignificância. Pleito objetivando a reforma da decisão. Irresignação acolhida. Pese o pequeno valor dos bens, as condições pessoais desfavoráveis do recorrido, ostentando condenações pretéritas por tráfico de drogas e lesão corporal, descaracterizam a insignificância da conduta. Absolvição afastada. Continuidade da persecução penal que se mostra necessária. RECURSO PROVIDO” (TJSP; Apelação Criminal 1503224-76.2020.8.26.0548; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/06/2021; Data de Registro: 22/06/2021).
Finalmente, no que toca à contravenção penal de “porte de arma branca”, prevista no Decreto Lei nº 3.688/41, no artigo 19, acolho a manifestação acusatória no sentido de que a ausência de regulamentação de licença para o porte desse tipo de artefato, torna atípica a conduta. Neste sentido já decidiu a Egrégia Corte Bandeirante:
“[...] imperiosidade da absolvição do acusado da prática do delito de porte de arma branca – Imputação delitiva que prevê como elemento normativo a necessidade de autorização para porte de arma branca, sendo que inexiste lei reguladora no ordenamento jurídico que o faça, tampouco que delimite o que seriam "armas brancas" – Norma penal em branco carecedora de complemento legal inexistente – Conduta atípica – R. Sentença parcialmente reformada – PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP;  Apelação Criminal 3003535-84.2013.8.26.0306; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de José Bonifácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 09/10/2021; Data de Registro: 09/10/2021).
Nada mais havendo a acrescentar, passo a dosimetria da pena de acordo com o critério trifásico.
Considerando que as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal mostram-se neutras, fixo a basilar no patamar mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, quando ao crime de furto qualificado.
Não existem circunstâncias agravantes a serem observadas nesta segunda fase da dosimetria da pena. Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea. Contudo atenta à Súmula 231 do STJ, mantenho a reprimenda no patamar anteriormente fixado.
Ausentes causas de aumento de pena. Por outro lado, está presente a causa redutora do crime tentado. Assim, nos termos previstos no parágrafo único do art. 14, do Código Penal, de acordo com a fundamentação alhures, reduzo em 1/3 (um terço) a reprimenda que alcança 08 (oito) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Finalmente, entendo como melhor medida à ressocialização da acusada e suficiente à reprovabilidade da conduta a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto poderá trazer maior responsabilidade pelos seus atos. Assim, converto a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do art. 44, § 2º do CP.
O regime a ser fixado é o aberto, diante da primariedade e das circunstâncias judiciais favoráveis.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra PRISCILA DOS SANTOS, qualificada às fls. 08, para:
a) ABSOLVÊ-LA das sanções do art. 19, do Decreto Lei nº. 3.688/41, na forma do art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal e
b)  DESCLASSIFICAR a conduta prevista no art. 155, § 4º inciso IV, do Código Penal, para a figura prevista no art. 155, caput, do mesmo diploma legal, combinado com o artigo 14, inciso II, também do Código Penal, CONDENANDO a ré à pena de 08 meses de reclusão, a qual substituo por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, além de 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A ré respondeu a instrução processual solta e assim poderá aguardar o resultado de eventual recurso, salvo se presa por outro motivo.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal e intime-se a condenada para o pagamento da multa aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento.
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários oportunamente.
P. I. C.
Ourinhos, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA