1501547-98.2021.8.26.0637
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Anexo do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Anexo do Juizado Especial Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501547-98.2021.8.26.0637
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
LEANDRO APARECIDO OLIVEIRA



Aos 25 de maio de 2022, às 10:40h, na sala de audiência virtual do Anexo do Juizado Especial Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, realizada neste formato de modo excepcional, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, tudo conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura (Provimentos CSM nºs 2.554/2020 e 2.557/2020) e pelo Conselho Nacional de Justiça (Resolução nº 314/2020), sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça THIAGO ALVES DE OLIVEIRA, do(a) Dr(a). Defensor ADRIEL DORIVAL QUEIROZ CASTRO e do réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com o réu através do sistema virtual. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dada a palavra ao(à) Defensor(a), que assim se manifestou: “MM. Juiz(a), a defesa do réu provará sua inocência no transcorrer do processo”. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferido o seguinte despacho: “Por haver indícios de autoria e prova da materialidade, RECEBO A DENÚNCIA oferecida pelo Ministério Público e passo à instrução do feito”. Na sequência foi(ram) ouvida(s) 01 testemunha do rol acusatório (LEANDRO APARECIDO LABEGALINE ALMEIDA), e o(a) acusado(a) foi interrogado(a), mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha PAULO CÉSAR SANTOS SILVA, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou: “MM. JUIZ. O réu LEANDRO APARECIDO OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime descrito no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 , bem como pela prática dos delitos previstos nos artigos 309, da Lei nº 9.503/97 e artigo 330 do Código Penal, tudo na forma do art. 69 do CP. Foi designada AIJ, ocasião em que a denúncia foi recebida, bem como foi apresentada resposta à acusação e ouvidas as testemunhas arroladas pelo MP, sendo o réu interrogado. É o breve resumo dos fatos relevantes ocorridos, sendo dispensado o relatório em aplicação analógica do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Ultimada a instrução processual, a pretensão acusatória deverá ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. A materialidade delitiva do delito da lei de drogas está demonstrada pela apreensão da droga demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 06 e pelo laudo de fls. 10/13. A autoria também ficou inequivocamente demonstrada nos autos. O policial militar Leandro Aparecido disse que estava em patrulhamento quando viu a motocicleta saindo do bairro sem capacete totalmente encaixado, motivando a abordagem. O condutor desobedeceu aos sinais de parada. Feita a abordagem após acompanhamento pelas ruas do bairro, em que o condutor transitou por terrenos, acabou por perder o controle e caiu. O réu tentou fugir a pé, mas foi alcançado e abordado. Ao lado da motocicleta havia um maço de cigarro com cigarros normais e um de maconha. O réu assumiu a autoria da droga para uso próprio. O réu não tinha habilitação e causou lesão no passageiro da motocicleta. O relato do policial militar corroborou o depoimento da testemunha Paulo César na delegacia de polícia (fl. 07) no mesmo teor, conforme autoriza o art. 155 do CPP. O réu admitiu os fatos, estava com a droga para uso pessoal. Deu carona para o Paulo Cesar, mesmo não tendo habilitação. No caminho, cruzou com um carro branco. Depois um ocupante de tal carro puxou sua mão, fazendo com que caísse ao solo. Não fugiu e foi abordado. Assumiu a propriedade da maconha. O policial confirmou a abordagem e o encontro da droga com o acusado. A propósito, inexiste razão para se duvidar das palavras dos policiais, pois “... não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeitem seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (RTJSP 417/94, 541/408, 574/401, 411/266, 416/96 e outras mais). Assim, não se pode colocar em dúvida a palavra dos agentes policiais, mormente quando contra a versão destes não se tem nenhuma prova. Neste sentido decidiu recentemente o STJ: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (Processo HC 201701464979 HC - HABEAS CORPUS – 404507 Relator(a) FELIX FISCHER Sigla do órgão STJ Órgão julgador QUINTA TURMA Fonte DJE DATA:18/04/2018). Igualmente comprovado que o acusado assumiu a direção do veículo sem possuir CNH. A mesma sorte não assiste ao delito de desobediência. Tal se dá tendo em vista que, para a subsunção formal da conduta ao tipo penal em comento, mister se faz a inexistência de qualquer outra sanção de ordem civil, administrativa e/ou processual para o referido descumprimento conforme nos ensina José Henrique Pierangeli (Manual de Direito Penal Brasileiro V. 2 – Parte Especial. 2ª edição, editora RT, página 888): “A doutrina (Hungria, Fragoso, Noronha, Paliaro/da Costa Jr., Mirabete) e a jurisprudência estão conformes no sentido de que não se configura o crime de desobediência quando alguma lei de conteúdo não penal comina penalidade administrativa, civil ou processual para o fato... Ocorre que, para a hipótese de descumprimento de ordem oriunda de autoridade em fiscalização de trânsito, já há a previsão de sanção de natureza administrativa previsto no Artigo 195 da Lei nº 9.503/97: “Art. 195. Desobedecer às ordens emanadas da autoridade competente de trânsito ou de seus agentes:        Infração - grave;        Penalidade - multa.”. Assim, sua conduta de descumprir as medidas protetivas mostra-se atípica à luz do artigo 330 do Código Penal. Neste sentido é a jurisprudência pacífica das duas Turmas com competência em matéria criminal do Superior Tribunal de Justiça: (Processo AgRg no REsp 1492647 / PR AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2014/0288592-2 Relator(a) Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA (1170) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 10/11/2015 Data da Publicação/Fonte DJe 17/11/2015) e (Processo HC 186718 / RJ HABEAS CORPUS 2010/0181724-5 Relator(a) Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR (1148) Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA Data do Julgamento 20/08/2013 Data da Publicação/Fonte DJe 06/09/2013). O réu possui mais de uma condenação definitiva, sendo portador de maus-antecedentes e reincidente, não havendo violação à proibição ao “bis in idem”. Assim, quanto ao delito da lei de drogas, entendo não ser razoável e suficiente a imposição de mera pena de advertência, devendo a pena ser a de prestação de serviços à comunidade pelo prazo mínimo, conforme artigo 28, §4º, da Lei de Drogas. Quanto ao delito do CTB, a pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal, deverá ser fixada no mínimo legal pelos maus-antecedentes. Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão, bem como podendo ser compensada com a agravante da reincidência. Não há causas de diminuição ou aumento de pena. O regime inicial para cumprimento da reprimenda poderá ser o aberto, podendo a pena privativa de liberdade ser substituída por restritiva de direitos. Deverá ser aplicada a pena de suspensão de obtenção da CNH do acusado pelo prazo mínimo. Pelo exposto, requer seja julgada parcialmente procedente a pretensão veiculada na ação penal.” Dada a palavra a Defesa, se manifestou mediante gravação. Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida oralmente a sentença em audiência, julgando parcialmente procedente, condenando o réu LEANDRO APARECIDO OLIVEIRA como incurso no art. 28, "caput", da Lei 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos nocivos da droga, a qual foi feita em audiência, e como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro à pena de 6 (seis) meses de detenção, em regime aberto, e proibição de se obter habilitação pelo prazo de 02 (dois) meses, nos termos do art. 293 do mesmo código, e, por fim, absolvendo-o da acusação de desobediência. Restou inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, na forma como dispõe o art. 44 do Código Penal e deixou-se de aplicar o art. 77 do Código Penal, uma vez que a imposição de condições e o período de cumprimento seriam mais gravosos que a própria pena aplicada. Após o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para ulteriores deliberações. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Desejam recorrer desta sentença: 
Ministério Público:(   ) Sim ( x ) Não. 
Defensor(a): (   ) Sim ( x ) Não. 
Ré(u): (   ) Sim ( x ) Não.
Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo foi exibido às partes, que concordaram com seus termos, ficando dispensada as assinaturas. Nada mais. Do que para constar, lavrei este termo, que lido vai devidamente assinado. Eu, Diego Vicentim Januário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006