1501806-20.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... necessário à condenação pela prática do tráfico de drogas, tendo em vista seu caráter marcadamente clandestino. 
Verifica-se que, neste caso concreto, os elementos indicam a prática do tráfico pelo acusado, mormente a quantidade e modo de embalagem do entorpecente apreendido, a confissão do acusado e o depoimento policial. 
Nunca é demais lembrar que sendo um crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501806-20.2021.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501806-20.2021.8.26.0047 - 2021/001882
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELEUTERIO CARDOZO BARRETO

Juiz de Direito: Dr. BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.


1.ELEUTERIO CARDOZO BARRETO, qualificado nos autos (fl. 5), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06, porque na data, horário e local descritos na denúncia, nesta Cidade e Comarca, supostamente, transportava, entre Estados da Federação, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, um total líquido de cerca de 123,285 kg (cento e vinte e três quilos e duzentos e oitenta e cinco gramas) de maconha, divididos em 222 (duzentos e vinte e dois) pacotes em formato de tijolo (fls. 190/191). 
Houve aditamento da peça acusatória, tão somente para constar o nome correto do denunciado (fls. 449/450), tendo sido o aditamento recebido (fls. 452/453).
O acusado foi notificado (fl. 467) e, após apresentação de defesa prévia (fls. 472/475), a denúncia foi recebida (fls. 487/489).
Em instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns (fls. 509/510 e 518/519) e o réu interrogado (fls. 518/519). 
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação (fls. 522/528), e do d. Defensor, pela absolvição, ou subsidiariamente, pelo reconhecimento no tráfico na modalidade 'mula', pela fixação da pena-base no mínimo legal, pelo reconhecimento da atenuante da confissão, pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, e pela fixação de regime inicial aberto ou semiaberto (fls. 530/539).
É o relatório.
2. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e pelos laudos periciais das substâncias entorpecentes (fls. 52/54 e 140/142).

Na fase policial o acusado aduziu que carregou a carga de papelão na cidade de Foz do Iguaçu/PR na sexta feira dia 16/07/2021. No sábado chegou ao Posto Tamburi situado na cidade de Santa Teresinha do Itaipu/PR, onde um homem ofereceu a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para levar a maconha dentro dos estepes para a cidade de Piracicaba/SP. Relata que não sabe declinar o nome ou qualquer tipo de informação que pudesse levar a qualificação do homem que o contratou para o transporte, mas que seu número de telefone é (45) 9900 9702. Informa que aceitou o transporte dos entorpecentes e que tal indivíduo os colocou em seus estepes e que no local da entrega outros agentes arrecadariam as drogas. Aduz que na data de ontem, seu caminhão quebrou e teve que parar na cidade de Assis/SP, mais precisamente no antigo Posto Marajó, em uma oficina, para efetuar conserto. Hoje, a guarnição de militares efetuou abordagem e que através de canil conseguiram localizar os entorpecentes no estepe do veículo. Declara que imediatamente colaborou com os militares e confessou a prática do crime. Relata, ainda, que o responsável pela carga de papelão, não possuía qualquer conhecimento que estaria realizando o transporte da droga. Por fim, que não foi agredido fisicamente ou verbalmente pelos militares. Possui quatro filhos, mas todos estão sendo cuidados pela genitora. Não se recorda de nenhum contato telefônico para comunicação de sua prisão (fl. 5) 
Em Juízo o réu aduziu que saiu com a carga e como havia muito vento, encostou o veículo no posto de combustível Tamburi, a fim de comprar borracha para segurar a lona do caminhão. Um homem perguntou se o acusado era paraguaio, e o acusado respondeu que sim. Foi perguntado, também, para onde estava indo, e o réu respondeu que tinha como destino um lugar depois de Piracicaba/SP, cujo nome não se recorda. Esse indivíduo disse que tinha uma mercadoria, e perguntou se o acusado poderia levar até Piracicaba. O interrogado perguntou quanto receberia para levar a mercadoria. O indivíduo disse que pagaria R$ 10.000,00, e o réu aceitou. Tem um filho doente, e afirma que a pandemia agravou muito a situação no Paraguai. Aduziu estar muito arrependido. O acusado contou que esperava receber uma mala, mas o indivíduo levou um pneu. Após o indivíduo ter colocado o pneu no caminhão, o réu seguiu para o destino. Em Assis, o caminhão quebrou. Afirma ser culpado por ter aceitado esse trabalho. Nunca foi processado ou preso antes destes fatos no Brasil. No Paraguai, já foi preso uma vez, no ano 2000, mas não foi condenado. O caminhão que o denunciado estava dirigindo na data dos fatos era do Sr. Hugo Viedo, pois o acusado prestava serviços a ele. Não tinha muita carga para transportar no Paraguai, em razão da situação em que o país se encontra. Sr. Hugo Viedo não tinha conhecimento das drogas. Não conhecia a pessoa que o abordou no posto de combustível. Não auxiliou no armazenamento do entorpecente. Realizou de quatro a cinco viagens do Paraguai para o Brasil, a primeira delas foi ano passado. Nunca tinha transportado entorpecente anteriormente. Com outro caminhão, já dirigiu até a cidade de Ponta Grossa. Tem família no Paraguai. Tem 3 filhas. A situação econômica do acusado não é boa, pois a companheira e um filho estão doentes. Quando foi abordado pelos policiais, colaborou com os milicianos. Foi bem tratado pelos policiais e não os conhecia (fls. 518/519).
O Policial Militar Everson obtemperou que estava em patrulhamento próximo ao 'Posto Marajó' quando visualizou no 'fundo' do posto, 2 (dois) veículos em visível estado de abandono. Dirigiu-se até ao local para verificar o veículo. Após a averiguação no automóvel, visualizou no interior do posto, em um pátio, um caminhão com placas do Paraguai, carregado com materiais de sucata. No momento em que se aproximou do veículo, percebeu que 'alguém' tentou evadir-se em meio aos caminhões. Em razão disso, realizou a abordagem.  O réu relatou ser paraguaio e informou que o caminhão era de sua propriedade. O denunciado mencionou que havia carregado o veículo em Santa Teresinha do Itaipu/PR. Indagado sobre o local para onde levaria o material, o acusado respondeu que tinha como destino a cidade de Piracicaba/SP. Em razão do baixo valor da carga, que possivelmente não pagaria a viagem, começou a indagar o réu acerca da existência de algo ilícito no caminhão. O depoente percebeu o nervosismo do acusado e questionou sobre drogas, ocasião em que o réu abaixou a cabeça. No momento em que informou que iria acionar o cão farejador, 'o denunciado desabou e começou a suar'. Assim que o apoio com o cão chegou, foi localizado nos estepes do caminhão cerca de 201 (duzentos e um) tabletes inteiros de maconha, além de outros 21 (vinte e um) tabletes da mesma droga que estavam pela metade. O acusado informou que no 'Posto Tamburi', na cidade de Santa Teresinha do Itaipu, havia conversado com uma pessoa que ofereceu a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para que levasse os entorpecentes até a cidade de Piracicaba. Relatou, inclusive, que em Piracicaba iria receber outros 2 (dois) pneus, além do valor acordado em dinheiro. Também foi localizada na posse do réu certa quantia e uma nota fiscal referente a um serviço  que estava sendo realizado no 'Posto Marajó'. Diante dos fatos, solicitou o Delegado da CPJ que decidiu por realizar perícia e, posteriormente, o acusado foi encaminhado até a Delegacia e autuado em flagrante. Não existiam informações anteriores relacionadas a suspeitas sobre o caminhão. No momento da abordagem, o réu afirmou que era terceirizado e trabalhava para uma determinada pessoa. O depoente não tem conhecimento de quem era o proprietário dos narcóticos (fls. 518/519). 
O Policial Militar Alan asseverou que estava em patrulhamento próximo ao 'Posto Marajó'. Primeiramente, avistou dois carros, com aspecto de abandonados, no 'fundo' do posto. Ao adentrar no local, percebeu que o acusado se escondeu atrás dos caminhões. Procedeu a abordagem, e, indagado, o réu afirmou que era motorista do caminhão com placas do Paraguai que estava carregado com 'caixas de papelão', informando, ainda, que havia saído de Foz do Iguaçu e iria levar a carga até Piracicaba/SP. Constatou que o valor da carga transportava era baixa para aquela viagem. Então, perguntou ao denunciado se havia algo de ilícito no veículo, tendo ele negado. Foi solicitado o apoio do canil para a verificação do caminhão. Assim que o cão chegou, foi encontrado em um dos estepes diversos tabletes de maconha. Indagado novamente, o acusado confessou que havia saído do Paraguai e que, quando parou em um posto, um indivíduo ofereceu R$ 10.000,00 (dez mil reais) para carregar uma mercadoria, sem esclarecer qual mercadoria seria. Essa pessoa com quem o réu conversou teria mencionado que iria trocar o estepe do caminhão e que a mercadoria deveria ser levada para Piracicaba. Em Piracicaba, o acusado receberia o pagamento pelo transporte, bem como outra pessoa realizaria novamente a troca dos estepes do automóvel. Diante dos fatos, foi dado voz de prisão e o denunciado encaminhado até a Delegacia. Não possuía nenhuma informação anterior relacionada ao caminhão. Não conhecia o acusado e nunca o abordou anteriormente. O réu afirmou que não conhecia o indivíduo que trocou os estepes, nem mesmo o que receberia o produto em Piracicaba. No momento da abordagem, o denunciado afirmou que trabalhava de forma terceirizada (fls. 509/510). 
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação do acusado é medida de rigor, tendo em vista que os fatos narrados na denúncia foram ratificados pela prova oral sobredita.
É sabido que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.
Desse modo, para que o testemunho policial deixe de ter presunção de credibilidade, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente alegações desacompanhadas de elementos de convicção.  
Nesse sentido,
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS RESPONSÁVEIS PELA PRISÃO EM FLAGRANTE - VALOR PROBANTE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO - INADMISSIBILIDADE - CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA - ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 - AUSÊNCIA REQUISITOS. - Restando comprovadas a materialidade e autoria, mostra-se descabida a pretensão absolutória ou desclassificatória, pois não obstante tenha alegado o réu ser a droga apreendida de propriedade de outro indivíduo, a evidência dos autos converge para entendimento contrário, já que não logrou êxito em demonstrar que as substâncias encontradas eram de outra pessoa ou, até mesmo, que o paciente é apenas usuário. - Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado desfrutam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam os demais testemunhos, salvo se existirem sérias dúvidas sobre sua lisura, ônus da defesa. - Ausente os pressupostos legais da incidência da minorante descrita no § 4º, art. 33, da Lei 11.343/06, não há que se falar em redução da pena no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços). (TJ-MG - APR: 10701130115929001 MG, Relator: Silas Vieira, Data de Julgamento: 06/05/2014, Câmaras Criminais / 1ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 16/05/2014).  
Como é cediço, é reiterado o posicionamento no sentido de que os indícios, desde que robustos, configuram elementos aptos a constituir o arcabouço probatório necessário à condenação pela prática do tráfico de drogas, tendo em vista seu caráter marcadamente clandestino. 
Verifica-se que, neste caso concreto, os elementos indicam a prática do tráfico pelo acusado, mormente a quantidade e modo de embalagem do entorpecente apreendido, a confissão do acusado e o depoimento policial. 
Nunca é demais lembrar que sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova (cf. TJSP - Ap. Criminal nº 990.08.011.986-9 - São Paulo - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator Newton Neves - J. 09.12.2008 - v.u.).
Nessas condições, presentes e reunidos os pressupostos legais, bem assim porque não concorre causa que exclua o crime de tráfico ilícito de entorpecente, de rigor a prolação de decreto condenatório, não se tratando de hipótese de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Quanto a alegação de tráfico na condição de 'mula', vale ressaltar que as apreensões, em sua maioria, estão na casa de poucos gramas, o que indica que, na ponta, o traficante inicia a carreira com muita exposição a risco e pouco material para venda, galgando, gradualmente, cargos em que o risco é menor, a responsabilidade maior, e a disponibilidade de tóxico é mais abundante. 
Daí salvo a condição de “mula”, que, no caso, não foi comprovada, é bem evidente que um empreendimento organizado como o tráfico não disporia, graciosamente, de uma carga, neste expressivo volume, a qualquer incauto com o qual não tenham prévios e bem estabelecidos laços. Mas assim não quis o E. STF, que veda, ab initio, a conclusão acerca daquilo que é óbvio e provado.
Não é demais lembrar que, por prova aceita em direito penal, têm-se a “(...) circunstância conhecida e provada [o porte de diversos quilos de entorpecentes], que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias [i.e., o envolvimento com a criminalidade]”, nos termos do art. 239 do Código de Processo Penal.
Restou demonstrada a majorante prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, já que o entorpecente era transportado de um Estado para outro.
  
2.1. Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei 11.343/2006 e 59 do Código Penal, as circunstâncias judiciais do caso concreta autorizam a exasperação da pena-base. Isso, pois, pelo que se denota dos autos, a natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser, no presente feito, valoradas como circunstância judicial negativa, notadamente em razão da grande quantidade de entorpecente apreendido. Com efeito, tendo sido apreendidos 123,285 kg (cento e vinte e três quilos e duzentos e oitenta e cinco gramas) da substância popularmente denominada como "maconha", é possível a utilização de tal elemento para fins de exasperação da pena, vez que se trata de montante que se revela demasiadamente exacerbado e, tratando-se de circunstância preponderante na análise da fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/06, tem-se como possível a fixação da pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, bem como 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não vislumbro a presença de agravantes. Presente, contudo, a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual diminuo a pena antes fixada no patamar de 1/6, totalizando o montante de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena prevista nos termos do art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual majoro a pena antes fixada no patamar de 1/6.
Em sequência, deixo de aplicar o redutor de pena previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, vez que, embora o denunciado seja primário, as circunstâncias concretas não apontam à prática ocasional de tráfico de drogas. Isso, pois,pelo que se depreende dos autos, houve toda uma organização para que o delito se concretizasse, com tratativas com demais indivíduos não identificados, saída do acusado de outro país, inclusive se utilizando de veículo com placas de outra nação e, em sequência, busca de grande quantidade de entorpecentes em outro Estado da Federação para, então, trazer os referidos entorpecentes até o Estado de São Paulo, circunstancias essas que indicam, para além da dúvida razoável que o denunciado, embora tecnicamente primário ,dedica-se às atividades criminosas. Isso, pois, não crível, tampouco factível, que fosse confiado a terceiro estranho à organização delituosa da prática de tráfico de drogas imensa quantidade de entorpecentes, caso não houvesse, por óbvio, integração e participação do transportador, ora denunciado, às atividades delituosas de maneira cotidiana, fato que afasta a aplicação da presente diminuição de pena.
Nesse sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N.º 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. RECONHECIDA DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. GRANDE QUANTIDADEDE DROGAS APREENDIDAS (953 PEDRAS DE CRACK e 101 TABLETES DE MACONHA). REGIME PRISIONAL FECHADO. OBRIGATORIEDADE. CRIME COMETIDO SOB A ÉGIDE DA LEI N.º 11.464/2007. ORDEM DENEGADA. 1. Para efeitos de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, "[a] conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas." (STF, RHC 94.806/PR, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 16/04/2010.). 2. No caso, as instâncias ordinárias reconheceram que a grande quantidade de substâncias apreendidas - 953 pedras de crack e 101 tabletes de maconha - evidencia o grau de envolvimento do ora Paciente com o tráfico de drogas, distinguindo-o, portanto, do traficante ocasional... (cf. STJ,5ª Turma, HC 202527/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. em 28.06.2011, p. em 01.08.2011).
E, no caso dos autos, malgrado seja o réu primário, em razão da manifesta dedicação à atividade criminosa, não faz jus ao privilégio.
Tendo isso em vista, fixo a pena definitiva no patamar de 06 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa
3.Posto isso,

Julgo procedente o pedido acusatório e condeno ELEUTERIO CARDOZO BARRETO, como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, além do pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo estabelecido na lei especial.

Deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, o que melhor se coaduna à espécie, mormente em virtude da gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo. 

O montante da pena corporal desautoriza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Não se concede o direito de recorrer em liberdade, já que tal benefício é incompatível com a repercussão social e a periculosidade inerente ao delito, devendo-se, ainda, assegurar a ordem pública, a aplicação da lei penal, evitando-se a possibilidade de fuga, recomendando-o na prisão em que se encontra.

Como consequência da condenação, nos termos do art. 62 e seguintes da Lei n° 11.343/06, determino o confisco do telefone celular e do dinheiro apreendido – em favor da União (fls. 11/12).

Nunca é demais lembrar que deve ser decretado o perdimento de bens em favor da União quando não há comprovação de que tais bens e o valor em dinheiro foram adquiridos licitamente e, em sentido oposto, há comprovação consistente da traficância, evidenciando-se, portanto, que são produtos do crime (cf. TJSP, Apelação nº 0203363-94.2010.8.26.0346, 2ª Câmara, Relator o Desembargador Paulo Antônio Rossi, j. em 13/02/2012). 

Compulsando os autos, verifico que fora autorizada a instauração de incidente para alienação antecipada do caminhão e semirreboque apreendidos (cf. fls. 198/199), tendo sido determinado que se aguardasse o término da instrução criminal (fl. 453).

Com relação ao pedido de restituição de referido automóvel (fls. 212/446), diante da inexistência de provas que demonstrem a ciência do requerente Hugo Guillermo Vera Oviedo, sócio administrador da empresa H.G.V. Import. Export. S.A., sobre o envolvimento do acusado na prática do tráfico de drogas, nem mesmo de que tenha cedido o veículo para a empreitada criminosa, acolho o parecer do d. representante do Ministério Público (fl. 528) e defiro a restituição do caminhão e semirreboque apreendidos (fls. 11/12) ao requerente Hugo Guillermo Vera Oviedo, pois, ao que tudo indica, a utilização era lícita no ramo de transportes, isentando-o do pagamento das despesas de remoção e estadia do veículo do pátio permissionário da CIRETRAN, decorrentes da ação penal, salvo as oriundas de eventual infração administrativa, sendo que esta, se houver, deverá ser dirimida junto ao órgão de trânsito. 

Portanto, resta prejudicada a alienação antecipada, devendo a z. serventia providenciar a juntada de cópia desta sentença no autos nº 0005065-97.2021.8.26.0047, bem como proceder ao arquivamento daquele feito, com as cautelas de praxe.

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observados os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.

Ao d. Defensor nomeado, arbitro honorários, nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.

Com a ocorrência do trânsito em julgado, cumpra-se o art. 472, inciso III, das NSCGJ, comunicando-se à missão diplomática do Estado de origem do preso ou internado estrangeiro, ou na sua falta, ao Ministro das Relações Exteriores, e ao Ministério da Justiça, no prazo máximo de cinco dias, com cópia integral da sentença penal ou do acórdão transitado em julgado. 

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 21 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA