1501426-70.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4327/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ICARO DA SILVA GODOY



Aos 27 de setembro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501426-70.2020.8.26.0616 - Controle 2020/001296
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4327/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ICARO DA SILVA GODOY



Aos 27 de setembro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu. Ausente o réu Icaro Da Silva Godoy, intimado. Presentes a(s) testemunha(s) Marcelo Viana Dias e Denis Trajano De Oliveira. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do CPP. A seguir, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. ICARO DA SILVA GODOY foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 c.c. Artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 15 de julho de 2020, por volta das 11h45, na Rua Piraí, 283, Jardim Aracaré II, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, ICARO DA SILVA GODOY, trazia consigo, para o consumo e fornecimento de terceiros, 46 (quarenta e seis) invólucros de Cannabis sativa L, com peso líquido de 100,76 gramas, 97 (noventa e sete) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 33,48 gramas e 39 (trinta e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 22,85 gramas, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls.11/12 e laudo de constatação a fls.14/17). Segundo apurado, guardas municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado em via pública com uma sacola plástica nas mãos. Diante da aproximação da viatura, ICARO demonstrou nervosismo e foi abordado. Em revista pessoal, os guardas municipais encontraram com o denunciado uma sacola, a qual continha 46 (quarenta e seis) invólucros de maconha, 136 (cento e trinta e seis) porções de cocaína, dentre elas 97 (noventa e sete) na forma de “crack”, além da quantia de R$ 46,00 (quarenta e seis reais). Diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante e, informalmente, confessou a prática da traficância de drogas. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 95) e a denúncia foi recebida em 21/09/2020(Denúncia) (fls. 97/98). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 11/12), além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 132/134. O réu foi declarado revel. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os guardas civis municipais MARCELO VIANA DIAS e DENIS TRAJANO DE OLIVEIRA afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, juntamente com seu parceiro, Denis Trajano, avistaram um individuo, atravessando a via pública, com uma sacola plástica na mão, que ao avistar a viatura da GCM, este indivíduo, segundo os Guardas Municipais, demonstrou um certo nervosismo, ameaçando correr, ao perceberem esta atitude, de imediato efetuaram abordagem policial de forma revistar o indivíduo, sendo que dentro da sacola que este individuo carregava consigo, foram encontrados, 39 (trinta e nove) invólucros de substância aparentando cocaína, 97(noventa e sete) invólucros de substância aparentando "crack" e 46(quarenta e seis) invólucros de substância aparentando maconha, e uma quantia em dinheiro de R$ 46,00 (quarenta e seis reais). Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 5 anos de reclusão e em 500 dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes e atenuantes dignas de nota. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu ICARO DA SILVA GODOY, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu  e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor do réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):