1501040-45.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Tem passagens por furto, roubo e tráfico de drogas” (fls. 27).
O réu José Eduardo Pereira disse que “não possui advogado para indicar; questionado sobre familiares para comunicação da prisão, informa que sua genitora Maria Aparecida reside na rua Vereador Fernando de Campos Arruda Junior, numeral 750, em Penápolis; não sabe o telefone dela. Está com machucado na cabeça ("galo"), em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501040-45.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501040-45.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO MATEUS e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de ALESSANDRO MATEUS e JOSÉ EDUARDO PEREIRA, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §4º, inc. I, II e IV, do CP, por duas vezes na forma do art. 71, do CP, e em face de FAUSTO LOPES, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, no dia 17 de julho de 2021, por volta das 16h00, na residência localizada na Avenida Cunha Cintra, n. 805, Vila Martins, nesta cidade e comarca de Penápolis, os réus ALESSANDRO MATEUS e JOSÉ EDUARDO PEREIRA, agindo com unidade de desígnios, teriam subtraído, mediante escalada, um botijão de gás pertencente à vítima Flávio Caetano.
Consta ainda que, logo após, na residência situada na Avenida Eduardo Berbel Sorroche, n. 270, no Bairro Planalto, nesta cidade e comarca de Penápolis, FAUSTO LOPES teria recebido em proveito próprio o botijão de gás acima mencionado, sabendo que se tratava de objeto de crime de furto. 
Consta, por fim, que no dia 18 de julho de 2021, por volta das 00h21, na residência localizada na Avenida Cunha Cintra, n. 805, Vila Martins, nesta cidade e comarca de Penápolis, os réus ALESSANDRO MATEUS e JOSÉ EDUARDO PEREIRA, agindo com unidade de desígnios, teriam subtraído, mediante escalada, destruição e rompimento de obstáculo, um botijão de gás, uma garrafa de 720ml de vinho da marca Conde Foucaud, uma garrafa de vinho da marca Katz Wein e um kit churrasco, pertencente à vítima Flávio Caetano.
Os réus Alessandro Mateus e José Eduardo Pereira foram presos em flagrante (fls. 01/02), havendo a conversão em preventiva (fls. 194/196).
A denúncia foi recebida no dia 28 de julho de 2021 (fls. 252/253).
Devidamente citado (fls. 336) o réu José Eduardo Pereira apresentou defesa pugnando pela aplicação do princípio da insignificância ou, subsidiariamente, o afastamento das qualificadoras de escalada e rompimento de obstáculo (fls. 372/377).
Devidamente citado (fls. 340) o réu Alessandro Mateus apresentou defesa alegando inocência (fls. 356/357).
Devidamente citado (fls. 342) o réu Fausto Lopes apresentou defesa prévia postergando a tese defensiva para alegações finais (fls. 418/419).
Na instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Ao final foram interrogados os acusados Fausto Lopes e José Eduardo Pereira, sendo que foi decretada a revelia de Alessandro Mateus.
Em alegações finais escritas o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia (fls. 543/558).
A defesa do réu Alessandro Mateus requereu o reconhecimento de tentativa e de furto privilegiado, considerando o valor do bem. Pugna ainda pela fixação de regime inicial aberto (fls. 559/563).
A defesa do réu José Eduardo Pereira requereu o reconhecimento de tentativa ou a aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente pugnou pela aplicação da atenuante da confissão, com a fixação da pena no mínimo legal e regime inicial aberto (fls. 564/570).
A defesa do réu Fausto Lopes requereu a absolvição por ausência de dolo acerca da ilicitude do bem. Subsidiariamente pugnou pela condenação pela modalidade de receptação culposa (art. 180, §3º, do CP). Subsidiariamente pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com a fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 574/578).
É, em síntese, o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo auto de avaliação de fls. 222, bem como pelo laudo pericial de fls. 358/365. 
Da mesma forma, a autoria é inquestionável, diante dos depoimentos colhidos, conforme será demonstrado a seguir.
Na fase administrativa a vítima Flávio Caetano disse que “A residência do numeral 805 pertencia ao Sr. Euclides Bis e a Sra. Lourdes Arrastia Bis, sogros falecidos do declarante. Euclides faleceu há 20 anos, ao passo que Lourdes faleceu no dia 08/08/2020. Desde então a casa ficou desocupada, porém com pertences dentro. Foi aberto inventário e a esposa do declarante, Eliane Terezinha Bis Caetano, foi nomeada inventariante. Na presente data, por volta das 01h00, recebeu ligação de policiais militares noticiando que tinham invadido a casa e subtraído alguns bens. Foi para o local e por lá verificou que os furtadores pularam a grade da frente do imóvel, em seguida estouraram o portão lateral que dá para os fundos e por fim danificaram a porta de um quartinho que fica nos fundos, no interior do qual subtraíram um kit de churrasco e dois litros de vinho da marca. Além disso, próximo da garagem, os furtadores levaram dois bujões de gás vazios, sendo que um deles já havia sido vendido e o outro estava embaixo de uma árvore, próximo do carro fusca branco dos autores, defronte a residência, junto com o kit de churrasco e os dois vinhos. Acredita que os itens que os autores almejaram subtrair valham R$ 100,00 (cem reais) cada botijão de gás vazio, R$ 15,00 (quinze reais) cada garrafa de vinho e R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) o kit de churrasco. Reconhece sem sombra de dúvidas os itens recuperados como sendo bens herdados dos sogros Euclides e Lourdes. Não conhecia os autores do furto tentado. Soube pelos policiais que um dos botijões de gás foi vendido a terceiro por R$ 50,00 (cinquenta reais). Também não conhece o receptador. A porta dos fundos foi danificada até no batente e estima que gastará algo em torno de R$ 200,00 para recuperá-la. O portão lateral só teve o cadeado estourado e este já foi trocado pelo declarante.” (fls. 14).
A testemunha PM Tulio Nicolau Thomaz disse que “É policial militar e na presente data estava em patrulhamento acompanhado do CB PM Amancio quando por volta das 0h20 foram acionados via COPOM para deslocamento até a Avenida Cunha Cintra, numeral 805, onde dois indivíduos haviam estacionado um fusca branco e estariam em atitude suspeita. Chegando no local, avistaram o carro em questão e um indivíduo ao notar a aproximação da viatura tentou fuga a pé, sendo abordado poucos metros depois e identificado como ALESSANDRO MATEUS. Em busca pessoal nada de ilícito foi localizado. Questionado, Alessandro afirmou que estava em via pública "dando cobertura" para outro indivíduo que estava no interior da residência de numeral 805 furtando bens. Durante a entrevista de Alessandro, ouviram barulho de chutes em porta e o CB PM Amâncio imediatamente se deslocou para averiguar, quando então deparou-se com o autor JOSÉ EDUARDO PEREIRA nos fundos da casa. Com a aproximação do colega de farda Amâncio José tentou fugir pulando o muro lateral do imóvel, todavia foi contido e abordado. Em revista pessoal, nada foi localizado. Indagado, José Eduardo confessou que estava furtando itens da casa juntamente com Alessandro Mateus. Em vistoria pelo local, notaram que a porta de um quartinho nos fundos estava danificada. O ingresso no imóvel possivelmente se deu por escalada da grade da frente que mede aproximadamente 1,70m. Ao voltar para a parte frontal da residência verificaram que havia embaixo de uma árvore, próximo do carro fusca branco dos autores, um kit de churrasco, dois litros de vinho de marcas "Ratz Wein" e "Conde de Foucald" e um botijão de gás vazio de 13kg. Diante dos fatos, foi emitida voz de prisão em face dos autores José Eduardo e Alessandro, sendo em seguida feito contato telefônico com a vítima Flávio Caetano. Flávio compareceu no local minutos depois e explicou que a casa pertencia aos seus sogros falecidos, sendo que desde agosto de 2020 estava desocupada, porém com bens em seu interior. Flávio realizou vistoria no local e deu por falta de mais um botijão de gás de 13kg, também vazio. Indagaram Alessandro e José Eduardo a respeito do outro botijão e os mesmos confessaram que tinham vendido o item em questão para "Fausto Lopes", dono de um ferro velho localizado na Rua Eduardo Berbel Sorroche, numeral 270, bairro Planalto, nesta urbe. Deslocaram até o ferro velho e em contato com FAUSTO LOPES este admitiu que tinha adquirido um botijão de gás de 13kg vazio dos autores Alessandro e José Eduardo por R$ 50,00 (cinquenta reais), todavia não mencionou o horário da transação. Os três foram conduzidos ao plantão policial, tendo antes passado no PS para atendimento, por cautela, os autores Alessandro e José Eduardo. Foram utilizadas algemas apenas em José Eduardo em virtude do receio de fuga. No plantão os itens foram exibidos, apreendidos e em seguida restituídos à vítima Flávio Caetano. Em novas indagações aos furtadores, estes relataram que venderam o botijão de gás para Fausto Lopes por volta das 23h30. Conhece os três autores nos meios policiais: Alessandro e José Eduardo por furtos e abordagens; Fausto Lopes por furtos e receptação. Fausto é proprietário de um ferro velho e certamente comprou o botijão de gás ciente de sua origem ilícita e para revendê-lo a terceiros. Sobre a diligência foi elaborado o BO PM 202107181301126.” (fls. 08). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Marco Antonio Amancio da Silva (fls. 10).
O réu Alessandro Mateus disse que “não possui advogado para indicar; não está machucado e não tem queixas a respeito dos policiais que realizaram a sua captura. Não sabe o número de telefone dos familiares, inviabilizando a comunicação de sua prisão. Sobre as imputações, confessa que na presente data, no período noturno, auxiliou José Eduardo Pereira a furtar itens da casa do numeral 805 da Avenida Cunha Cintra. Tem amizade com José Eduardo e na presente data, a noite, alega que foi procurado por ele para juntos irem até o ferro velho do Fausto Lopes, no bairro Planalto, nesta urbe, onde José vendeu para Fausto um botijão de gás de 13kg vazio por R$ 50,00 (cinquenta reais). Em seguida, voltaram para o local onde José tinha furtado o botijão e estavam furtando mais itens quando foram abordados por policiais militares. Informa que José Eduardo ingressou no imóvel pulando a grade de ferro da frente deste. Não entrou na casa. Ficou do lado de fora "dando cobertura" para José Eduardo. É o proprietário do veículo Fusca de cor branca com o qual se deslocaram até o local dos fatos. Tem passagens por furto, roubo e tráfico de drogas” (fls. 27).
O réu José Eduardo Pereira disse que “não possui advogado para indicar; questionado sobre familiares para comunicação da prisão, informa que sua genitora Maria Aparecida reside na rua Vereador Fernando de Campos Arruda Junior, numeral 750, em Penápolis; não sabe o telefone dela. Está com machucado na cabeça ("galo"), em cima do olho esquerdo, devido a uma queda que teve na data de ontem (17/07), no período da tarde, por estar embriagado. Sobre as imputações, deseja se manifestar e confessa em parte a prática dos crimes. Alega que não teve envolvimento no primeiro furto, consumado, do botijão de gás de 13kg vazio. Não sabe quem praticou o furto deste item. Estava em sua residência no sábado 17/07, tinha bebido o dia inteiro, quando a noite foi procurado pelo conhecido Alessadro Mateus, o qual o convidou o para "dar uma volta" em seu carro, um Fusca de cor branca. Tinha 20 reais consigo e deu 10 para Alessandro abastecer o carro, após o que foram para a residência de numeral 805 da Avenida Cunha Cintra. No local pulou a grade de ferro da casa e encontrou um botijão de gás logo na garagem. Pegou o botijão, momento em que a polícia militar chegou. Tentou fugir, mas foi contido. Nega ter participação no furto dos demais itens, quais sejam, dois litros de vinho e um kit de churrasco. Não sabia que os bens em questão estavam para fora da casa, acondicionados próximos ao carro de Alessandro. Nega ter danificado a porta do quartinho dos fundos, bem como estourado o cadeado do portão lateral. Nega ter participação na venda do botijão por R$ 50,00 para a pessoa de Fausto Lopes. Não conhece Fausto Lopes. Não possui desavenças com os policiais que realizaram a sua captura. Iriam vender o botijão de gás para comprar bebida. Questionado para quem venderia, afirma que os dois sairiam para buscar compradores. Possui passagens por homicídio tentado, em 2005, e furto, em 2016, sendo a última preso em flagrante. Ficou 12 anos preso pelo homicídio tentado, ocorrido em Buritama. Usa "maconha", "cocaína" e bebe "cachaça". Tem dois filhos, uma com 21 anos e outro com 7” (fls. 28).
O réu Fausto Lopes disse que “conhece Alessandro Mateus e José Eduardo, sendo que Alessandro prestou serviços de bico no ferro velho do qual o declarante é proprietário. Por volta das 16h00 no dia dos fatos estava em sua residência, onde também seu comércio, quando lá chegou Alessandro e o mesmo ofereceu um botijão de gás pelo valor de R$ 50,00. Indagou Alessandro sobre a procedência do botijão e o mesmo informou que era de sua propriedade e havia acabado de trazer de sua casa. Perguntou a Alessandro se não era produto de furto e ele disse que não e que o declarante poderia ir até sua casa e ver que o fogão estava sem o botijão. Acreditando em Alessandro pagou a quantia de R$ 50,00 e ficou com o botijão de gás. Por volta das 01h30 do dia 18, estava dormindo, quando lá chegaram policiais militares e indagaram se o declarante havia comprado um botijão de gás de Alessandro, onde confirmou aos policiais ter adquirido o botijão. Os policiais informaram que Alessandro e José Eduardo haviam sido presos furtando uma casa e Alessandro teria informado que havia vendido um botijão ao declarante. De imediato mostrou aos policiais onde estava o botijão de gás, o qual foi apreendido pelos policiais, bem como informou que havia adquirido o mesmo na tarde do dia anterior. Os policiais trouxeram o botijão para a delegacia e pediram para que o declarante também comparecesse no plantão. Veio com seu veículo e se comprometeu a prestar declarações, quando fosse intimado e ao receber a intimação aqui compareceu” (fls. 221).
Em juízo a vítima disse que a residência não é do depoente. Ali morava seu sogro, Sr. Euclides e Dona Lourdes. Apenas cuidam da residência que hoje está vazia. Foi informado que tinha entrado na casa e tinha realizado esse furto. Não estava na residência. Mora há algumas quadras dessa casa. Quando foi avisado por telefone que estavam roubando, desceu para a casa. Foi informado que dois haviam entrado na casa. Um já estava dentro do carro e outro foi pego dentro do quarto. Tinha um kit de churrasco, um litro ou dois de vinhos. Reconheceram o produto do furto. Não teve contato com os que roubaram. Os roubadores não entraram dentro da casa. Os roubadores só tiveram acesso a esse dois quartos de despejo, que arrombaram a porta. Os réus arrombaram o cadeado e lá atrás arrombaram a porta. Tem um portão lateral que foi arrombado. Para os réus entrarem no imóvel eles pularam a grade. Quando eles estouraram as portas a vizinha percebeu. Quando chegou os policiais já tinha pego e deixar na calçada para identificar. Identificaram que era do depoente, mas foi levado para o plantão policial. Não encontraram instrumentos para arrombar. Pela fragilidade das portas acredita que eles devem ter quebrado a porta por um pontapé. 
A testemunha Tulio Nicolau Thomaz disse que estava em serviço junto ao cabo Amâncio. Foram solicitados via COPOM até a avenida Cunha Cintra, de frente ao numeral 805 tinha um fusca branco. Ao chegarem próximo ao fusca visualizaram um indivíduo do lado do fusca. Esse indivíduo, ao ver a viatura, tentou empreender fuga. Mateus foi abordado, já era conhecido por furto. Mateus disse que estava dando cobertura para outro indivíduo que estava na residência, furtando. O cabo Amancio logrou êxito em abordar Eduardo dentro da residência. Observaram uma casa arrombada. A casa estava vazia, entraram em contato com a vítima. Perto do fusca, debaixo de uma árvore tinha um botijão de gás, um kit churrasco e umas garrafas de bebidas. Depois a vítima chegou ao local, dizendo que a casa era de seus sogros que haviam falecido. A vítima deu falta de outro botijão de gás. Os réus falaram que tinham vendido esse botijão de gás no Fausto Lopes. Fausto é conhecido por furto e receptação. Fausto entregou o botijão de gás que tinham vendido para ele. O botijão foi vendido por cinquenta reais. Lopes confirmou a aquisição. Fausto Lopes tem um ferro velho localizado na Vila Planalto, foi nesse lugar que foram. Não vende botijão de gás no ferro velho. Alessandro e Du relataram que eles levaram o botijão às 23h20min, mas Fausto disse que eles tinham levado a tarde. 
O réu Fausto Lopes disse que atualmente trabalha no ramo reciclagem. Junta material reciclável e em alguns locais compra. O depoente comprou o botijão de Alessandro, mas não sabia que era furtado. Comprei o botijão porque Alessandro já fez uns bicos para o depoente, já trabalhou com ele. Quando estava cheio de serviço chamava Alessandro. Já conhecia Alessandro há algum tempo. Alessandro falou que o botijão era dele, que tinha outro, que precisava vender para comprar algumas coisas e gasolina. Questionou Alessandro e ele disse que o botijão não era roubado, e que inclusive poderia ir ver se o botijão era dele na casa dele. Acabou comprando o botijão, mas acreditava que era de Alessandro. Se soubesse que era roubado não teria comprado. Alessandro foi lá entre quatro e cinco da tarde. Alessandro foi sozinho. Alessandro parou o fusca na frente da casa do depoente e trouxe o botijão. Ligou para um amigo do depoente para perguntar o preço do botijão usado e o rapaz disse que pagava entre cinquenta e sessenta reais. Estava precisando do botijão. O botijão estava vazio. Não conhece o réu há muito tempo, não sabia do passado criminal dele. Alessandro não tinha indícios de estar alcoolizado ou drogado. 
O réu José Eduardo Pereira disse que a acusação é verdadeira. Estava na borracharia de um amigo seu Arnaldo, encontrou esse amigo seu, Mateus. Começaram a beber e jogar bilhar. Tinha quarenta reais e seu dinheiro terminou. Mateus estava com um Fusca e o depoente disse para furtar para ver se conseguiam algum dinheiro. Mateus vendeu esse botijão de gás, voltou, usaram droga e os policiais depois pegaram o depoente, porque depois retornaram na casa. Foi aí que os policiais pegaram o depoente, depois de dois ou três horas. Foram de carro para pegar mais coisa na casa. Os policiais abordaram o depoente e Mateus dentro da residência. Estava alcoolizado e drogado. Usava crack, cocaína e maconha. Foi o depoente que entrou na casa, pulou o portão e Mateus ficou na casa esperando, porque iria colocar as coisas dentro do carro. Pulou na frente do portão, mas não arrombou nada. O réu Mateus que foi vender o botijão de gás. Depois beberam e se drogaram. Mateus falou que conhecia um colega, que ia falar que era dele esse botijão de gás, que o rapaz ia comprar, mas nem sabe que era esse rapaz. Mateus vendeu o botijão de gás por cinquenta reais, beberam e se drogaram. Acabou o dinheiro e voltaram para fazer o delito e fizeram a mesma situação. Não estourou o cadeado não, pulou num murinho. Fizeram o delito umas quatro e meia da tarde, depois voltaram umas oito e meia da noite. 
Pois bem.
Ambos os réus Alessandro e José Eduardo foram surpreendidos pela polícia enquanto estavam no local do crime, sendo que já haviam separado parte dos objetos na parte exterior da casa, de modo que chegou a haver a inversão da posse e, por conseguinte, a consumação delitiva. 
O réu José Eduardo inclusive foi surpreendido pela polícia dentro da residência. Já o réu Alessandro foi surpreendido na parte de fora, enquanto dava cobertura para José Eduardo.
Assim, não há dúvida da prática delitiva por ambos os réus.
Não obstante a prática do crime de furto esteja devidamente comprovada, não vislumbro prova suficiente de que a subtração ocorreu em dois momentos distintos, considerando que a divergência considerável entre as versões passadas pelos réus. Ainda que tenha havido a venda de um botijão no meio do caminho, diante da dúvida em relação à subtração do horário da subtração do mesmo botijão de gás, tenho que a situação deve beneficiar os réus, concluindo-se pela prática de crime único, já que furtados bens da mesma vítima em um mesmo contexto. 
Indo em frente, presentes as qualificadoras referentes ao concurso de pessoas, rompimento de obstáculo e escalada, conforme comprova o laudo pericial de fls. 358/365. Ainda que a escalada não tenha deixado vestígios, conforme narrado pelo policial, não havia outra forma de se adentrar à residência, de modo que de rigor o reconhecimento da qualificadora. O concurso de pessoas será utilizado para qualificar o delito, ao passo que as demais qualificadoras serão valoradas na fase de circunstâncias judiciais. 
Não é o caso de aplicação do princípio da insignificância, posto que ambos os réus possuem antecedentes criminais e as diversas qualificadoras presentes demonstram a reprovabilidade da conduta de ambos os réus. 
Ao réu Alessandro Mateus possível a aplicação de causa de diminuição de pena prevista no art. 155, §2º do CP, posto que os bens são de valor inferior a um salário-mínimo e o réu é tecnicamente primário.
Importante asseverar que a embriaguez voluntária, ou mesmo o uso de substância entorpecente, não exclui a imputabilidade penal, nos termos do art. 28, inciso II, do CP.
Em relação ao crime de receptação o caso é de absolvição por falta de provas em relação à ciência da origem ilícita da coisa. O bem foi adquirido pelo réu Fausto por preço razoável, considerando tratar-se de botijão de gás já com bastante uso. No mais, o botijão de gás trata-se de item que não se adquire com nota fiscal, tratando-se de item comercializado de modo informal e, pelas circunstâncias do caso, não havia elemento a gerar suspeito de ilegalidade, considerando a simplicidade dos envolvidos. 
Assim, neste ponto, de rigor a absolvição por falta de provas.
Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as diretrizes do art. 68 do Código Penal.

RÉU ALESSANDRO MATEUS
O tipo penal previsto no art. 155, §4º, IV, do CP prevê pena de 02 (dois) a 08 (oito) anos de reclusão e multa.
A culpabilidade é normal à espécie. O réu possui duas condenações prévias já com trânsito em julgado: a) pela prática do delito previsto no art. 213 do CP no proc. 758-09.2012.8.26.0438 com trânsito em julgado para a defesa em 18/05/2015 e extinção da pena em 10/03/2016 (fls. 315); b) pela prática do crime de furto no proc. 12061-98.2004.8.26.0438, com trânsito em julgado para a defesa em 05/07/2007 (fls. 316/317) e extinção da pena em 12/06/2012 (fls. 292). Tais condenações serão valoradas como maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, qual seja, o lucro fácil.  As circunstâncias devem ser valoradas negativamente, posto que o delito foi praticado mediante escalada. As consequências merecem valoração negativa, posto que foram causados danos ao imóvel (fls. 358/365). O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.
Ausente qualquer agravante. Presente a atenuante da confissão, razão pela qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa. 
Ausente causa de aumento de pena. Considerando a minorante prevista no art. 155, §2º do CP, diminuo a pena pela metade, fixando a pena final em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 07 (sete) dias de reclusão, além de 05 (cinco) dias-multa. 
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Nos termos do art. 33, §2º, alínea “c”, e art. 59 do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada, sendo o apenado tecnicamente primário, deve iniciar o cumprimento da pena em REGIME ABERTO.
SUBSTITUIÇÃO POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
Considerando as circunstâncias em que foi praticado o delito e a quantidade de pena aplicada, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, além de prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a ser destinado à vítima.
RÉU JOSÉ EDUARDO PEREIRA
O tipo penal previsto no art. 155, §4º, IV, do CP prevê pena de 02 (dois) a 08 (oito) anos de reclusão e multa.
A culpabilidade é normal à espécie. O réu possui condenações prévias já com trânsito em julgado: 
a) condenação por associação para o tráfico de drogas no proc. 3393-26.2006.8.26.0097 com trânsito em julgado para a defesa em 06/12/2011 (fls. 321/322), pena extinta em 26/09/2016 (fls. 275);
b) condenação por homicídio tentado no proc. 3396-15.2005.8.26.0097 com trânsito em julgado para a defesa em 12/05/2008 (fls. 322/323), pena extinta em 15/11/2011 (fls. 274;
c) condenação pela prática do crime de furto no proc. 1017-18.2017.8.26.0438, com trânsito em julgado para a defesa em 18/11/2019 (fls. 323/324);
A condenações constantes dos itens “a” e “b” serão valoradas como maus antecedentes, enquanto que a condenação referente ao item “c” será valorada como reincidência. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, qual seja, o lucro fácil.  As circunstâncias devem ser valoradas negativamente, posto que o delito foi praticado mediante escalada. As consequências merecem valoração negativa, posto que foram causados danos ao imóvel (fls. 358/365). O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, mas presente também a atenuante da confissão, razão pela qual as compenso. Diante da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena mantenho a pena-base. 
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Nos termos do art. 33, §2º, alínea “c”, e art. 59 do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada, considerando ainda o teor do art. 387, §2º do CP e o tempo em que o réu permaneceu preso, não obstante a reincidência, fixo o regime inicial SEMIABERTO.
Os réus poderão recorrer em liberdade.
III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de:
a) CONDENAR o réu ALESSANDRO MATEUS pela prática do delito de furto qualificado privilegiado (155, §§2º e 4º, inc. I, II e IV, do CP,), e, por consequência, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 07 (sete) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime ABERTO, e 05 (cinco) dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, além de prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, destinada à vítima. 
b) CONDENAR o réu JOSÉ EDUARDO PEREIRA pela prática do delito de furto qualificado (155, §4º, inc. I, II e IV, do CP,), e, por consequência, à pena de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO, e 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato. 
No mais, ABSOLVO o réu FAUSTO LOPES do delito de receptação, por falta de provas (art. 386, VII, CPP).
Intimem-se os réus da sentença, observando-se o endereço informado às fls. 529/530 em relação ao réu Alessandro Mateus.
Condeno os apenados ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça aos réus, pois foram assistidos por advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE e possuem situação financeira desfavorável, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios no valor pré-determinado pelo convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva, conforme o caso; c) Calcule-se e intime-se para pagamento da multa no prazo legal; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente arquivem-se.

Penápolis, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA