1501048-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... e acabaram admitindo atuação no tráfico de drogas.
Policial civil Evandro de Oliveira relatou que diligenciava em viatura descaracterizada em conhecido ponto de tráfico, quando, numa viela onde já havia realizado outros flagrantes, observou duas pessoas aos fundos, debaixo de uma escada e ao lado de uma grade, no chão, foi recolhida uma pochete com entorpecentes, eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1501048-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501048-46.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando Teixeira Claudino e Larissa Cristiny Cruz de Oliveira

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Luiz Fernando Teixeira Claudino, qualificado à fl. 24, Larissa Cristiny Cruz de Oliveira, qualificada à fl. 18, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 11 horas e 30 minutos, na Rua Ruanda, na altura do nº 01, Jardim Catarina, nesta Comarca de São Paulo, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 43 porções de tetrahidrocannabinol (90,7 gramas) e 161 eppendorf's contendo cocaína (38,2 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, policiais civis estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de traficância, quando avistaram os réus em atitude suspeita, a saber, o réu Luiz ter passado uma pochete laranja para a ré Larissa e, após ela notar a aproximação policial, tê-la jogado no chão, motivo pelo qual foi realizada a abordagem.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dos réus. Efetuada revista na pochete laranja dispensada pela ré Larissa e recebida pelo réu Luiz, foram localizadas as supracitadas drogas, além de duas folhas com anotações.
Com Luiz, ainda foi encontrada a quantia de cinquenta e nove reais, e com Larissa dez reais.
Denúncia recebida em 19 de janeiro de 2022, citados os réus (fls. 112 e 114), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 117), seguindo-se a instrução.

Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 10/11 e 17. Auto de constatação de substância prévia de fls. 13/16 indicou frascos plásticos contendo tetrahidrocannabinol com massa líquida de 90,7 gramas e eppendorf's contendo cocaína com massa líquida de 38,2 gramas. Laudo de exame químico toxicológico de fls. 165/167 tem resultados positivos para cocaína e tetrahidrocanabinol.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Evandro de Oliveira e Rubert Patrick de A. Bagolin relataram que estavam realizando diligências, visando o combate do tráfico de drogas, em viatura descaracterizada. Desta feita, fizeram a abordagem de um casal em atitude suspeita, tendo em vista que o homem passou uma bolsa laranja para a mulher e, quando se aproximaram para realização da abordagem, a bolsa foi jogada no chão. Em revista pessoal no réu Luiz, nada foi localizado, contudo, próximo ao casal, foi localizado na bolsa anteriormente jogada ao chão, 161 invólucros com cocaína, 43 invólucros com maconha e duas folhas com anotações. Diante dos fatos, conduziram os réus à delegacia.
Os réus, na fase extrajudicial, permaneceram em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial civil Rubert P. A. Bagolin relatou que o local é bastante conhecido pela equipe policial, na área da 8ª Delegacia Seccional, e na data dos fatos, após observar movimentação dos traficantes, abordou dois suspeitos, em seguida, outro policial recolheu ao final da viela, atrás de um portão, uma bolsa contendo maconha, cocaína e dinheiro. Não viu ninguém repassando algo aos réus anteriormente à abordagem. Não confirmou ter visto um homem passando uma bolsa para uma mulher, que em seguida dispensou. Os réus foram questionados sobre a presença no extremo leste de São Paulo, após dizerem que residiam em bairro distante, e acabaram admitindo atuação no tráfico de drogas.
Policial civil Evandro de Oliveira relatou que diligenciava em viatura descaracterizada em conhecido ponto de tráfico, quando, numa viela onde já havia realizado outros flagrantes, observou duas pessoas aos fundos, debaixo de uma escada e ao lado de uma grade, no chão, foi recolhida uma pochete com entorpecentes, eles conversavam, aparentando que se conheciam, e não presenciou trocarem entre eles a referida pochete. Não presenciou atos de mercancia ilícita. A pochete continha papelotes de maconha e cocaína, além de um "papelzinho com anotação", e pequena quantia em dinheiro nos bolsos deles, restituída aos familiares em delegacia. Não reagiram e não admitiram a traficância. Por fim, às perguntas da defesa, afirmou ter presenciado usuários
O réu Luiz Fernando Teixeira Claudino disse que reside naquela região e dirigia-se à biqueira para comprar maconha, e chegando à viela, foi abordado por policiais, não reagindo, e quanto à mulher que estava presente no local, não a conhecia, mas quem vendia drogas naquela ocasião era um rapaz que gritou "polícia" e correu.
A ré Larissa Cristiny Cruz de Oliveira, beneficiada com habeas corpus originário do S.T.J, intimada para audiência, tornou-se revel (fls. 139 ss).
Manifestas contradições entre os depoimentos prestados pelos policiais na delegacia e em juízo, pois, em fase inquisitiva, afirmaram que viram quando um passou a bolsa com droga ao outro, e em juízo, apenas um dos policiais afirmou ter recolhido a bolsa diretamente no chão, o outro sequer confirmou o recolhimento da bolsa com drogas.
A versão do réu é plausível, no sentido de que se dirigia ao local para admitir entorpecentes, tanto que os policiais afirmaram que ele de fato trazia algum dinheiro trocado nos bolsos, dinheiro que sequer foi referido em auto de exibição e apreensão, pois, ainda segundo os policiais, o delegado responsável pela lavratura do flagrante assim preferiu proceder.
Além disso, um dos policiais afirmou insistentemente que a principal suspeita levantada contra os réus partiu do fato deles residirem em localidades distantes do flagrante, contudo, verifica-se dos dados qualificativos colhidos em sede policial exatamente o contrário, ambos residentes na zona leste da Capital.
Também não foram descritos atos típicos de mercancia, tais como trocas de dinheiro por drogas, posse de anotações contábeis ou presença de supostos usuários ao redor dos suspeitos.
Tem-se ainda que duas folhas com anotações relacionadas em auto de exibição e apreensão não foram submetidas a perícia grafotécnica, o que serviria de subsídio para apuração da autoria delitiva, prova que competia à acusação, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Por fim, embora o primeiro policial tenha afirmado que os dois suspeitos estavam sozinhos no local dos fatos, o segundo policial afirmou ter visto alguns supostos usuários se dirigirem aos dois pouco antes da abordagem final, e ainda assim, não tentou qualificar tais pessoas como possíveis testemunhas de atos de mercancia ilícita.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver os réus Luiz Fernando Teixeira Claudino, qualificado à fl. 24, Larissa Cristiny Cruz de Oliveira, qualificada à fl. 18, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 27 de junho de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA