1501625-75.2020.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANA GARCIA GARIBALDI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... por local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando visualizou as acusadas tentando entregar algo para o condutor de um veículo de cor prata, que conseguiu se evadir. Prosseguiu, informando que elas confessaram informalmente a prática do tráfico de drogas e que as drogas apreendidas estavam em poder de ambas (mídia digital).
Nesse mesmo sentido foi o testemunho da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
2ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501625-75.2020.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501625-75.2020.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313592/2020 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 15244245 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 3235/20/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2313592 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA RAMOS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA GARCIA GARIBALDI





    Vistos.



DENISE SOUZA DIAS e VANESSA RAMOS DA SILVA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia e seu aditamento (fls. 154), nas circunstâncias de tempo e local ali descritas, nas imediações de dois estabelecimentos de ensino, do CRAS Região Norte, do Centro Dia Idoso e da Praça dos Direitos Humanos, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, drogas ilícitas causadoras de dependência química, consistentes em 19 porções com 26g de cocaína e 06 porções com 08g de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2021 (fls. 83). As rés foram citadas (fls. 138 e 140) e apresentaram resposta à acusação (fls.145/146). 
Recebido o aditamento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Ao final, realizou-se o interrogatório das acusadas (fls. 208).
Em suas alegações finais, o Ministério Público, por meio de sua representante, requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, nos exatos termos da denúncia e seu aditamento, opinando pela majoração da pena-base, em razão da natureza das drogas apreendidas em poder das acusadas, e pela aplicação da agravante de reincidência em relação à ré Vanessa, com preponderância sobre a atenuante da confissão espontânea. Pugnou, ainda, pela aplicação da causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei n° 11.343/2006 e, em relação à ré Denise, pela aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei  nº 11.343/2006, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (fls. 212/221). 
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição das acusadas por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para tráfico privilegiado, bem como o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena no mínimo legal e o arbitramento de regime menos gravoso, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 225/228).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva e a autoria restaram comprovadas pela prova oral colhida em juízo e pelas seguintes peças do inquérito policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 07/16), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 40/41) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 109/110, 111/113 e 134/136).
Ao ser interrogada em juízo, a acusada Denise negou a prática do delito. Disse que comprou os treze pinos de cocaína apreendidos em seu poder da corré Vanessa e que essa droga seria consumida juntamente com uma terceira pessoa que a havia levado de carro até ali para comprar a droga. Disse, ainda, que não conhecia a corré, mas que costumava vê-la andando de bicicleta nas proximidades de seu local de trabalho (mídia digital).
Vanessa, por sua vez, confessou a prática do delito. Negou, porém, ter vendido as porções de droga para Denise. Disse que não conhecia a corré e que essa já se encontrava ali antes sua chegada. Disse, ainda, que Denise havia adquirido a droga do mesmo indivíduo que lhe havia entregado a mercadoria ilícita e prometido o pagamento de R$ 40,00, independentemente de qualquer venda.
Como veremos a seguir, confissão da ré Vanessa encontra respaldo no conjunto probatório, ao passo que a negativa das rés quanto à concorrência de Denise para o delito permanece completamente isolada nos autos.
O Guarda Municipal Francisco Flávio Ferreira dos Santos relatou, em juízo, que estava em patrulhamento por local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando visualizou as acusadas tentando entregar algo para o condutor de um veículo de cor prata, que conseguiu se evadir. Prosseguiu, informando que elas confessaram informalmente a prática do tráfico de drogas e que as drogas apreendidas estavam em poder de ambas (mídia digital).
Nesse mesmo sentido foi o testemunho da Guarda Municipal Sônia Maria Pereira Dias. Na fase inquisitiva, a depoente afirmou que localizou seis tubetes de cocaína, seis pedras de crack e R$ 25,00, em dinheiro, nas mãos e na calcinha da ré Vanessa, e treze tubetes de cocaína e R$ 30,00, em dinheiro, nas mãos e no sutiã de Denise (mídia digital e fls. 09). 
Importante salientar que o depoimento dos guardas civis que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimarem suas ações ou para prejudicarem o acusado.
Aliás, a orientação jurisprudencial é pacífica e torrencial no sentido de dar total valor aos depoimentos prestados por policiais. A título exemplificativo, temos o seguinte precedente jurisprudencial:
“PROVA. TESTEMUNHO DO POLICIAL. VALIDADE. Como reiteradamente tem-se decidido, o depoimento do policial é válido e eficiente para estear veredicto condenatório. Afinal, em tese, trata-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade. Não há porque, antecipadamente, vedá-las, pois as hipóteses de impedimento ou suspeição estão elencadas na lei processual de forma taxativa. Cumpre a Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados e fruto de sentimento escuso para prejudicar o réu. Isto não aconteceu no caso em julgamento (...)” (Apelação Crime nº 70011511292, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator: Sylvio Baptista, julgado em 07/07/2005).
Nesse sentido, temos ainda o seguinte julgado: 
“os policiais não estão impedidos de testemunhar e seus depoimentos hão de ser recebidos com o mesmo valor das testemunhas não policiais. Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente de polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isso mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que a do cidadão comum.” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, VOL. 8, pág. 386).
Não há, portanto, nenhuma razão para se retirar a credibilidade das declarações das testemunhas, principalmente, porque os depoimentos são claros, ricos em detalhes, coesos e harmônicos entre si.
Da análise das provas, extrai-se que os guardas municipais visualizaram as rés entregando algo ao condutor de um veículo, em local conhecido pelo tráfico intenso de entorpecentes, e que eles lograram apreender quantidade significativa de cocaína e crack, dos quais grande parte se encontrava na calcinha de Vanessa e no sutiã de Denise.
Além de as rés terem sido flagradas realizando um ato típico da comercialização de drogas, com uma quantidade expressiva crack e cocaína, elas ocultavam as porções dentro de suas roupas íntimas, o que demonstra a falta de veracidade da alegação de que Denise havia acabado de adquirir as drogas para consumo próprio.
Assim, não há como acolher a pretensão absolutória da defesa, pois a natureza das drogas apreendidas (cocaína e crack), a forma em que se encontravam (porções), a condição pessoal das acusadas (vida pregressa e ausência recursos financeiros suficientes para aquisição da droga) e as circunstâncias em que se deu a prisão das rés (local de intensa traficância, visualização de ato típico de mercancia de drogas) não deixam dúvidas de que se tratava de entorpecentes destinados ao tráfico.
Nesse sentido:
Tóxico. Tráfico. Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado. Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio. Desclassificação para uso inadmissível.”(TJSP AC 234.718-3 Rel. Walter Guilherme j. 17.02.1998 JTJ 208/273.
Por outro lado, não obstante a natureza objetiva da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, essa não deve incidir no caso em tela, pois o crime de tráfico não estava sendo praticado nas dependências ou nas imediações dos locais descritos na denúncia e em seu aditamento.
Preleciona  Vicente Greco: “O termo 'imediações' não pode ser convertido em medida métrica rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável em função do perigo maior que a Lei procura coibir: as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem” (Lei de Drogas Anotada – Lei 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 145).
Analisando o levantamento do local segundo o critério desse eminente processualista, verifica-se claramente que os locais descritos na denúncia não estão situados nas imediações dos locais do crime, pois distam, linearmente, cerca de duzentos e cinquenta metros de onde estava ocorrendo a traficância, em ruas paralelas ou transversais, o que significa que a distância real é muito superior à indicada no levantamento.
Nas imediações do local do crime há apenas uma igreja (Igreja Católica São Judas Tadeu), mas já está assentado na doutrina e na jurisprudência que templos religiosos não foram elencados no rol do inciso III do artigo 40 da Lei nº 11.343/06.
Nesse sentido:
EMENTA HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a sua absolvição, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 2. Uma vez que, no Direito Penal incriminador, não se admite a analogia in malam partem e porque a hipótese dos autos (tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas) não foi contemplada pelo legislador no rol das majorantes previstas no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, deve ser afastada a causa especial de aumento de pena em questão. 3. Não há como ser reconhecida a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos acusados possuidores de maus antecedentes. 4. As peculiaridades do caso concreto (maus antecedentes, quantidade e natureza da droga, bem como circunstâncias em que praticado o delito) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 5. Ordem parcialmente concedida, para afastar a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda da paciente para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Diante da condenação pelo crime de tráfico ilícito de drogas, passa a ser das rés o ônus de provar a origem lícita dos bens encontrados em poder delas. No caso em tela, porém, elas não se desincumbiu desse ônus, pois sequer apresentaram prova da origem dos valores depositados nos autos, motivo pelo qual deve ser decretada o perdimento desses.
Demonstradas a materialidade e a autoria do crime de tráfico ilegal de drogas, passo a dosar a pena a ser imposta.
I- Da ré Denise
Ela é primária e não possui maus antecedentes (fls. 93/94). Nada há de relevante quanto às demais circunstâncias, pois a sua culpabilidade, enquanto medida da reprovação, atingiu grau mediano e as consequências, circunstâncias e motivos do delito foram aqueles próprios à espécie. Ademais, não há, nos autos, informações seguras sobre a sua personalidade e conduta social. A quantidade e a natureza da droga apreendida tampouco autorizam a exasperação da pena.
Assim, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por ser a ré primária e possuidora de bons antecedentes, bem como por não haver qualquer prova de que ela se dedicava a atividades criminosas ou integrava organização criminosa, reduzo a pena, nos termos do § 4o do artigo 33 da Lei 11.343/06, de dois terços (2/3), para que a pena seja estabilizada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
II- Da ré Vanessa 
Verifico que ela é reincidente (fls. 95/96), entretanto, para que não haja bis in idem, tal condenação será considerada apenas como agravante da pena. Quanto às demais circunstâncias judiciais, verifico que a culpabilidade, enquanto medida de reprovação da conduta da ré, possui grau moderado e que as circunstâncias, as consequências e os motivos do crime são aqueles próprios dos delitos dessa natureza. Ademais, inexistem nos autos informações que permitam a aferição, de forma responsável, da personalidade e da conduta social dessa acusada. A quantidade e a natureza da droga apreendida tampouco autorizam a exasperação da pena.
Assim, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Pela reincidência, decorrente da condenação definitiva no processo nº 2453-87.2016 da 4ª Vara do Foro de Mogi Mirim (fls. 95), cujo trânsito em julgado ocorreu 30/10/2018, majoro a pena em 1/5 (um quinto), para que atinja 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Em virtude da confissão espontânea, reduzo a pena de 1/6 (um sexto), para torná-la definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Consigno, por fim, que a acusada não faz jus ao benefício previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser reincidente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal que a Justiça Pública move contra DENISE SOUZA DIAS e VANESSA RAMOS DA SILVA, para condenar a primeira ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa e a segunda ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 500 (quinhentos) dias-multa, por infração aos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Diante da inexistência de informações sobre as condições econômicas da rés, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento.
Apesar de reconhecida, incidentalmente, pelo Supremo Tribunal Federal, a inconstitucionalidade dos artigos 33, § 4o, e 44 da Lei 11.343/06, no tocante à proibição de conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como de conceder sursis à ré Denise, por entender que tais medidas são insuficientes como forma de punição e ressocialização, principalmente porque ela não comprovou que possuía atividade lícita e não demonstrou que estava apto à reintegração na sociedade, reconhecendo a sua culpa. 
Deixo, também, de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como de conceder sursis à ré Vanessa, por não estarem preenchidos os requisitos legais, já que ela é reincidente e a pena ultrapassa o limite legal para a concessão desses benefícios.
Como a ré Denise praticou crime de tráfico privilegiado, que, segundo entendimento do STF, ao qual me filio, não se trata de crime equiparado a hediondo, não há obrigatoriedade de fixação do regime fechado. Considerando que são favoráveis as condições pessoais dessa ré, deveria ser fixado o regime inicial semiaberto, porém, como ela permaneceu presa preventivamente por tempo superior a 16% da pena, com fulcro no artigo 387, § 2º, do CPP, fixo o regime inicial ABERTO para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Pela inexistência de local apropriado nessa comarca para cumprimento de pena em regime aberto, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Em relação à acusada Vanessa, além de o § 1º do artigo 2º da Lei 8.072/90 determinar que a pena privativa de liberdade seja cumprida, inicialmente, no REGIME FECHADO, a fixação desse regime mais gravoso se faz imperiosa diante da sua vida pregressa, uma vez que ela já foi processada pelo crime de tráfico ilegal de drogas e condenada por porte de drogas para consumo pessoal, o que demonstra a sua periculosidade.
Por esse mesmo motivo, deve ser mantida a prisão preventiva, para a garantia da ordem pública. Recomendem-na na prisão onde se encontra recolhida.
Pelos motivos expostos alhures, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder das acusadas em favor da União.
Após o trânsito em julgado, nome das condenadas no rol dos culpados.
À defensora nomeada, arbitro honorários advocatícios no valor correspondente ao da sua atuação na tabela da DPE. Expeça-se a respectiva certidão.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
     Mogi Mirim, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA