1501042-67.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... afirmando que não participava do tráfico. Contou que Felipe é seu cunhado, pois é casado com sua irmã. Asseverou que, no imóvel, moravam o depoente, seu pai, sua mãe (falecida atualmente), sua irmã, seu sobrinho e Felipe. Aludiu que Felipe trabalhava no [restaurante] Cantinho dos Amigos. Contou que não sabia sobre o tráfico de drogas, uma vez que saía para trabalhar às 5h30 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501042-67.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501042-67.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE APARECIDO ALVES MOREIRA e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos.

FELIPE APARECIDO ALVES MOREIRA, vulgo, “Digão”, LEANDRO FABRÍCIO DO NASCIMENTO, vulgo “Nandão”, EMANUEL HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Boiadeiro” e PABLIO GONÇALVES FAUSTINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput e no art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/06; e ALEXANDRE ROSA LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 34, caput, da Lei n° 11.343/06.
Narra a exordial acusatória que, no dia 30 de julho de 2021, por volta de 7 horas, na Rua Dois, 100, Conjunto Habitacional Monsenhor Tarcísio de Castro Moura, FELIPE APARECIDO ALVES MOREIRA, vendia e tinha em depósito, 16,7g (dezesseis gramas e sete decigramas) de maconha, 6,5g (seis gramas e cinco decigramas) de cocaína e 410,7g (quatrocentos e dez gramas e sete decigramas) de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de uma caixa de papelão contendo inúmeras embalagens plásticas do tipo “eppendorf”, utilizadas para embalar a droga para venda; amido de milho, da marca Maisena, para misturar a droga; prato de vidro e colher, para preparar a droga; R$ 500,00 (quinhentos reais) em espécie; dois cadernos e uma caderneta, com anotações; e dois aparelhos celulares, conforme laudo de constatação de fls. 18/19.
Consta ainda que, durante os meses de fevereiro de 2021 a junho de 2021, na Rua Dois, 100, Conjunto Habitacional Monsenhor Tarcísio de Castro Moura, LEANDRO FABRÍCIO DO NASCIMENTO, vulgo “Nandão”, vendeu drogas, de natureza não identificada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta também que, durante os meses de fevereiro de 2021 a junho de 2021, na Rua Dois, 100, Conjunto Habitacional Monsenhor Tarcísio de Castro Moura, EMANUEL HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Boiadeiro”, vendeu drogas, de natureza não identificada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta também que, durante os meses de fevereiro de 2021 a junho de 2021, na Rua Dois, 100, Conjunto Habitacional Monsenhor Tarcísio de Castro Moura, PABLIO GONÇALVES FAUSTINO, transportou drogas, de natureza não identificada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta também que, entre os meses de fevereiro de 2021 a junho de 2021, em data incerta, na Rua 3, casa n° 08, Conjunto Habitacional Monsenhor Tarcísio de Castro Moura, ALEXANDRE ROSA LIMA, adquiriu objeto destinado à preparação de drogas, consistente em embalagens plástica do tipo “eppendorf”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, por fim, que, durante os meses de fevereiro de 2021 a junho de 2021, na Rua Dois, 100, Conjunto Habitacional Monsenhor Tarcísio de Castro Moura, FELIPE APARECIDO ALVES MOREIRA, vulgo, “Digão”, LEANDRO FABRÍCIO DO NASCIMENTO, vulgo, “Nandão”, EMANUEL HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, vulgo, “Boiadeiro” e PABLIO GONÇALVES FAUSTINO associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Às fls. 158/167, foi mantida a prisão preventiva do réu Felipe Aparecido Alves Moreira e decretada as prisões cautelares de Leandro Fabrício do Nascimento, Emanuel Henrique Rodrigues da Silva e Pablio Gonçalves Faustino.
Notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar às fls. 321/328, 410/414, 416, 417/420 e 444/446. 
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022. (fls. 449/455). 
Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas comuns, cinco testemunhas arroladas pela Defesa, sendo ao final, os réus interrogados (fls. 610/612 e 685/686). 
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 692/735; 739/746; 747/749; 750/788; 789/797 e 798/804).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade e autoria delitivas, em relação aos réus Felipe, Leandro, Emanuel e Pablio, restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), boletim de ocorrência (fls. 09/13), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação provisória de fls. 34/39 e 600/605, laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 95/97 e 597/599, laudos periciais de fls. 98/111, 669/673, 675/680, relatório de investigação de fls. 05/52 dos autos do Proc. nº 1500117- 91.2021.8.26.0579 (em apenso); bem como a prova oral produzida.
Em seu interrogatório, o réu Felipe Aparecido Alves Moreira informou que tem 23 anos, é solteiro, tem dois filhos menores que moram com sua cunhada, trabalhava como motoboy informalmente, sua renda era em média de R$ 800,00 (oitocentos reais) ou R$ 900,00 (novecentos reais), nunca foi preso ou processado anteriormente, afirmou ter passagem pela Vara da Infância e Juventude, tem o ensino fundamental incompleto, é usuário de maconha e nunca foi internado para tratamento. O réu negou a acusação. Afirmou que estava presente no dia da busca e apreensão. Explicou que viu apenas o momento em que foram localizadas “as cápsulas vazias”, sendo que, no momento em que foram localizadas a maconha e a cocaína, o réu estaria na sala. Afirmou que os entorpecentes eram de sua propriedade, sendo que a maconha era para uso próprio e a cocaína era destinada à venda. Alegou que não tinha ajuda de ninguém para o comércio de entorpecentes. Explicou que vendia os entorpecentes na frente de sua casa. Aduziu que os demais réus frequentavam sua casa apenas para conversarem, tendo em vista que são amigos. Esclareceu que Leandro é seu amigo há cerca de 2 anos, e ia a sua casa dificilmente. Aludiu que Leandro foi até sua casa apenas uma vez para comprar drogas. Relatou que Emanuel é seu cunhado, irmão de R.C.M. da S., e moravam no mesmo imóvel. Informou que Emanuel trabalhava, então, saía às 5h da manhã e retornava apenas às 18h. Assegurou que Emanuel nunca participou das atividades de entrega de drogas. Afirmou que Emanuel é usuário, mas que nunca vendeu entorpecente para seu cunhado. Em relação ao Pablio, afirmou que são amigos há cerca de um ano, e que o conhece também por frequentar o carrinho de lanches da avó dele. Não soube informar se Pablio é usuário de drogas. Alegou que o acusado Pablio nunca pediu drogas ao depoente. Explicou que, após ser demitido da pizzaria onde trabalhava como motoboy, passou a traficar drogas, o que fez por cerca de seis meses. Negou conhecer o réu Alexandre. Sobre a caixa encontrada endereçado ao réu Alexandre, o depoente informou que não sabia que se tratava do endereço de Alexandre. Afirmou que recebeu a caixa, mesmo não sendo para si. Explicou que dentro da caixa havia pinos vazios, e era para o depoente encher as cápsulas. Afirmou que foi o próprio depoente quem efetuou a compra. Esclareceu que tinha pedido para um amigo comprar, mas seu amigo foi embora de São Luiz do Paraitinga, e não sabia que estava em nome de Alexandre. Informou que seu amigo chama Rodrigo e mudou-se para São Paulo. Acredita que Rodrigo não tem vínculo de parentesco com Alexandre. Contou que Leandro é seu vizinho, mora duas casa depois. Disse que Emanuel mora com o pai e a irmã. Aludiu que Emanuel sai para trabalhar pela manhã e só retorna a noite. Alegou que ninguém que residia no imóvel tinha ciência que o depoente traficava.  
Em seu interrogatório, o réu Leandro Fabricio do Nascimento informou que tem 30 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até a terceira série; antes de ser preso, estava desempregado, mas fazia “bicos” como ajudante de pedreiro informalmente, já foi preso anteriormente por roubo, afirmou ser usuário de maconha, cocaína e crack, já tendo sido internado para tratamento durante 7 meses, entre 2018 e 2019. O réu negou a acusação. Afirmou que já comprou drogas de Felipe para o uso próprio. Contou que ia lá diversas vezes. Alegou que Felipe vendia cocaína e maconha. Não soube informar se Felipe tinha ajuda de alguém para entregar a droga ou receber o dinheiro. Das vezes em que foi até a casa de Felipe, não se recorda de ter pedido droga ou entregado dinheiro para outra pessoa que estivesse lá. Explicou que estava desempregado, mas, às vezes, trabalhava como ajudante de pedreiros com Giovane, que é pedreiro, e ganhava R$ 70,00 (setenta reais) por dia trabalhado. Afirmou que conhece o réu Emanuel desde criança. Contou que Emanuel não ajudava Felipe na venda e entrega de drogas, considerou ainda que Emanuel sempre trabalhou com o pai na “roça” e em firmas de eucalipto. Em relação a Pablio, afirmou conhecê-lo, pois o viu uma vez na casa de Felipe, mas não tem amizade. Não soube informar o que Pablio estava fazendo na casa de Felipe. Explicou que foi até lá para comprar a droga e já saiu em direção a sua casa para fazer o uso do entorpecente. Não sabe se Pablio tinha pedido drogas ou entregado dinheiro ao Felipe. Disse que conhece o réu Alexandre “de vista”, mas não sabe com o que ele trabalha. Aludiu que nunca viu Alexandre na casa de Felipe. 
Ouvido em juízo, o réu Emanuel Henrique Rodrigues da Silva informou que tem 22 anos, é solteiro, não tem filhos, nunca foi preso ou processado, é usuário de maconha, nunca foi internado para tratamento, trabalhava como trabalhador rural registrado em CTPS, sendo que seu salário era de R$ 1.250,00 (um mil, duzentos e cinquenta reais), tem o ensino fundamental completo. O réu negou a acusação, afirmando que não participava do tráfico. Contou que Felipe é seu cunhado, pois é casado com sua irmã. Asseverou que, no imóvel, moravam o depoente, seu pai, sua mãe (falecida atualmente), sua irmã, seu sobrinho e Felipe. Aludiu que Felipe trabalhava no [restaurante] Cantinho dos Amigos. Contou que não sabia sobre o tráfico de drogas, uma vez que saía para trabalhar às 5h30 da manhã e só retornava à noite, às 18h. Complementou dizendo que trabalhava até nos finais de semana, então, não via movimentação estranha no imóvel. Após chegar em casa, logo tomava banho e dormia, para ir trabalhar no outro dia. Relatou que Felipe não tinha comportamento estranho. Mencionou que não sabia que tinha drogas no imóvel. Afirmou que conhece Leandro desde que se tornou seu vizinho. Não soube informar se Leandro frequentava sua casa ou se era amigo de Felipe. Aludiu não conhecer Pablio. Afirmou que estava no imóvel no momento da busca e apreensão. Explicou que “6h30 da manha meteram o pé na porta da minha casa” [sic], mas, como era final de semana, estava em casa, pois tinha pedido folga, considerando que iria receber o seguro desemprego. Disse que não viu o momento em que os policiais localizaram os entorpecentes. Contou que Felipe não agiu estranho, nem tentou fugir no momento da ocorrência. Após visualizar a fotografia de fls. 132, reconheceu-se na imagem e se recorda do dia. Alegou que não estava trabalhando no referido dia, pois tinha ido sacar seu seguro desemprego. Asseverou que “os polícia pegaram eu na padaria, tinha ido comprar pão pra levar pra trabalhar no outro dia, aí pegaram eu na frente da padaria” [sic]. Ainda sobre a fotografia de fls. 132, alegou não saber quem são as outras pessoas, e não sabe o que foram fazer na sua casa. Afirmou que não tinha nada em sua mão. Após visualizar a fotografia de fls. 133, disse que não sabe o que um estava passando na mão do outro. Já na fotografia de fls. 134, o réu também se reconhece, de camisa azul, e, no dia da fotografia, estava indo para casa de sua madrinha, e um primo do “Dinhão” foi o chamar. Explicou que, como era aniversário de sua madrinha, optou por faltar no serviço e não ir viajar com a empresa para ficar para o aniversário, e, então, comunicou sua chefe, Bruna, que morava em Minas Gerais. Esclareceu que a pessoa da foto é seu primo Gabriel. Afirmou que, no momento da fotografia, não foi buscar nada dentro de casa e não sabe informar o que Gabriel estava na mão. Informou que seus patrões chamavam Maicon e Bruna, da empresa PlantVerd. 
Interrogado, o réu Pablio Gonçalves Faustino informou que tem 24 anos, é “amasiado”, tem três filhos, sendo que dois moram com sua esposa e um com sua ex-esposa, trabalhava como motoboy com sua avó, sua renda era de R$ 400,00 (quatrocentos reais) a cada 15 dias, já foi preso e processado anteriormente, tem o ensino médio incompleto, é usuário de maconha e cocaína. O réu nega a acusação. Afirmou que conhece Felipe, já que ele compra lanches de sua avó, mas não são amigos de frequentar a casa um do outro. Explicou que o carrinho de lanche da sua avó é no [bairro] São Benedito, “então, ele descia lá pra comprar lanche; tinha vez que comprava pra pagar depois, e, depois, subia, tinha vez que ele ligava no carrinho da minha vó, porque tem um número lá, aí eu levava pra ele também” [sic]. Afirmou que o endereço de Felipe é nas “Casinhas Brancas”, alegando que “se eu fui lá duas vezes, foi muito”. Informou que uma das vezes que foi até à casa de Felipe, foi para conversar com a mãe de R.C.M. da S., que ainda era viva. Na segunda vez que foi até a residência, mencionou que foi o dia que os policiais tiraram a foto, e tinha ido receber o dinheiro do lanche que Felipe havia pedido na noite anterior e disse que pagaria no outro dia. Informou que Felipe devia R$ 60,00 (sessenta reais). Explicou que, no dia referido, o depoente tinha ido a Taubaté de manhã para levar sua esposa para receber o auxilio emergencial. Mencionou que sua sogra mora sete casas depois da casa de Felipe. Após estacionar a moto na frente da casa de sua sogra, e sua esposa entrar para falar com a mãe, o depoente viu Felipe na rua e foi conversar com ele, para perguntar se já tinha o dinheiro do lanche. Então, Felipe teria informado que tinha vinte reais e que era para o depoente retornar depois de 1h que, então, já teria todo o dinheiro. O depoente pediu para que Felipe colocasse os vinte reais em seu bolso e disse que depois retornava novamente. Posteriormente, foi com sua esposa para a “roça”, já que sua filha estava lá. Depois que retornou, passou pela casa de Felipe e recebeu o valor que faltava, colocou no maço de cigarros e foi embora. Disse que nunca comprou droga com Felipe. Asseverou que não costumava frequentar a casa de Felipe “nesses aspectos” [sic], porque “lá frequentava um tal de 'Jequinho' e eu com esse rapaz, sinceramente doutora, não gosto nem um pouco dele, eu não sei se ele vinha da casa do Dinhão ou vinha lá de cima, mas ele voltava 'louco' e minha esposa já reclamou por três vezes que ele ficava mexendo com ela, até um certo dia eu parei com ele e fui tirar satisfação, porque ele ficava mexendo com ela, aí ele ficou alterado comigo e eu com ele, mas não chegamos a entrar numa luta corporal, que estávamos de frente com o carrinho da minha avó, aí minha vó também separou, então eu via ele lá e nem gostava de ir” [sic]. Afirmou que não gostava de ir até a casa de Felipe e que nunca o viu entregando droga para alguém ou alguém indo lá buscar droga. Disse que passavam muitas pessoas “indo lá pro lado” [sic]. Asseverou que nunca viu Felipe vendendo droga. Corroborou que tinha ido buscar sua esposa por volta das 9h30 da manhã, quando retornou de Taubaté eram quase 11h da manhã, e voltou depois de ir para “roça” e almoçar, aproximadamente, às 13h. Quando retornou, viu o portão da casa de Felipe aberto, então, parou a moto e perguntou se ele já tinha o restante do dinheiro (quarenta reais). Felipe teria dito que sim e entregado o dinheiro, então, o depoente guardou no maço de cigarros e foi embora. Alega que, na primeira vez que foi receber, e Felipe pagou vinte reais, pediu para que interrogado retornasse depois de uma hora, que, então, já teria o restante do valor, sendo os R$ 40,00 (quarenta reais). Não soube informar de onde Felipe iria conseguir o dinheiro. Na segunda vez que retornou, retornou sozinho de moto. Sua moto é uma 150 2008 de cor prata. Asseverou que a pessoa de apelido 'Jequinho', chama-se Alex, “Alex da Mota, foi um que deu depoimento aqui também, na primeira audiência” [sic]. Afirmou que conhece Emanuel, pois ele ia ao carrinho de lanche aos finais de semana. Durante a semana, não ia até a casa de “Dinhão”, ficava apenas na casa de sua sogra, que é próximo, mas não via o Emanuel no imóvel, “mas eu nem frequentava lá, então eu mesmo nunca vi” [sic]. 
Em seu interrogatório, o réu Alexandre Rosa Lima informou que tem 30 anos, é solteiro, não tem filhos, nunca foi preso ou processado anteriormente, trabalha como motorista com registro em CTPS, seu salário é em média R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), não tem vícios, tem o ensino fundamental completo. Sobre os fatos, confirmou a acusação contra si. Explicou que Felipe procurou o depoente para comprar a caixa de eppendorf para ele. Relatou que foi durante o final de semana, estava de folga e Felipe perguntou “se eu tava querendo fazer uma moeda e tal, e falou que tava precisando de umas embalagens” [sic]. Disse que não sabia para o que servia tais embalagens. Afirmou que utilizou seu nome e seu endereço. Explicou que o próprio depoente adquiriu diretamente, e não passou seus dados para “Dinhão” [réu Felipe Aparecido]. Informou que Felipe lhe pagou cerca de R$ 100,00 (cem reais). Disse que Felipe não lhe contou para que serviam as embalagens e que também não perguntou, apenas pegou pelo dinheiro que estava precisando. Explicou que, na época, trabalhava como diarista, e, quando os carros quebravam, os diaristas não iam trabalhar. Aludiu que conhece Felipe da cidade mesmo, mas que não são vizinhos e nem próximos. Apenas estava sentado na rua e Felipe foi conversar com o depoente. Não soube informar com o que Felipe trabalhava. Relatou que quando a caixa chegou, o depoente estava viajando a trabalho, então, pediu para seu irmão entregar para Felipe. Não era de conhecimento do depoente que Felipe praticava o tráfico de drogas. Informou que Alex é seu irmão, e que era usuário de drogas, mas não sabe se ainda é. Relatou que não tem muito convívio com o Alex, por ficar muito tempo fora à trabalho, então, não sabe se Alex frequentava a casa de Felipe. Informou que mora com seus pais, e que, atualmente, Alex não mora na mesma casa, mas, na época dos fatos, ainda moravam juntos. Não sabe informar se Felipe chamava Alex para fumar maconha. Também não sabe informar se Alex passou o seu contato para Felipe. Não desconfiava que Felipe praticava o tráfico de drogas. Afirmou que conhece Felipe, Leandro, Emanuel e Pablio apenas “de vista, mas de falar assim, não” [sic]. Disse que não frequentava a casa de nenhum dos réus. Negou ser traficante. Aludiu que Felipe não lhe contou para o que servia a mercadoria que pediu para o depoente comprar. Informou que, atualmente, trabalha como motorista. Sai de sua casa de manha, às 5h30, e retorna entre 18h e 18h30, se não houver atraso, prestando serviço de roçadas, adubação. Na época dos fatos, trabalhava na mesma empresa, porém, como diarista, então, quando o carro quebrava ou chovia, os diaristas não iam trabalhar. Atualmente, não atua mais como diarista, e trabalha com registro em CTPS. Afirmou que conhece Emanuel “apenas de vista”. Questionado se já comprou droga do Emanuel, respondeu que não, e que não é usuário. Informou que Emanuel nunca pediu para que o depoente comprasse embalagem ou algo relacionado a drogas.
A versão parcialmente negativa dos réus, além de inconvincente, foi contrariada pelos demais elementos de prova, em especial, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório e o minucioso trabalho desenvolvido pela polícia local o qual desencadeou o presente processo.
A testemunha Luciano Alberto Tironi Ribeiro Pinto, policial civil, narrou que participou da investigação sobre os fatos. Informou que a investigação iniciou por conta de populares denunciando a prática de tráfico de drogas no local dos fatos. Contou que foram abordados inúmeras vezes por cidadãos que preferiram manter suas identidades resguardadas. Nessas denúncias, era informado o endereço do local e citavam o réu Felipe “Dinhão”. Mencionou que mais de cinco ou seis pessoas passaram essa informação para a polícia. Citou, ainda, que os policiais militares também foram abordados por populares questionando o mesmo fato. Relatou que o Sargento recebeu a denúncia e a polícia civil também, portando, teve início a investigação. Afirmou que todas as denúncias foram anônimas. Informou que a delegacia da Comarca não conta com viatura descaracterizada para que pudesse realizar um trabalho furtivo, além de os policiais civis locais serem amplamente conhecidos na cidade, portanto, foram realizadas campanas à distância. Em tais diligências, conseguiram visualizar algo semelhante a vendas “de substância e objetos” no, local dos fatos situado à Rua 2, casa nº 100, pelo que se recorda. Relatou que, durante a campana, ficaram dentro do mato, numa distância de, aproximadamente, 100 metros. A investigação durou, ao todo, de cinco a seis meses. Não consegue precisar quantas campanas foram realizadas, porém, afirmou que foram diversas vezes. Mencionou que, durante algumas vezes, se dirigiam até o local e nada era visualizado, então, a missão era abortada. Explicou que o Setor de Investigação, atualmente, conta apenas com o depoente como investigador de carreira, tendo em vista que Nelson chefia o cartório de inquéritos e tira-lo dessa função impactaria direto no desenrolar dos trabalhos da delegacia. Aludiu que acharam por bem montar uma estratégia com apoio da Polícia Militar, tendo em vista o alto risco e a periculosidade que existe em um trabalho de campana, já que o policial sozinho corre o risco de ser descoberto e corre risco de vida posteriormente. Então, o Sargento autorizou que os policiais militares fizessem a segurança do perímetro enquanto o depoente realizava o trabalho. Informou que, além do depoente, estavam presentes mais dois policiais militares. Afirmou que havia movimentos de veículos, motocicletas e pessoas a pé. Devido à distância, conseguiram visualizar que havia uma troca, e, em algumas imagens, era possível visualizar que havia objetos de cor branca, “conseguimos até dar zoom nas imagens do relatório”. Relatou que é meio temerário apontar, de fato, cargos e competências dos indivíduos envolvidos, mas, aparentemente, naquele local, na estrutura ali, Felipe Dinhão exercia uma função de chefia e controle. Recorda-se de que o réu Felipe sempre utilizava uma bolsa no ombro. Mencionou uma determinada vez em que houve um diálogo entre o réu Felipe e outro indivíduo na porta, em que sua sogra aparecia na janela, dentro da residência, e gesticulava como se “não dava naquela hora, a situação não era propícia”. Posteriormente, ele entrava no imóvel e, quando saía, era efetuada a venda. Afirmou que, após finalizarem o relatório e conversar com a autoridade policial, o doutor delegado pleiteou o mandado de busca e apreensão no local. Afirmou que também participou do mandado de busca e apreensão. A operação foi montada com o apoio da Delegacia Seccional de Taubaté, Delegacia de Lagoinha, Polícia Militar desta cidade e o canil do BAEP. Dentro do imóvel, estavam o réu Felipe, sua esposa, a menor R.C.M. da S., o menor Ítalo, o sogro do acusado e Emanuel, cunhado do acusado. Ressaltou que sobre a esposa do acusado, a menor R.C.M. da S., e seu pai, Celio, não foi vislumbrada nenhuma situação que pudesse sugestionar seu envolvimento com venda de drogas ou algo parecido. No interior do imóvel, foram localizados maconha, cocaína, uma caixa com eppendorf, dois celulares, um caderno, uma caderneta, um prato e dinheiro, aproximadamente, R$ 500,00 (quinhentos reais). No inicio, o réu disse que não havia nada na residência, posteriormente, apontou onde estavam os entorpecentes e objetos. Pelo o que o depoente pôde perceber através das campanas realizadas, as condutas dos réus eram permanentes e reiteradas, fazendo a mesma movimentação de vendas, recebimento de dinheiro e movimentação de pessoas. Citou que, em relação ao réu Emanuel, “tem uma imagem dele no portão, salvo engano, entregando para uma pessoa”, “o Leandro, vizinho dele, já foi visto lá, tanto que me recordo de uma situação em que ele entrega algum objeto para um carro que estaciona em frente, com o filho do Felipe no colo, e o Felipe sempre ali nas redondezas”. Afirmou ser uma conduta estável. Citou uma determinada situação em que duas pessoas se aproximam do portão e mantêm um diálogo com o réu Felipe, que entra no imóvel enquanto as pessoas ficam do lado de fora, e, nisso, aparece o réu Emanuel, “não me recordo se chega da rua ou sai de dentro de casa”, que vai até o interior do imóvel e, “não sei se conversa ou não com o Dinhão, porque fica fora da ótica da câmera”, no retorno, entrega algo para o rapaz. Após visualizar as imagens de fls. 132, afirmou que se refere à situação narrada. Sobre o acusado Leandro, recorda-se que ele gesticula para dentro do imóvel, com os dedos em riste, salvo engano três dedos, e, após pegar alguma coisa, sai em direção à saída do bairro, virando o portão à esquerda. Além de outra situação em que chega um carro e ele entrega algo para a pessoa dentro do carro, e, neste ato, ele estava com o filho do Felipe no colo. Após visualizar a fotografia de fls. 126 identificou o réu Leandro. Em relação ao réu Alexandre, mencionou que ele não foi visto durante as campanas, apenas surgiu depois do cumprimento de mandado de prisão, oportunidade em que foi localizada e apreendida uma caixa com aproximadamente mil eppendorfs, e estava em nome do réu Alexandre como destinatário. Afirmou que ele não estava no dia da apreensão. O depoente não se recorda do endereço que constava da caixa apreendida com os eppendorfs, pois a situação foi desmembrada no decorrer do inquérito, sendo que o réu foi intimado a prestar esclarecimentos. Sobre o acusado Pablio, teve ocasiões em que ele foi visto conversando com Felipe, chegando todas as vezes de motocicleta, e havia interação entre eles. Aparentemente, havia movimentação de entrega de dinheiro e objeto entre eles. Afirmou que o réu Pablio já foi preso em flagrante pela Polícia Militar por tráfico de drogas. Aduziu que havia movimentação de objetos ou dinheiro, não sabe informar com clareza do que se tratava. Negou que tenha feito apenas uma campana. Asseverou que não sabe informar ao certo quantas campanas foram feitas, afirmando que foram inúmeras. Mencionou que Pablio aparece duas vezes durante as campanas. Esclareceu que o relatório não concluiu que o réu Pablio fazia o tráfico de drogas, sendo feita apenas a descrição das imagens, entre a interação dele e de Felipe. Mencionou que, como ele apareceu durante as campanas, foi registrado o fato e narrado o que aconteceu, e, como foi identificado, foi qualificado no relatório de investigação. Afirmou que, nas campanas, também aparecem outras pessoas, como “veículos que paravam no local, motocicletas que passavam devagar e viam que a porta estava fechada e iam embora, da mesma forma”. Assegurou que o relatório é descritivo das imagens, e o mais fidedigno possível. Esclareceu que uma abordagem naquele momento poderia comprometer todo o trabalho que estava sendo feito, então, ficou descrito o que se passava e informado em relatório. Alega que não há como informar eventual montante de dinheiro que foi pego. Esclareceu que a PM participou da campana dando segurança ao depoente. Para isso, a viatura ficava num local não visível. Disse que “a campana em si é um trabalho dissimulado”. Narrou os policiais ficaram desembarcados e à distância, fazendo o monitoramento do perímetro onde o depoente estava. Caso o depoente precisasse de ajuda, seu contato era diretamente com o Sargento, tendo em vista que na unidade havia dois policiais e o Sargento no controle. Esclareceu que, durante a campana, não era viável que a policia militar fizesse alguma abordagem no local dos fatos, uma vez que deixariam o declarante sozinho no local da campana e comprometeria a segurança do trabalho. Aludiu que os policiais militares não estavam tão longe, e que estavam no perímetro de segurança. Afirmou que o réu Alexandre não foi visto em nenhum momento durante a realização das campanas. Ressaltou que é importante distinguir que o réu Alexandre tinha o nome como destinatário na caixa, e que quem aparece nas imagens é Alex. Asseverou que a investigação ao todo durou seis meses, já que a delegacia conta apenas com o declarante como investigador e é inviável dar foco a apenas um caso, e, por conta disso, há uma janela de tempo entre as campanas. Explicou que não ficou seis meses exclusivamente neste serviço, e que esse tempo foi desde o início das denúncias até a conclusão do relatório. Afirmou que, durante algumas, vezes visualizou criança no local dos fatos. Citou uma situação em que o réu Leandro estava com a criança no colo, e também outra situação, em que é possível ver na janela a criança puxando a cortina e sua silhueta olhando para fora. Acredita que a criança seja filho de Felipe. No dia da apreensão, constatou que as pessoas que residiam no imóvel eram o Sr. Célio (pai de R.C.M. da S.), a R.C.M. da S. (esposa de Felipe), Ítalo (menor), Felipe e Emanuel (irmão de R.C.M. da S.). Relatou que as denúncias focavam na pessoa de Felipe e os demais surgiram no desenrolar da investigação. Narrou que tomou ciência do envolvimento do réu Felipe no narcotráfico, em algumas abordagens realizadas em dois menores de idade, os quais informaram que teriam ganhado ou comprado os entorpecentes de Felipe. Posteriormente, Felipe se envolveu num acidente de trânsito, no desenrolar da investigação. Afirmou que Pablio e Leandro são conhecidos dos meios policiais, sendo o réu Pablio por tráfico de drogas e quanto ao réu Leandro, não se recorda da natureza em especifico. Não se recorda se o réu Emanuel é conhecido dos meios policiais. 
A testemunha Pedro Henrique Biscardi Ferreira Lima, policial civil, afirmou que participou da busca e apreensão no dia dos fatos. Explicou que exerce função na delegacia seccional e foi recebida uma solicitação para que comparecessem e prestassem apoio na ocorrência. Assegurou que os policiais que participaram foram os dois policiais civis locais, quais seja, Tironi [Luciano Alberto Tironi Ribeiro Pinto] e Nelson, além do delegado, o depoente e mais um policial da Seccional, contando com o apoio da PM de São Luiz e, posteriormente, o BAEP com o canil. Narrou que foi encontrada uma caixa com vários eppendorfs vazios no quarto do casal; no rack da sala, foi localizado um tijolo de maconha, além de algumas porções de cocaína, prato, colher, faca para o preparo e embalo de drogas, os quais foram encontrados no guarda-roupa junto com os entorpecentes. Afirmou que foi encontrado cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais). Assim como aparelhos celulares, cada um com o respectivo dono. Afirmou que, no local, havia moradores, os quais eram “o alvo da operação, Felipe, sua esposa, uma criança de aproximadamente 2 ou 3 anos, o pai dele ou da esposa dele (não se recorda) e o cunhado dele, um rapaz que aparentemente tem problemas de cognição”. Declarou que, no momento em que o depoente localizou o tablete de maconha, o réu Felipe, de prontidão, assumiu a propriedade. Não sabe informar se o réu também teria assumido a propriedade dos outros entorpecentes encontrados, uma vez que estava do lado de fora fazendo o perímetro. Explicou que o acusado não indicou para o depoente o local em que estavam as drogas, porém, quanto aos entorpecentes encontrados pelo outro policial, o depoente crê que o acusado tenha identificado os lugares. Narrou que, dentro do quarto do casal, foi localizada uma caixa, no chão, com endereço de outra localidade e em nome de outra pessoa, e dentro havia cerca de mil eppendorfs. Não se recorda o nome que estava na citada caixa. Asseverou que o endereço descrito na caixa não era do local dos fatos, e o destinatário não era morador da residência. Afirmou que não conhecia nenhum dos acusados. 
A Informante R.C.M. da S., menor com 17 anos de idade, esclareceu que é companheira de Felipe. Afirmou que viveu com o réu por quatro anos e seu filho tinha, na época, 2 anos e 10 meses. Negou que já tenha visto o acusado Felipe vender drogas. Afirmou que o réu trabalhava numa pizzaria e, posteriormente, trabalhou no restaurante Cantinho dos amigos, como trabalhador informal, sem registro em CTPS, apenas como “bicos” [sic]. Referente às drogas encontradas, narrou que já tinha visto, mas não sabia que o acusado tinha guardado. Questionada se a droga era de Felipe, alegou não saber responder. Contou que residiam na casa, a depoente, seu pai, seu irmão, seu filho e seu companheiro, Felipe, ora acusado. Aludiu que seu irmão chama-se Emanuel. Não soube informar se a droga localizada era de seu irmão. Não sabe informar qual era a renda mensal de Felipe. Informou que não trabalhava por ser menor de idade. Sobre o dinheiro encontrado, não soube explicar. Alegou que R$200,00 (duzentos reais) eram da depoente, uma vez que seu irmão tinha recebido e lhe dado. Não soube explicar sobre o prato encontrado dentro do guarda roupa. Aludiu que nunca viu nenhuma caixa com “pacotinhos” tipo eppendorfs, assim como nunca viu as drogas. Questionada sobre quem realizada a limpeza da residência, narrou que não tinha ninguém para que fizesse. Explicou que, no dia dos fatos, seu quarto estava meio bagunçado, aí não sei se ele deve ter aproveitado e guardado assim, no meio das coisas. Explicou que o celular vermelho era seu, o qual tinha ganhado de sua mãe, enquanto o outro celular era do próprio acusado. Afirmou que conhece Leandro e que este mora próximo a sua residência. Explicou que Leandro chegava até o portão e voltava, não sabe se ele frequentava a sua casa, “não tinha conversa nem nada”. Disse que era muito raro vê-lo no portão de sua casa. Explicou que Leandro apenas ia até o portão, conversava com Felipe e voltava embora. Não sabe explicar qual era o assunto que conversavam, pois ficava dentro do imóvel com seu filho. Aduziu que mesmo dentro de casa durante todo o tempo, nunca viu nenhum dos objetos apreendidos na ocorrência. Explicou que às vezes saia para ir à casa de sua irmã. Alegou não conhecer o réu Pablio, e que nunca o viu em sua residência. Assim como não conhece o acusado Alexandre. Explicou que Felipe nunca comentou nada com a declarante sobre as drogas, e que “ele nunca fez essas coisas erradas na minha frente” [sic]. Afirmou que o acusado Felipe vendia maconha para ajudar no sustento da casa, porém vendia a droga que era para uso próprio, além de não fumar na frente da depoente e de seu filho. “Dava graças a Deus que ele vendia porque já ia indo embora sabe” [sic]. Afirmou que o acusado Felipe “às vezes, fumava um 'baseado', que é a maconha” [sic]. Aludiu não ser usuária de drogas, mas que chegou a experimentar uma vez. Explicou que no quarto havia muitas caixas e sacolas de brinquedos, então, a depoente acha que, provavelmente, a caixa estava no quarto também. Caixa esta que estava no nome de outra pessoa, porém não sabe identificar o destinatário. Afirmou que, na época e até atualmente, passam por dificuldades financeiras. Disse que tinha apenas R$ 200,00 (duzentos reais) que havia ganhado de seu irmão. Sobre o restante do valor, não soube informar de quem era a quantia. Mencionou que, na época dos fatos, não estava estudando nem trabalhando. Explicou que apenas Felipe fazia alguns “bicos” [sic] para complementar a renda da família, e que por ser menor de idade não conseguia trabalho, alegando que em sua cidade não contratam. Asseverou que a casa, onde ocorreram os fatos, está em nome de sua mãe, que é falecida. Na casa, moravam a depoente, seu pai, seu irmão Emanuel, seu companheiro Felipe, e seu filho. Mencionou que seu irmão Emanuel estava trabalhando, porém foi mandado embora, “porque ele é muito chato sabe, aí ele fazia bicos também, com meu pai, no plantio verde e para carpir nas roças quando chamavam ele, porque sempre foi uma boa pessoa, trabalhou bem, e gostava de fazer essas coisas” [sic]. Afirmou que seu pai também é trabalhador rural. 
O informante Celio Henrique da Silva, pai de R.C.M. da S. e do acusado Emanuel, informou que moravam na residência, além do depoente, Emanuel, R.C.M. da S., Dinhão e seu neto. Explicou que Dinhão é o Felipe, ora acusado. Alegou que não presenciou venda de drogas em sua casa, considerando que “trabalhava mais para fora, viajava mais, tanto eu como o Emanuel, viajamos bastante e trabalhamos muito tempo pra fora”. Informou que, normalmente, saía de sua casa às 5h da manhã e voltava apenas à noite, quando chegava “tomava banho, jantava, entrava no quarto, ligava minha TV e ia dormir”. Relatou que não tem o que falar. Disse que normalmente chegava cansado e, então, já ia dormir. Afirmou que estava presente no dia da ocorrência, pois tinha chegado tarde na noite anterior e dormiu no sofá, alegando que nem para a sua cama foi, adormecendo direto no sofá. Mencionou que viu os objetos apreendidos, porém “nem imaginava que tinha esse tipo de coisa lá dentro de casa, imaginava que ele era usuário, meu filho é usuário, não é de passar essas coisas pra frente, de vender”. Afirmou novamente que seu filho é usuário de maconha. Mencionou que Felipe afirmava ser usuário, “eu não sabia que ele tinha coisas ilícitas lá dentro de casa, não sabia não, sabia que ele era usuário” [sic]. Disse que sua filha R.C.M. da S. “de vez em quando, ela fumava 'um', mas muito pouco, agora não usa mais nada, está livre, está indo pra Igreja, é evangélica” [sic]. Sobre o dinheiro localizado, não soube informar de quem era. Asseverou que se lembra que uma certa quantia era de R.C.M. da S. e que ela tinha ganhado esse dinheiro de seu irmão, não se recorda se era R$ 200,00 (duzentos reais) ou R$ 300,00 (trezentos reais), para ela comprar leite e mantimentos para seu filho. Referente aos celulares localizados, informou que um deles era de sua esposa, e depois que esta faleceu, o celular ficou para sua filha. Informou que Felipe trabalhava como motoboy e, depois, parou, não sabendo dizer a razão pela qual ele saiu desse serviço. Relatou que quem comprava mantimentos e sustentava a casa era o próprio depoente. Narrou que Felipe e Emanuel ajudavam a comprar o que era necessário. Não sabe informar como Felipe conseguia dinheiro, sendo que não trabalhava. Aludiu que nunca conversou com sua filha sobre as drogas, e que nem ela sabia dos entorpecentes dentro da residência. Contou que, às vezes, ficava o mês todo fora de casa, chegava na sexta-feira à noite ou no sábado de madrugada e, na segunda-feira, já tinha que sair às 5h da manhã. Disse que, após os fatos, conversou com sua filha e disse que não quer mais nada disso na sua casa. Narrou que ela não lhe contou de quem eram os entorpecentes. Reiterou que, por chegar tarde em sua casa, durante à noite, chegava apenas para jantar e dormir. Mencionou que a janela e porta do seu quarto são emborrachadas, então, após fechá-las, não ouvia barulho nenhum. Afirmou que conhece Leandro, que são vizinhos, mas que Leandro não frequentava sua casa. Disse que não conhece Pablio e não se recorda se conhece Alexandre. Afirmou que Emanuel sempre trabalhou junto com o depoente, inclusive, viajavam juntos. Afirmou que Emanuel entrou com ele nesse serviço e que trabalharam 8 meses sem carteira assinada, sendo que ele sempre viajou com o depoente “pra todo lado” e saía o mesmo horário de manhã e, quando chegava, já era de madrugada”. Asseverou que onde o depoente estava seu filho Emanuel estava também. Afirmou que Emanuel sempre foi usuário de drogas, mas, pelo que sabe, nunca vendeu. Alegou que seu filho gostava de usar droga sozinho. Aludiu que Dinhão morava com o depoente há, aproximadamente, 2 ou 3 anos. Explicou que, após sua filha R.C.M. da S. engravidar de Dinhão, o acusado passou a morar na residência do depoente, “daí não tinha o que fazer né, tinha que cuidar do filho dele, dar os pulos dele, ele começou a trabalhar certinho, bonitinho, tudo” [sic]. Alegou que, nessa época, Dinhão trabalhava como motoboy, com entregas de lanches e marmitas. Trabalhou durante cerca de 3 ou 4 meses sem registro em carteira. Não sabia que Dinhão teria problemas com uso de entorpecentes, de modo que sequer imaginava. Asseverou que Emanuel sempre comprou “o pedacinho dele” para usar. Explicou que seu filho não usava o entorpecente em sua residência. Contou que nunca foi preciso intervenção ou internação para seu filho por conta do uso de drogas. Reiterou que Emanuel era usuário de maconha. Questionado sobre a cocaína encontrada no imóvel, disse que não poder falar nada e que não sabe de quem é.  Informou que sua esposa faleceu no dia 9 de maio de 2021, no dia das mães. Após visualizar a fotografia de fls. 127, [áudio interrompido na gravação]. 
O informante Alex Maurício Correa Lima afirmou ser irmão do acusado Alexandre. Narrou que conhece Felipe, vulgo Dinhão, e que frequentava a casa dele esporadicamente. Contou que Felipe “fazia os corre dele sim” [sic], não sabe informar o que ele vendia. Afirmou ser usuário de drogas, mas que nunca comprou do acusado Dinhão. Explicou que é usuário de maconha e “pó”, e já fumou maconha junto com Felipe. “Quando eu tinha, eu chamava ele e, quando ele tinha, ele me chamava pra fumar com ele”. Afirmou que conhece Leandro, e que ele é vizinho de Felipe. Aludiu que Leandro “ia fumar um baseado com Felipe quando ele chamava” [sic]. Não soube informar se Leandro praticava o tráfico de drogas. Disse que Leandro trabalhava como servente. Explicou que mora para baixo da casa de Felipe, próximo a uma pracinha. Contou que subiam vários carros, mas que, na casa de Felipe, era difícil e não sabe se paravam na referida casa. Afirmou que conhece Emanuel e que ele morava na residência com Felipe apenas aos finais de semana, considerando que trabalhava e ficava fora a semana inteira. Afirmou também que Emanuel é usuário de maconha e já fumaram juntos. Corroborou que “quando eu não tinha e ele tinha, a gente chamava, ele oferecia pra mim e eu pra ele”. Negou que Emanuel teria lhe vendido maconha. Explicou que ia até a casa de Felipe para fumar quando o depoente não tinha e o acusado tinha o entorpecente, então, fumavam juntos. Disse que Felipe tinha o entorpecente de vez em quando. Asseverou que Felipe era conhecido, mas não sabe se é por causa da venda de drogas, “as pessoas paravam para conversar com ele”. Acha que Felipe trabalhava como vigilante. Afirmou que a caixa contendo os eppendorfs, chegou na casa do depoente, endereçado ao seu irmão, Alexandre. Explicou que, quando a caixa chegou, foi o próprio depoente quem entregou ao Felipe, para não deixar em sua casa, já que não era seu. Informou que sabia que era para Felipe, pois seu irmão tinha lhe avisado. Não soube informar para o que servia tal caixa, e que seu irmão não lhe contou. “Ele disse que ia chegar uma caixa, que não era pra abrir e que era pra entregar pro Dinhão quando chegasse”. Acredita que Felipe pagou para Alexandre comprar a caixa de eppendorfs, não soube informar o valor, porém após ser confrontado com sua afirmação em solo policial de que seu irmão havia recebido R$ 100,00 (cem reais), então, o depoente disse que foi algo em torno disso mesmo. Aludiu que na residência moravam Felipe, sua esposa R.C.M. da S. e seu filho. Corroborou que Emanuel e o sogro de Felipe só vinham aos finais de semana. Negou que o uso de drogas era próximo ao filho de Felipe. Explicou que o menor ficava dentro de casa e, então, eles iam para o lado de fora. Disse que R.C.M. da S. fumava de vez em quando, então, Felipe entrava para olhar o filho enquanto ela fumava. Questionado sobre um trecho de seu depoimento na delegacia, explicou que se tratava de “uma foto que estava na delegacia, do Nandão fumando um baseado e a criança pegou o baseado do chão” [sic], e que isso aconteceu na rua. Explicou ainda que o depoente e Felipe estavam fumando no momento. Aludiu que Leandro frequentava a casa de Felipe de vez em quando, pois morava em frente à casa de Felipe. Não soube informar se Leandro ajudava Felipe a vender drogas, mas que ficava direto na rua, era frequente. Questionado sobre outro trecho de seu depoimento na delegacia, aludiu que o escrivão que estava escrevendo isso, após mostrar uma foto que o Nandão estava saindo de dentro de casa com uma caixa, a qual o depoente tinha entregado para o Dinhão, que continha os pinos. Não soube informar o que Leandro fazia na casa de Felipe. Explicou que, quando a caixa chegou na residência do depoente, logo levou para a casa de Felipe, e na fotografia mostrava Leandro saindo com a caixa de dentro da casa. Afirmou que conhece Pablio, e que já o viu algumas vezes na casa de Felipe. Aludiu que Pablio era conhecido pelo tráfico de drogas, porém não sabe informar se ele ajudava Felipe na prática. O depoente disse que está afirmando pela foto que lhe foi mostrada. Negou que tenha falado que Pablio vendia drogas junto com Felipe. Das vezes que estava na casa de Felipe, viu Pablio uma vez, quando ele estava chegando e o depoente estava saindo, porém não sabe o que Pablio ia fazer na casa de Felipe. Não soube informar se Felipe passava por dificuldades financeiras. Também não sabe o que Felipe fazia para conseguir sustentar sua família. Afirmou que Pablio foi preso, mas não sabe quando. Afirma que fumava maconha com Dinhão e frequentava a casa dele. Sobre o comércio de entorpecentes, não sabe informar. Disse que Leandro mora uma casa para cima da casa de Dinhão, e que, quando ia consumir o entorpecente com Dinhão, Leandro não estava lá. Questionado sobre como procedeu seu depoimento na delegacia, explicou que “primeiro ele perguntou porque eu tinha sido intimado, aí falei que era por causa da caixa, daí depois ele mostrou uma fotos lá, dai ele foi falando e batendo o depoimento” [sic]. Em relação ao Pablio, negou que tenham alguma inimizade, e que não tem nenhuma “treta” [sic], nem por conta da esposa dele. Na vez em que viu Pablio entrando na casa de Felipe, não se falaram. Informou que seu apelido é Jequinho. Questionado sobre o que é “fazer o corre”, explicou que é “quando a pessoa paga para você ir buscar pra ela” [sic]. Não sabe informar quem é Tatu. Disse que sabe mais ou menos ler e escrever. Negou ter dito na delegacia que conhecia a pessoa de apelido Tatu, preso por tráfico de drogas. Também negou ter dito que Pablio fazia “o corre” junto com Dinhão, que vendia e fazia entregas de entorpecente. 
A testemunha Maria de Fátima dos Santos disse que não é parente de nenhum dos réus. Afirmou que conhece Emanuel. Mencionou que ele trabalhava com o pai dele, e voltavam a cada 15 dias para casa. Disse que não via Emanuel como usuário de drogas, pois ele trabalhava a semana toda, e, quando passava pela casa da depoente, era para ir pescar. Explicou que mora bem acima da casa de Dinhão. Não sabe se acontecia algo na residência. Considerou que passava por lá, por ser beira de rua, sempre via eles por lá, mas não estava ciente do que se tratava. Informou que mora 4 casas acima da casa do acusado Felipe, mas que não consegue visualizar a movimentação de pessoas. Relatou que apenas via Felipe, sua esposa e a criança quando passava pela rua, mas nunca viu o acusado vendendo alguma coisa. Alegou que nunca viu movimentação estranha. 
A testemunha Benedito Aparecido Leite disse que não tem vínculo de parentesco com nenhum dos réus.  Afirmou que conhece Emanuel, pois já trabalhou com ele e com seu pai. Informou que o acusado retornava apenas de mês em mês. Não sabe informar se o réu era usuário de drogas, pois trabalhava a semana toda e nos finais de semana ia pescar. 
O informante Enivaldo Ferreira Gomes disse que o acusado Emanuel é seu cunhado. Relatou que conhece Emanuel e que trabalhou em Catuçaba com o depoente como ajudante de pedreiro. Trabalha com o depoente esporadicamente, quando o acusado ia para a casa do informante, mas que habitualmente trabalhava com seu pai. Afirmou que sabia que Emanuel era usuário de drogas. Informou que, no dia que Emanuel foi preso, ele estava trabalhando para o Daniel, que foi vice do ex-prefeito Alex, algo relacionado com uma represa, e trabalhava por dia ganhando cerca de R$ 60,00 (sessenta reais). Corroborou que sabe de tais informações por ter contato com o acusado Emanuel e seu pai. “Fazia um tempinho bom, de um ano pra baixo” [sic]. Não soube informar quantos meses exatos. Informou que mora na zona rural. Afirmou que o Sr. Célio é seu sogro, e que também é trabalhador rural, e trabalhou registrado na empresa Enflora, durante o ano passado (2021). Mencionou que Emanuel estava recebendo seguro desemprego. Afirmou que Emanuel fazia uso de maconha, “quando tinha, quando não tinha não usava” [sic]. 
A informante Maria de Fátima Gonçalves Tavares esclareceu que é avó de Pablio. A informante trabalha num carrinho de lanches e seu neto, Pablio, fazia as entregas dos lanches, em todos os lugares em São Luiz do Paraitinga, durante o período das 19h às 22h, e recebia em torno de R$ 400,00 (quatrocentos reais) ou R$ 500,00 (quinhentos reais) e o acusado morava com a depoente. Afirmou que Pablio era usuário de drogas, fumava maconha e cheirava cocaína, “até muitas vezes cheguei a brigar com ele, a chamar a atenção dele porque ele fazia essas coisas e eu não gosto, sou evangélica”. Relatou que Pablio não era de sair muito e nem tinha roupas de marca, além de que não costumava gastar muito, nem fazia festa ou bancava os amigos. Alegou que conhecia Felipe, pois ele ia comprar