1501284-19.2022.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... era conhecido por envolvimento com tráfico, ele é bem conhecido dos meios policiais. Indagado, o réu ficou em silencio. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que o relógio de força foi danificado, estava com os fios todos puxados, cortados e aberto, para acessar os cabos dos fios foi quebrada uma portinha e um lacre da elektro. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Nada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1501284-19.2022.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento OrdinárioFurto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante2132029/2022, 24984730, 2132029
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
MICHEL HENRIQUE DA SILVA
Data da Audiência:
25/08/2022

     
Aos 25 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às 13h45min, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssima Juíza Titular da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor DANIEL COTTONI. Presente o réu MICHEL HENRIQUE DA SILVA. Presente seu advogado o Doutor RONALDO ROBERTO DAMETTO OAB 354272/SP. Presente a vítima DANIEL RICARDO BALDIN. Presente a advogada da vítima a Doutora MARLENE APARECIDA ZANOBIA OAB 109294/SP. Presentes as testemunhas arroladas pelas partes PM Willian D Cesar Faria e PM Eduardo Henrique Vansan. Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.  A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença: Vistos. MICHEL HENRIQUE DA SILVA foi denunciado no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de maio de 2022, por volta das 00h32min, na Rua Padre Anchieta, 393, Vila Santa Rita, nesta cidade e comarca de Leme/SP, teria tentado subtrair, para si, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, 10 (dez) metros de fios elétricos, objetos avaliado aproximadamente em R$ 100,00 (cem reais), pertencentes a Daniel Ricardo Baldin, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2022 (fls. 122). O réu foi citado (fls. 165) e apresentou resposta à acusação (fls. 172/175).  Nesta audiência foi ouvidas a vítima, duas testemunha e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, o reconhecimento multirreincidência do réu, e fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da pena. A Defesa requereu a absolvição do réu pela insuficiência de provas. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 45/47), auto de exibição e apreensão (fls. 49/50), fotografias (fls. 51/53 e 56/57), auto de entrega (fls. 54), auto de avaliação (fls. 181), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria é certa.  A vítima Daniel Ricardo Baldin disse que a casa é de aluguel e cerca de uma e meia da manha foi chamado por um vizinho porque uma pessoa estava dentro do forro com um alicate e os fios estavam cortados. Teve prejuízo de aproximadamente mil reais. A casa estava vazia, não tinha nenhum móvel. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: bengala é o relógio que sobe para a casa, acredita que tenha sido puxado com força e entortou. Os fios são mais grossos, acredita que em torno de 8 a 10mm, por isso ficou mais caro. Às reperguntas da Defesa respondeu que dos mais grosssos foram retirados cerca de vinte metros e dos de cima não foram cortados mas foram repicados. Não foi retirado fio da casa porque a policia chegou mas repicou tudo. Pelo que sabe a pessoa pulou o muro e entrou pelo forro da casa A testemunha Willian D' Cesar Faria, policial militar, relatou que foram acionados por vizinhos sobre barulhos da residência ao lado, foi ao local, o portão estava aberto e lá havia uma bicicleta, escutaram barulho como se viesse do telhado  e verificaram que telhas haviam sido tiradas e que michael estava no interior do forro com fios e um alicate em suas mãos. O relógio já estava sem a fiação. O réu era conhecido por envolvimento com tráfico, ele é bem conhecido dos meios policiais. Indagado, o réu ficou em silencio. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que o relógio de força foi danificado, estava com os fios todos puxados, cortados e aberto, para acessar os cabos dos fios foi quebrada uma portinha e um lacre da elektro. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Nada foi reperguntado. Interrogado, o réu alegou que...Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa respondeu que não viu o réu arrebentando o relógio. em seu interrogatório, o acusado afirmou que no dia dos fatos estava embriagado, realmente foi abordado no portão da residência, não estava sobre o telhado, não retirou nada do imóvel, indicou quais policiais estavam no local disse que foi levado para dentro do imóvel para bater no interrogando, nunca mexeu com droga, teve um passado mas já pagou, estava tranquilo na rua, trabalhando, fez uma besteira de entrar na área da casa, mas foi abordado na calcada da casa tentou furtar os fios, o relógio já estava aberto, negou ter arrombado o relógio, estava passando por dificuldades e o dinheiro que recebia não era suficiente para as despesas e as contas estavam atrasadas. Já foi preso e processado por estelionato e furto. O delegado mentiu no termo de interrogatório do interrogando. Sobre o laudo médico informa que o policial entrou na sala do médico junto com o interrogando e ali o interrogando foi ameaçado. Nesta toada, valorada a prova oral amealhada, nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de furto, ainda que na forma tentada. O crime só não foi consumado em razão de circunstâncias alheias, o réu flagrado pelos policiais militares após ter rompido o obstáculo, separado parte da rés que visava e destruir outra parte destas subtrair. A versão do réu, negando a prática delitiva, não encontra amparo no conjunto probatório e contra ele deve ser considerada a versão absolutamente inverossímil apresentada, denegrindo a imagem de policiais militares, policiais civis e do médico que o atendeu. Afasto a aplicação do princípio da insignificância, ante a clara dedicação do réu à violação constante do patrimônio alheio e considerando, ainda que nesta cidade em que prevalece o trabalho assalariado mínimo (https://cidades.ibge.gov.br/brasil/sp/leme/panorama – pesquisado por mim nesta data), cuja rendimento monta quantia de cerca de R$ 85,00, seria necessário cerca de doze dias de trabalho para alcançar o valor da res, logo, o bem não pode ser considerado de pouca monta. Saliento que pouco importante a inexistência de avaliação ou prova documental sobre o prejuízo suportado pela vítima, visto que nada indica interesse do ofendido em mentir em desfavor do acusado, até porque nada indica que este conte com algum patrimônio suficiente ao ressarcimento dos prejuízos causados por sua conduta. A Defesa não produziu qualquer prova, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal.  Prosseguindo, de rigor o reconhecimento da qualificadora prevista no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I (rompimento de obstáculo), do Código Penal, porquanto a prova oral produzida comprovou que o réu destruiu o relógio de energia utilizando um alicate. Neste ponto, registro que ausência de laudo pericial não afasta a caracterização da qualificadora prevista no parágrafo 4º, inciso I, do artigo 155 do Código Penal, pois a prova testemunhal produzida nos autos constitui meio hábil a comprovar a o rompimento de obstáculo. Nesta esteira, provada autoria e materialidade, ausentes excludentes de ilicitude e culpabilidade, necessária a responsabilização do réu. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, verifico que o réu possui várias condenações transitadas em julgado, inclusive em crimes contra o patrimônio (fls. 151/156), e tentou atribuir conduta criminosa aos policiais militares e policiais civil, além do médico que elaborou o exame, numa clara tentativa de eximir-se da responsabilidade pelo crime que praticou, o que indica vilania de caráter que transborda o ordinário e, assim, conduta social intolerável, motivo pelo qual exaspero a pena e fixo a pena base em 06 anos de reclusão reclusão e pagamento de 30 dias-multa. Na segunda fase, constato que o réu é multirreincidente, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 07 anos de reclusão e pagamento de 35 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de diminuição da pena prevista no inciso II do artigo 14 do Código Penal, e observado o iter criminis percorrido, reduzo a pena em 1/3 e torno a pena definitiva em  4 anos e  8 meses de reclusão e pagamento de  23 dias-multa. Por fim, não se aplica a majorante do repouso noturno às hipóteses de furto qualificado nos termos do entendimento jurisprudencial vinculante. Nesse sentido: “A interpretação sistemática pelo viés topográfico revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP” (REsp n. 1.888.756/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 25/5/2022, DJe de 27/6/2022.) A questão foi pacificada pelo Superior Tribunal de Justiça, na Sistemática dos Recursos Repetitivos, firmado a seguinte tese: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)” (Tema 1087). Ausente informações acerca da condição econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. Observada a multirreincidência, a tentativa de macular a honra dos policiais e médico, a destruição de obstáculo para atingir a res, o fato de ter praticado o delito na madruga, circunstancias que denotam a gravidade em concreto da conduta, fixo o regime fechado para início do desconto da pena. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional de sua execução, porquanto desatendidos os requisitos subjetivos (artigo 44, inciso II, e artigo 77, caput, ambos do CP). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu MICHEL HENRIQUE DA SILVA, como incurso nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a pena privativa de liberdade de 04 anos e  08 meses de reclusão e pagamento de  23 dias-multa.  (valor unitário mínimo), a ser resgatada no regime fechado.  Mantenho a segregação cautelar outrora decretada, visto que entendo que a liberdade do réu coloca em risco intolerável a sociedade, já farta de arcar com as consequeêcias das condutas daqueles que, para obtenção de lucro fácil, não hesitam em constantemente violar o patrimônio alheio. Recomende-se na prisão em que se encontra. Custas na forma da lei. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Pelo sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei. Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.  Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Luis Fernando Sandy, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.