1501359-16.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Informou que já foi condenado pelo crime de tráfico, pelo qual encontra-se preso. Indagado, informou que o indivíduo que lhe entregou a motocicleta possuía pele morena e tatuagens em um braço, contudo, não o conhece. Disse que a motocicleta estava com a chave no contato e possuía emplacamento. (fl. 139).
Estes foram, em resumo, os indícios colhidos durante a fase pré-processual e as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501359-16.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501359-16.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2087297/2021 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 11846645 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 309/21/505 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 316/21/329 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 2087297 - DEL.INV.GER. OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS BAPTISTA DOS SANTOS JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert








Vistos.



ELIAS BAPTISTA DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. Consta da denúncia que em data incerta, porém entre os dias 13 e 16 de fevereiro de 2021, em horário incerto, na Rua Bernardino Landulfo, n. 188, Vila Rodrigues de Carvalho, nesta cidade e comarca de Ourinhos, o réu recebeu, em proveito próprio, uma motocicleta Honda/NX-4 FALCON, cor preta, placa AON 8534, descrita e avaliada no valor de R$10.521,00 (fl. 14), pertencente a Vagner Aparecido Lino, coisa que sabia ser produto de crime.
A decisão de fl. 84 recebeu a denúncia no dia 07 de julho de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 92) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 98/103). 
O recebimento da denúncia foi ratificado, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 104).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas de seu dolo e, subsidiariamente, requereu a desclassificação de sua conduta do crime de receptação dolosa para o crime de receptação culposa, com a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado ELIAS BAPTISTA DOS SANTOS JUNIOR, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 180, caput, do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
 Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de receptação descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu.
A materialidade do crime é comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/04, 05/07 e 28/29, auto de exibição e apreensão de fl. 08, e pelo auto de avaliação de fls. 14, sem deixar de mencionar a prova oral colhida nos autos.
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Na fase extrajudicial, a vítima Vagner Aparecido Lino declarou que “em data de 13 de fevereiro do corrente ano, encontrava-se com alguns amigos no posto denominado "B1", na Vila Villar, tendo deixado sua motocicleta, uma Honda/NX 4 Falcon, placa AON 8534, devidamente estacionada na Rua Bernardino Landulfo, momento em que acabou por perder a chave da citada motocicleta; que, naquele dia acabou deixando a motocicleta ali, uma vez que não tinha chave reserva e não conseguiu outro meio de retirá-la do local; que, após dois dias foi buscar sua motocicleta, onde constatou que a mesma havia sido furtada, tendo registrado a ocorrência; que, no dia seguinte ao registro foi comunicado que sua motocicleta havia sido localizada e apreendida por policiais militares, sendolhe entregue; que, após visualizar as fotos de Alissi Lima Rodrigues e Eias Baptista dos Santos Junior , afirma não conhece-los; que, a motocicleta somente apresentou pequenas avaris no tanque, na ignição e estava sem os retrovisores, as numerações do chassi e motor estavam intactas.” (fl. 15).
Na fase extrajudicial, o policial militar Paulo Roberto Alves Boeno declarou “que juntamente com seu colega de farda Cb. P Junior receberam denuncia que um indivíduo moreno com tatuagens teria entrado na residência empurrando uma motocicleta Falcon. Logo, os policiais se dirigiram até o local e por uma fresta do portão avistaram a placa do veículo e constaram ser produto de furto na data de ontem. Adentraram ao local e na casa da frente saiu a pessoa de Diego e os policiais indagaram a respeito da motocicleta, tendo o mesmo afirmado que não sabia de nada e quem morava nos fundos era seu cunhado de apelido “Ju” e sua esposa Alissi. Na residência de Diego foi realizada uma busca e em sua carteira localizou-se lima porção de maconha, que afirmou ser para seu uso, além de certa quantia em dinheiro. Diante de tais, fatos os policiais foram até a casa dos fundo e, em conversa com Alissi afirmou que não sabia nada sobre a motocicleta, indagada sobre seu marido, afirmou que desde domingo não vê seu companheiro. Conduzidos ate CPJ Ourinhos.” (fl. 09).
Em Juízo, o policial militar Paulo Roberto Alves Boeno confirmou os fatos narrados por ele durante a fase investigativa. Disse que estava em patrulhamento, quando recebeu uma denúncia via COPOM informando que o réu estaria adentrando uma residência com uma motocicleta modelo Falcon. Salientou que o réu é conhecido nos meios policiais. Avistou a motocicleta na residência do réu, em um corredor, onde o emplacamento coincidia com o informado na denúncia. Esclareceu que a referida motocicleta teria sido furtada no dia anterior aos fatos. Dessa forma, o depoente chamou pelo réu e foi atendido por sua genitora. Autorizada à entrada na residência, constatou-se que o réu não estava no local. Na residência do réu, aos fundos, foi encontrado com sua convivente, chamada Alissi, a quantia de R$ 607,00, a qual não declinou a origem. Informou que o réu ligou para Alissi, quando pediu para falar com um policial. Conversou com o réu e pediu que ele se entregasse, por sua vez, o réu disse que não se entregaria e que não havia realizado o furto, uma vez que pegou a motocicleta durante a madrugada com alguns indivíduos, dos quais não quis identificá-los. Informou que na residência também estava presente o cunhado do réu, denominado Diego e que este desconhecia a procedência da motocicleta. Consignou que há duas residências em um mesmo terreno, a residência da frente é de propriedade da genitora do réu e a dos fundos, reside o réu e que a motocicleta estava no corredor, ao fundo da residência. (fl. 139).
Na fase extrajudicial, a testemunha Diego Henrique de Oliveira declarou “que sua sogra mora na casa da frente do local, no fundos reside Alissi e Ju; que ontem teve aniversário de seu sobrinho e o depoente dormiu na casa de sua sogra; com relação a motocicleta não sabe nada; que faz dias que não vê "Ju" pelo local.” (fl. 10).
Em Juízo, a testemunha Diego Henrique de Oliveira informou que o réu é seu cunhado. Narrou que na data dos fatos estava na residência da genitora do réu, a qual está localizada no mesmo terreno em que a residência do réu, que fica nos fundos. Disse que pela manhã os policiais militares invadiram a residência e o indagaram sobre a motocicleta que estava no quintal das casas. Por sua vez, informou que a motocicleta não era sua e que não sabia sua procedência. Informou que no dia anterior a motocicleta não estava naquele local, acredita que o réu a levou pela manhã. Salientou que a motocicleta estava no quintal do fundo da residência, ou seja, na residência do réu. Esclareceu que o réu é conhecido como “Ju”. (fl. 139). 
Na fase extrajudicial, Alissi Lima Rodrigues declarou que “tem uma união estável com Elias Daptista dos Santos Junior, vulgo "Ju" e desde domingo não vê seu companheiro, hoje pela manhã se levantou e foi até uma adega, quando retonou encontrou a moto no seu quintal; que não sabe sobre procedência do veículo e não viu quem teria deixado o veículo pelo local. Telefone de seu companheiro 19 99294-6573.” (fl. 11).
Em Juízo, Alissi informou ser convivente do réu. Disse que na data dos fatos, pela manhã, um amigo do réu solicitou que ele guardasse uma motocicleta em sua residência. Relatou que o réu guardou a motocicleta no quintal de sua residência e saiu, pouco tempo depois a polícia militar chegou ao local e indagou a depoente sobre a procedência da motocicleta. Não conhece as amizades do réu, tão pouco o indivíduo que deixou a motocicleta com ele. Esclareceu que este amigo disse ao réu que voltaria buscar a motocicleta, “que seria muito rápido”. Ainda, informou que o réu lhe disse que a motocicleta não possuía documento. O réu não sabia que a motocicleta era proveniente de furto ou roubo. (fl. 139).
Interrogado na fase extrajudicial, o réu declarou “que reside na Rua Jose Carneiro de Souza, nº 252, Recanto dos Pássaros 3, nesta cidade de Ourinhos; Que a respeito dos fatos narra que no dia 16/02/2021 estava em frente sua residência por volta 07hrs da manhã, quando passou um indivíduo desconhecido empurrando uma motocicleta Falcon tendo ele dito ao declarante que a motocicleta havia estragado e perguntou se poderia guardar a motocicleta na residência do declarante para ir procurar alguém para consertá-la; Que o declarante aceitou e guardou a moto no seu quintal; Que posteriormente naquele dia o declarante saiu de casa para ir ao mercado, quando foi contatado por sua esposa a qual informou que policiais militares estavam em sua residência e solicitavam sua presença no local, porém como o declarante não sabia do que se tratava e estava na condicional, achou que aquilo poderia lhe prejudicar, por isso que não foi até sua casa; Que não sabia que a motocicleta era produto de furto; Que o declarante têm o apelido de “Ju”; Por fim esclarece que não possui envolvimento algum com o furto, e somente guardou a motocicleta; Que o declarante conversou com um delegado, não sabendo precisar qual, tendo ele informado ao declarante que sabia quem era o autor do furto moto, e seria um indivíduo conhecido como “Ju”; Que o declarante conhece uma pessoa de alcunha “Ju”, porém não sabe seu nome completo, nem seu endereço e também não sabe se é o mesmo “Ju” informado pelo delegado; Que não indagou o indivíduo desconhecido a respeito da procedência da motocicleta; Que o declarante nunca havia visto o tal indivíduo e também após os fatos também nunca mais o viu” (fls. 25/26).
Interrogado em Juízo, o réu negou o crime a ele imputado na denúncia. Disse que na data dos fatos, por volta das 07h00min, estava saindo de sua residência quando avistou um indivíduo empurrando uma motocicleta. Este solicitou ao réu que a guardasse em sua residência, pois iria buscar um mecânico para arrumá-la. Perguntou ao indivíduo se demoraria para retornar, bem como onde residia. Negou ter ciência que a motocicleta era produto de crime. Disse que saiu de sua residência para ir ao mercado, contudo, quando estava retornando recebeu uma ligação informando que policiais militares estavam em sua residência em decorrência da motocicleta. Não conhece o indivíduo que deixou a motocicleta em sua residência. Relatou que na ligação telefônica conversou com um policial militar e este lhe disse que sabia que o réu não teria roubado a motocicleta, e que o indivíduo o qual teria realizado tal crime possuía o mesmo vulgo do réu, ou seja, “Ju”. Informou que já foi condenado pelo crime de tráfico, pelo qual encontra-se preso. Indagado, informou que o indivíduo que lhe entregou a motocicleta possuía pele morena e tatuagens em um braço, contudo, não o conhece. Disse que a motocicleta estava com a chave no contato e possuía emplacamento. (fl. 139).
Estes foram, em resumo, os indícios colhidos durante a fase pré-processual e as provas produzidas em cenário judicial, respeitados os princípios do contraditório e da ampla defesa.
A autoria do delito narrados na inicial é certa e recai sobre o réu.
Com efeito, o policial militar Paulo Roberto Alves Boeno relatou que após receber informação dando conta de que o réu Elias Baptista dos Santos Junior, vulgo “Ju”, estaria de posse de motocicleta furtada/roubada, foi até a residência do réu, onde localizou a motocicleta Honda/NX-4 FALCON, de cor preta, placa AON 8534, que, após realizada consulta, constatou ser produto de furto nesta comarca e cidade de Ourinhos/SP. O policial esclareceu que a residência do réu fica aos fundos da residência de sua genitora e que a motocicleta foi encontrada em um corredor que dá acesso a sua casa. Consignou que o réu é conhecido nos meios policiais e que naquele momento não foi encontrado na residência, contudo, ao ligar para sua convivente, Alissi Lima Rodrigues, conversou com o policial militar e informou não ser o autor do furto e que estaria apenas guardando a motocicleta em sua residência para “uns indivíduos”, os quais não quis identificá-los.
Os relatos prestados pelo policial, tanto em juízo quanto na fase policial, foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer elementos que permitissem a ilação de que a testemunha estaria animada do propósito de incriminar indevidamente o acusado.
Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
Nesse sentido:
“A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso (RJTERGS 150/143-3)” (Julio Frabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000).
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que o policial militar pretendesse prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpriu o seu dever funcional.
É sabido que o dolo no crime de receptação, via de regra, é de difícil comprovação, haja vista que se trata de um comportamento meramente subjetivo, em que geralmente o acusado nega a ciência da sua origem ilícita, como no caso dos autos.
No entanto, a prova do conhecimento da origem criminosa da coisa pode ser extraída da conduta do acusado e das circunstâncias fáticas e indícios que envolvem o delito.
Nessa toada, da análise dos elementos probatórios reunidos nos autos é possível concluir com segurança que o réu tinha plena consciência da origem ilícita do veículo que recebeu em proveito próprio.
Com efeito, a motocicleta foi apreendida e descrita no auto de exibição e apreensão fl. 08, e localizada na residência do réu. A ausência de justificativa plausível, apresentada pelo réu, para estar na posse do bem, indica com segurança que o acusado sabia da sua origem criminosa.
Não bastasse, por ser a receptação crime contra o patrimônio e sendo a res apreendida em poder do acusado, ocorre à inversão do ônus da prova, incumbindo-lhe provar que os detinha licitamente, não o fazendo, é caso de condenação.
Nesse sentido, confira-se a jurisprudência:
"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO.RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL. ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIA DO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.- É entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)." (HC385.130/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTATURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017) (grifei).
Pontua-se, ainda, que o objeto foi apreendido no interior da residência do réu, invertendo-se assim onus probandi. Sobre a questão probatória, colhe-se da lição de Marcus Vinícius Boschi:
"Inversão do ônus da prova (apreensão da res furtiva). Conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do acusado, gera presunção de responsabilidade e na subtração, ocorrendo, assim, uma inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os demais dados probatórios transforme em certeza a presunção gerada pela justificativa dúbia ou inverossímil [...]"(Código de Processo Penal comentado. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p.16-170). 
No mesmo sentido segue a jurisprudência:
 "Receptação dolosa - Agente flagrado conduzindo motocicleta produto de ilícito-Dolo direto - Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, surpreendido conduzindo motocicleta produto de ilícito, aquém passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé" (TJ-SP-APL: 00055699620128260604SP0005569-96.2012.8.26.0604, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 26/02/2015, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/03/2015).
No caso, o acusado não apresentou justificativa idônea a justificar a localização da motocicleta (objeto de furto, boletim de ocorrência de fls. 03/04) em sua residência, de maneira que é possível concluir que incidiu na figura penal descrita na exordial acusatória.
Destarte, não há falar em desclassificação do fato para a sua forma culposa, quanto menos em atipicidade da conduta por ausência do elemento volitivo. Pelo contrário. 
O cotejo das peculiaridades retro destacadas determina a procedência da ação criminal, eis que comprovado que o acusado mantinha em sua residência motocicleta sem documentos, recebida de terceiro desconhecido e objeto de crime prévio (fl.03/04), tendo ciência, assim, da origem espúria do bem.
Ou seja, as circunstâncias do caso concreto ensejam a conclusão inequívoca de que o réu tinha ciência da origem criminosa da motocicleta que recebeu em proveito próprio, o que caracteriza a conduta criminosa que lhe foi imputada na denúncia.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu ELIAS BAPTISTA DOS SANTOS JUNIOR, do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade exacerbada, visto que o agente que recebe uma motocicleta sabendo que era proveniente de furto, revela, em sua conduta, dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal. A receptação de veículo, que alimenta o comércio clandestino e intensifica a ocorrência cada vez maior de roubos, furtos e latrocínios, nem de longe pode ser comparado à receptação de pequenos objetos, em razão da intensidade do dolo, que é consideravelmente distinta e superior. A receptação de uma motocicleta, portanto, implica em considerável desfaçatez e certeza de impunidade, revelando dolo mais intenso.
Ainda, verifico que o réu ostenta 04 (quatro) condenações transitadas em julgado (autos n. 0003717-67.2017.8.26.0408, 0006575-53.2016.8.26.0408; 0008452-80.2016.8.26.0408 e 0003112-58.2016.8.26.0408, conforme certidão de fls. 71/76), razão pela qual as três primeiras serão consideradas nessa fase como maus antecedentes e a última, na segunda fase, como reincidência, evitando-se bis in idem.
Nesse sentido:
“CONDENAÇÕES DISTINTAS TRANSITADAS EM JULGADO PERMITEM, SEM VIOLAÇÃO À SÚMULA 241 DO STJ, A VALORAÇÃO NEGATIVA DOSMAUS ANTECEDENTES E O RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA. "(...)ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS SÚMULAS N. 444 E N. 241 DESTA CORTE. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS E DISTINTAS UTILIZADASNA PRIMEIRA E SEGUNDA FASES DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. (...)Inexiste ofensa à Súmula n. 241/STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de reincidência." (STJ HC 306.222/RS)
Assim, presentes duas circunstancias judiciais valoradas negativamente, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar. Entretanto, verifico a existência de agravante de reincidência específica no delito de receptação (0003112-58.2016.8.26.0408, fl. 73). Aqui, não obstante o Código Penal não estabeleça limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes, mas considerando a reincidência específica do réu na prática do delito de receptação, que possui maior grau de reprovabilidade, merecendo maior recrudescimento, aumento a pena base em 1/3 (um terço), resultando a pena intermediária em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, a qual torno a pena definitiva, tendo em vista a ausência de causas de aumento e diminuição.
Tratando-se de réu multireincidente e reincidente específico, e os motivos que levaram ao recrudescimento da sanção inicial (art. 59 do CP), fixo o regime fechado para inicio de cumprimento de pena, a teor do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena, porquanto ausentes os requisitos descritos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, sobretudo pela multireincidência do acusado em crime doloso e a reincidência específica. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusarória e CONDENO o réu ELIAS BAPTISTA DOS SANTOS JUNIOR, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 01 (UM) ANO, 09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 17 (DEZESSETE) DIAS-MULTA, calculados no seu valor unitário mínimo à data do fato e devidamente corrigidos a partir daquela data.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condenar o réu em custas processuais, mormente por ter sido assistido por defensor dativo. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
P.I.C.
Ourinhos, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA