1501380-04.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... réu já foi abordado em situações de tráfico antes; nunca viu ele vender, mas visto em pontos de tráfico e ele foi preso anteriormente por tráfico de drogas também; sobre as denúncias anônimas costuma orientar o denunciante a comunicar a Polícia Civil, mas o depoente não fez contato com a Civil, só falam entre os militares; sobre o proprietário daquela casa não ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501380-04.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501380-04.2021.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2339022/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 21929557 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 5939/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2339022 - DEL.POL.GUAIRA, 5939/21/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO MARIANO PODAREIRA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade






Vistos.


LUIZ GUSTAVO MARIANO PODAREIRA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque dia 13 de dezembro de 2021, por volta de 21h10min, na Avenida 29, nº 46, bairro Eldorado, nas proximidades (quarenta metros) do CEI Olga Abdala Jabbour (relatório de investigações de fls. 78/79), nesta cidade,  tinha em depósito, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) eppendorfs contendo “cocaína”, bem como trazia consigo, para fins de tráfico, 32 (trinta e dois) eppendorfs contendo “cocaína”, tudo com peso bruto aproximado de 39,320 g (trinta e nove gramas e trezentos e vinte miligramas), conforme laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 12/14, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta, havia informações no sentido de que o denunciado estava gerenciando a venda de entorpecentes no bairro Bom Jesus e guardando as drogas no bairro Eldorado, motivo pelo qual os policiais militares passaram a realizar patrulhamento por este último local. Os agentes, então, avistaram, na altura do numeral 1.437 da Rua 8, LUIZ GUSTAVO, o qual estava agachado, mexendo em um canteiro de uma árvore.
Conta que ao perceber a presença policial, o denunciado colocou algo em suas vestes, pegou a bicicleta e empreendeu fuga, oportunidade em que caiu e passou a se evadir a pé. Passando pelo numeral 1.459, LUIZ GUSTAVO jogou algo sobre o telhado da residência e continuou em sua fuga, agora pela Avenida 29, tendo, porém, na altura no numeral 096, tropeçado, ocasião em que foi detido pelos policiais.
Nas vestes do denunciado, os agentes públicos encontraram um saco plástico contendo dezesseis pinos com cocaína (onze vermelhos e cinco transparentes), a quantia de cento e quarenta e nove reais e, ainda, um aparelho celular.
No canteiro em que fora LUIZ GUSTAVO inicialmente visto agachado, os policiais encontraram outros dezesseis pinos contendo a mesma substância (onze vermelhos e cinco transparentes). Já no telhado sobre o qual o denunciado havia arremessado algo durante sua fuga, foram apreendidos mais dezesseis pinos contendo a mesma droga (onze vermelhos e cinco transparentes).
Réu preso em flagrante, mantida a custódia.
Denúncia recebida (fls. 89/91). Réu citado (fls. 114). Defesa Preliminar (fls. 119/125). Decisão afastando absolvição sumária.
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas de acusação e defesa, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa apresentou por escrito.
A fls. 200/211 manifestou a defesa por insuficiência probatória, reputando contraditórios os testemunhos dos policiais militares e pugnando que não sejam aceitos como único prova de condenação; que o réu foi agredido pelos policiais na ocasião da prisão; que a testemunha referida pelos policiais, qual seja, o morador da residência em que colhidas drogas não foi ouvido; reputou duvidoso o comportamento dos policiais em não conduzir referida testemunha à Delegacia; que o acusado é trabalhador e dependente químico, não se tratando de traficante; que o réu comprovou o exercício de trabalho honesto; no mais, destacou a insuficiência probatória e pugnou por absolvição. Subsidiariamente, requereu ao réu as benesses legais.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão (fls. 9/10), laudos periciais de drogas (fls. 12/14, 112/113), laudo de celular (fls. 133/152), relatório de investigações (fls. 78/79), bem como pela prova oral colhida.
Pois bem.
A testemunha BRUNO BEMFINCA, policial militar, declarou que no dia já havia denúncia anônimas de que o réu gerenciasse o tráfico no local e bairro vizinho, e em patrulhamento viram o réu agachado mexendo num canteiro de árvore em frente uma casa e na hora que ele viu a viatura ele colocou algo nas vestes e empreendeu fuga, e saíram em acompanhamento ao réu e num dado momento ele caiu da bicicleta, continuou a pé a fuga e nessa fuga a pé ele jogou algo em cima de um telhado de uma casa e continuou seguindo até a avenida 29 quando ele tropeçou e caiu, e foi aí que conseguiram abordar, com uso da força em razão da resistência que ele ofereceu; na cueca dele havia 16 pinos de cocaína, de cores diferentes, mais dinheiro 149 reais em notas diversas; com apoio de outra viatura localizaram no canteiro onde ele foi visto mexendo mais 16 pinos de cocaína; e na casa onde ele arremessou algo em cima do telhado acharam mais drogas idênticas; todas as drogas apreendidas eram idênticas das mesmas cores; na hora o réu falou que somente os pinos transparentes eram dele e não falou mais nada; todos os pinos estavam embalados em sacos plásticos, prontos para venda; o réu já tinha sido abordado pelo declarante antes, inclusive em situação de prisão; não recorda se foi o declarante ou o colega que aprendeu as drogas, mas diligenciaram sempre juntos; sobre a prisão foi o declarante que o conteve primeiro e na sequencia o Tarcisio que era condutor da viatura; quando retornaram aos locais de apreensão das drogas foram juntos também; do local da prisão até onde ele foi visto inicialmente dava cerca de um quarteirão, ele fez muito zigue-zague. Era uma ocorrência noturna mas não recorda o horário, só se lembra do morador da casa onde ele arremessou droga no telhado, não lembra de outras pessoas na rua; como já disse o réu já foi abordado em situações de tráfico antes; nunca viu ele vender, mas visto em pontos de tráfico e ele foi preso anteriormente por tráfico de drogas também; sobre as denúncias anônimas costuma orientar o denunciante a comunicar a Polícia Civil, mas o depoente não fez contato com a Civil, só falam entre os militares; sobre o proprietário daquela casa não ter sido levado para testemunhar disse que ele foi qualificado e os dados passados para a delegacia, não sabe porque ele não foi ouvido.
A testemunha TARCISIO BALTAZAR DE OLIVEIRA, policial militar, prestou declarações no mesmo sentido, sem discrepâncias relevantes, narrando os fatos tal como a testemunha anterior. O depoimento foi detalhado, com informações concretas acerca da diligência, e descrição dos locais em que diligenciara, desde a primeira visualização do acusado ate o momento da sua prisão; ainda, destacando com detalhes o comportamento do réu, locais e drogas apreendidas; que a diligência foi empreendida sempre em conjunto com o parceiro de farda, depois tiveram apoio de outra viatura para localização das drogas; também detalhou as informações que a PM recebia sobre os pontos de venda de drogas por parte do réu. Tratou-se de depoimento dado de forma firme, coesa e detalhada, a reforçar o testemunho prestado anteriormente por Bruno; há uma escola no Bairro Bom Jesus, nesse local usado para tráfico, a escola funciona todos os dias, mas era período noturno e não lembra se estava tendo aula; sobre se havia informações de que ele traficasse no local por conta a existência da escola, respondeu positivamente dizendo que tanto há escola como bares e outros estabelecimentos perto; explicou que o réu esconde a droga em outro local, no Bairro Eldorado, e pega lá e vai traficar nesse local onde a escola fica, dá uns 6 quarteirões de distância; ele foi pego onde costuma “esconder” para traficar; que ele já foi abordado mais de dez vezes, mas ele não costuma ficar com a droga, foi muita sorte te-lo encontrado aquele dia pegando; só ele foi visto mexendo nesse local; era ocorrência noturna umas 21 horas. Testemunha descreveu o trajeto de fuga do acusado. Sobre seu depoimento dado em solo policial, no sentido de que o réu teria assumido somente os pinos transparentes, deu justificativas; que o morador da casa foi qualificado no boletim de ocorrência militar e não reputou necessário conduzi-lo para a Delegacia, mas que os dados estão disponíveis.
A testemunha de defesa JAMILVA APARECIDA TOSTES declarou que conhece o réu da comunidade, ele mora perto da sua casa; a depoente mora no local há 5 anos, sabe que ele fazia entrega para a Cida da lojinha em frente; nada sabe sobre ele traficar drogas, nunca ouviu nada disso; conhece familiares do réu; nunca o viu usando drogas, mas há boato de que é usuário.
A testemunha de defesa MARIA APARECIDA VITALINA QUINTINO declarou conhecer o réu, pois são vizinhos há mais de dez anos; ele mora com a avó dele; ele trabalhou com a depoente um tempo na sua mini loja e ele levava produtos para as pessoas, fazia cobranças, isso era de vez enquando, umas duas ou três vezes na semana; e depois ele foi para outro serviço; isso foi há mais de três anos que ele fazia servido de vez enquando para a depoente; nunca viu movimentação suspeita na casa dele; a avó dele é muito rígida e jamais aceitaria isso; a avó dele lhe disse que ele era usuário de drogas.
Em seu interrogatório o acusado LUIS GUSTAVO MARIANO PODAREIRA ALVES declarou já ter sido preso anteriormente logo que completou a maioridade penal, e atualmente tem 20 anos; na primeira prisão ficou cinco dias preso; que a outra prisão foi por tráfico de drogas; sobre os fatos da denúncia negou o tráfico; que os dezesseis pinos achados consigo eram seus e para uso pessoal; que comprou no Eldorado com alguém chamado Leo e voltando embora foi visto pela viatura; que o Bemfica já o pegou pelo pescoço e derrubou da bicicleta; que os policiais o abordavam direto quando o viam; que na hora da abordagem não havia ninguém pelas ruas; sobre o morador da casa, citado pelos policiais, não viu essa busca na casa do morador; que não correu da polícia, porque ficou segurado pelo policial; sobre as escoriações no dedo, foi porque levou chutes dos policiais e para não pegar no seu rosto colocou as mãos na frente.
Tal como se vê, os testemunhos de defesa, por si só, não se prestam a infirmar os depoimentos prestados pelos policiais militares, que são agentes públicos e gozam da presunção de legitimidade dos atos que praticam.
Não se vislumbram contradições relevantes nas falas dos policiais, que de forma detalhada descrevem a diligência que culminou na prisão do réu.
Por sua vez, as testemunhas de defesa se limitaram a descrever o réu como bom vizinho, trabalhador, porém, é certo que o acusado é reincidente específico na prática de tráfico de drogas, consoante certidão de fls. 98 dos autos, havendo, pois, certeza plena quanto à sua dedicação a esse tipo de atividade recentemente já que àqueles fatos datam de 2020 (condenação irrecorrível nos autos n. 1500936-15.2020.8.26.0530, da 2ª Vara Criminal da Comarca de Ribeirão Preto), de modo que pouco importa a descrição dos vizinhos sobre o réu não praticar o tráfico, quando este tem contra si sentença penal condenatória transitada em julgado por tráfico de drogas.
Sobre o exercício de trabalho lícito, é certo que a testemunha referiu que se tratou de serviços esporádicos que o réu lhe prestava.
Em relação às lesões apontadas no exame médico, não se pode imputar qualquer abuso aos policiais militares que atuaram no caso, eis que o réu calou-se quanto às agressões em seu interrogatório policial e também quando do exame médico, tendo-se por certo nos autos que as lesões ocorreram em razão da fuga empreendida, havendo relatos dos policiais de que ele caiu da bicicleta e, em dado momento, tropeçou e caiu ao solo. Não se vislumbra como o réu, em duas oportunidades, em solo policial na presença de Autoridade, e quando de seu exame médico, deixou de relatar ter sido agredido pela polícia militar, e somente em Juízo tenha vindo com tal versão, sem maiores justificativas.
Salvo melhor juízo, o réu alegou em interrogatório judicial ter colocado a mão na frente do rosto, para se proteger dos chutes dos policiais, contudo, consta no relatório médico de fls. 16 que “apresenta escoriações no 2º dedo do pé esquerdo e ausência da unha”, de modo que não se coaduna o conteúdo do relatório com o relato do réu, a reforçar que se trata de invenção do acusado para incriminar policiais, visando livrar-se de culpa pelo trafico a ele imputado.
Por sua vez, os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
Neste ponto, tem-se por totalmente aceitável que policiais não conduzam testemunhas civis à Delegacia, em situações em que estas colaboram na identificação de criminosos ou mesmo que ajudem na localização de drogas, como, no caso dos autos, em que o morador auxiliou os policiais na indicação do local em que arremessadas as drogas no telhado da sua casa. É preciso que haja confiança dos cidadãos em poder prestar informações à polícia sem precisar se comprometer em depoimentos, sem o temor de represálias do crime.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, aplico a pena acima do mínimo legal, considerando a circunstância judicial desfavorável do artigo 59 CP, dada a conduta social reprovável do acusado, que levianamente imputou crime de abuso de autoridade aos policiais militares, agentes da Lei que efetuaram sua prisão, acusando-os falsamente de praticar agressões no ato da prisão, restando certo que tal não ocorreu nos autos. É dado aos acusados em geral o direito a ampla defesa, mas como todo direito constitucional, este também comporta limites, não sendo lícito imputar crimes a outrem, tanto mais a agentes públicos no cumprimento do ofício, e sabendo-se que referidas imputações podem macular a honra dos policiais, o que não pode ser permitido, sendo, aliás, crime fazer isso, e não pode passar impune. Assim, elevo a pena em 1/6 (um sexto) no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência específica (artigo 61, I, CP), consoante certidões e folha de antecedentes retromencionadas (fls. 40/41, 97/99), especificamente por condenação irrecorrível nos autos n. 1500936-15.2020.8.26.0530, da 2ª Vara Criminal da Comarca de Ribeirão Preto, com trânsito em julgado em julho de 2021, havendo execução penal em curso (certidão de fls. 98). Assim, elevo a pena em 1/6 resultando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Na terceira fase, afasto a causa de aumento de pena, do artigo 40, III (relatório de fls, 78/79), porque não restou suficientemente demonstrado reputando-se genérica a prova oral neste sentido. Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, sendo reincidente específico no tráfico, de modo que não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu  LUIZ GUSTAVO MARIANO PODAREIRA ALVES, qualificado nos autos,  incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda pela reincidência específica do acusado. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu reincidente específico em tráfico de drogas, a representar perigo concreto à ordem pública, eis que descrito pelos policiais como praticante costumeiro de tráfico de drogas, comumente visto nos pontos de tráfico desta pequena comunidade, a indicar que em liberdade voltará ao crime. Destarte, o réu tem execução penal em curso por força de sentença condenatória irrecorrível (certidão de fls. 98), o que desautoriza falar em liberdade.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso;
d) OFICIE-SE ao Juízo da Execução Penal indicado a fls. 98, informando-o desta condenação.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA