1501471-70.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... médica de sua esposa. 
DO FATO DELITUOSO (ROUBO MAJORADO) 
A denúncia narrou a prática de roubo próprio, com a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima, bem como, ameaça com arma de
foto (art. 157, § 2º, II e V, combinado com §2º, I, todos do CP). 
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, ., Stella Maris - CEP 16901-110, Fone: (18)3722-8200, 
Andradina-SP - E-mail: andradina1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital n°:
1501471-70.2021.8.26.0024

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA

Vistos.
Trata-se de ação proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra 
HENRIQUE FRANCISCO, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime tipificado
no artigo 157, §2°, II e V, e § 2°-A, inciso I, do Código Penal. 
Consta na denúncia que no dia 25/05/2021, por volta das 9h, na rua Piauí, n° 1.370,
Bairro Vila Rica, nesta cidade e Comarca de Andradina, agindo em concurso de 
agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e mantendo as vítimas em seus poderes, 
restringindo suas liberdades, coisas móveis alheias, consistentes em joias 

variadas, 01 (um) celular da marca Iphone 12 Pro Max, dourado, 512 GB e 01 (uma) 
smartwatch, avaliados em R$ 464.800,00 (quatrocentos e sessenta e quatro mil e 
oitocentos reais), pertencentes à vítima Eliandra Cristina dos Santos Manhani. 
A exordial acusatória narrou que: "Segundo se apurou, no dia dos fatos, Aline 
trabalhava na residência localizada no endereço acima descrito, lavando a calçada, 
quando foi abordada pelos denunciados, sendo que Henrique encostou uma arma de fogo
de cano curto, aparentando ser um revólver nela e, sem dizer nada, fez sinal com a 
cabeça para que ela entrasse, anunciando, portanto, o assalto". 
A denúncia foi recebida em 21.06.2021 (fls. 149/152), determinada a citação. 
O acusado, devidamente citado (fls. 219), ofertou defesa preliminar (fls. 226/232).
Após análise da peça defensiva, afastada possibilidade de absolvição sumária (fls. 
274/276). 
O Juízo designou audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de 
maneira semi-presencial diante das diversas providências para redução da 
disseminação do novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020. 
Na ocasião, a prova oral produzida, com declarações das vítimas e oitiva das 
testemunhas. Ato contínuo, o acusado foi interrogado, por meio de sistema de 
gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do 
Comunicado CG n° 284/2020. 
As partes ofertaram alegações finais. 
O órgão ministerial rogou pela condenação do acusado, nos termos da exordial. 
E a Defesa postulou pela absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo 
seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à 
análise do mérito. 
Pois bem. 
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, 
verifico que a materialidade e a autoria restaram demonstradas pelo boletim de 
ocorrência (fls. 04/06), auto de avaliação indireto (fls. 23), auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 28/36 e 97/100), auto de exibição/apreensão (fls. 
69/70), relatório final (fls. 135/139), laudo pericial (fls. 194/196, 197/202 e 
203/210), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
DA PROVA ORAL. 
Em declarações (fls. 07), a vítima Emerson relatou que sua empregada doméstica 
Aline, abriu o portão para limpar a calçada de frente à casa e foi abordada por 
dois sujeitos armados que a "renderam" e adentraram à residência. Comentou que no 
interior da casa, estava apenas a funcionário e seu filho. Narrou que os autores 
foram até o quarto do casal, subtraíram uma bolsa de cor preta que continham joias 
da vítima Eliandra que não estava na residência, porém, ela retornou, foi abordada 
e teve seu aparelho celular subtraído, juntamente com seu relógio Smartwatch. 
Assinalou que eles trancaram todos dentro um quarto e tentaram subtrair um veículo 
da família, porém, não conseguiram desativar o freio de mão e o abandonaram no meio
da rua. Informou que gritaram e a funcionária arremessou as chaves da casa que 
estavam em seu bolso para uma pessoa que passava pela rua e tal indivíduo adentrou 
a residência e destrancou a porta do quarto. Aduziu que quando saíram do quarto, 
entraram em contato com o depoente através do telefone da funcionária.
A vítima Eliandra narrou que por volta das 08h40min, retornou para sua residência e
achou estranho a vassoura estar encostada na lixeira, pois sua funcionária Aline 
não possui o hábito de deixar abandonado. Asseverou que entrou e ouviu Aline chama-
la com a voz chorosa e tremula, percebendo que algo errado aconteceu e foi até o 
quarto em que a funcionária se encontrava. Descreveu que logo em seguida, um 
indivíduo a abordou e anunciou o roubo, apontando um revólver de tamanho pequeno, 
de cor prata. Afirmou que notou a presença de outro indivíduo em seu quarto e ele 
revirava o cômodo. Assinalou que os indivíduos informaram que queriam apenas o 
dinheiro e a vítima explicou que não tinha, desse modo eles levaram as joias, 
aparelho celular, relógio e sua aliança. Comentou que na delegacia, reconheceu o 
acusado Henrique no álbum digital como o autor do fato, juntamente com José 

Evangelista. Em Juízo confirmou os fatos, inclusive, o reconhecimento do Acusado na
fase policial.
A testemunha Aline (fls. 08) sustentou que trabalhava na residência e na data dos 
fatos, saiu em direção a calçada para lavar e foi abordada por dois sujeitos, um 
deles estava armado com algo que aparentava ser um revólver. Aduziu que este 
indivíduo encostou a arma e sem dizer nada, indicou com a cabeça para que a 
testemunha adentrasse. Relatou que ambos portavam mochilas nas costas e na garagem 
da residência, pediu para que eles fossem embora, pois havia uma criança no local e
eles solicitaram a localização do cofre. Confirmou que eles a conduziram e a 
criança para o quarto dela no andar superior da residência. Assinalou que 
continuaram a questionar sobre o cofre e o dinheiro, enquanto que o sujeito que 
portava a arma, permaneceu com a testemunha e o outro foi até o quarto do casal. 
Indicou que a dona da casa chegou ao imóvel, foi abordada e teve seu telefone, 
relógio e aliança apanhados. Narrou que foram trancados dentro do cômodo e os 
autores tentaram abrir o portão, porém, não conseguiram e retornaram para apanhar o
controle do portão com Eliandra. Informou que tentaram evadir do local com o 
veículo da vítima, mas não conseguiram e abandonaram na via pública, saindo "a pé" 
do local. Salientou que o motorista de um caminhão que passava pelo local, tentou 
alcançar os meliantes e a testemunha arremessou as chaves da casa para uma vizinha 
que entrou na residência e destrancou a porta do quarto. Comentou que foram 
subtraídos as joias de Eliandra que eram guardadas no quarto do casal. Em outra 
oportunidade (fls. 26), confirmou os fatos anteriormente narrados e reconheceu os 
autores do roubo no álbum digital da delegacia. Em Juízo, ratificou as declarações 
ofertadas no inquérito policial, inclusive, o reconhecimento do acusado.
A testemunha e investigador de polícia Jonas Eduardo Canato em fase investigativa 
(fls. 24/25), descreveu que Aline reconheceu no álbum fotográfico, os indivíduos 
responsáveis pelo roubo, como sendo Henrique Soares e José Evangelista. Asseverou, 
ainda, que a vítima Eliandra também reconheceu os indivíduos no álbum.
No interrogatório, o acusado Henrique negou o cometimento do delito alegando que no
dia e horário encontra-se em unidade de atendimento médico referente a necessidade 
médica de sua esposa. 
DO FATO DELITUOSO (ROUBO MAJORADO) 
A denúncia narrou a prática de roubo próprio, com a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima, bem como, ameaça com arma de
foto (art. 157, § 2º, II e V, combinado com §2º, I, todos do CP). 
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção 
da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. 
São 02 (duas) as suas espécies: roubo próprio e roubo impróprio. No primeiro, 
destacam-se três modus operandi distintos, a violência, a grave ameaça, e qualquer 
meio capaz de diminuir a resistência da vítima. 
A característica marcante da espécie é o emprego antes da subtração do bem, como 
meio para que o agente criminoso concretize a infração penal. Por outro lado, no 
roubo impróprio a doutrina reconhece apenas 02 (duas) formas de atuação: a 
violência ou a grave ameaça empregada após a subtração, como meio de assegurar a 
impunidade ou a detenção do bem subtraído. 
No que concerne ao momento consumativo, divide-se em relação ao roubo próprio. 
Parcela da doutrina adota a teoria da inversão, de forma a considerá-lo consumado 
quando da posse mansa e pacífica do bem. Em contrapartida, o E. Supremo Tribunal 
Federal entende que o roubo, nessa modalidade (próprio), consuma-se com o emprego 
da violência, grave ameaça ou do meio capaz de reduzir a resistência da vítima, não
exigindo a posse mansa e pacífica. 
No tocante ao roubo impróprio, unânime é a tese da consumação com a subtração, 
seguida da violência ou grave ameaça, ou seja, para a consumação não basta o 
apoderamento do bem, pois indispensável que haja na sequência, o emprego da 
violência ou da grave ameaça. 
Pois bem. 
Na hipótese, bem demonstrada a autoria do codenunciado HENRIQUE, pois, o outro 
codenunciado (JOSÉ EVANGELISTA – não localizado) determinado o desmembramento do 
processo, bem como, a materialidade do crime de roubo próprio consumado. 

Pelos relatos da vítima e testemunhas não há dúvida que indivíduo (coacusado 
HENRIQUE) adentrou o estabelecimento residencial anunciando o assalto, na companhia
de outro indivíduo, portando artefato (arma ou simulacro – já que não apreendida) 
para a intimidação. 
Importante mencionar que de acordo com a teoria formal, autor é o agente que 
pratica a figura típica descrita no tipo penal, e partícipe é aquele que comete 
ações não contidas no tipo, respondendo apenas pelo auxílio que prestou 
(entendimento majoritário). 
Nesse passo, o codenunciado HENRIQUE enquadra-se no conceito de agente, assim como 
o outro indivíduo, ambos, portanto, pela teoria unitária do concurso de agentes 
(quando mais de um agente concorre para a prática da infração penal, mas cada um 
praticando conduta diversa do outro, obtendo, porém, um só resultado), respondendo 
pelo crime de roubo consumado majorado. 
O coacusado HENRIQUE negou o cometimento do delito.
Para sua escusa declarou que na ocasião encontrava-se em unidade de atendimento 
médico acompanhando sua esposa.
É certo que tal fato, como sói acontecer, é registrado por meio de documentos 
(ficha de atendimento). Tais provas não foram encartadas pela Defesa, sequer 
testemunhal, autorizando a conclusão que a negativa de autoria restou isolada no 
contexto probatório.
Ademais, o codenunciado HENRIQUE foi reconhecido pelas vítimas.
Aliás, importante lembrar que o reconhecimento ocorreu pouco tempo depois do 
delito, sendo certo que eventuais vícios NÃO são transmitidos do inquérito para o 
processo criminal.
Fato relevante apresentado pela vítimas da ocasião do crime é que a testemunha que 
estava na companhia da criança referiu-se a ela pelo nome, idêntico ao do acusado, 
que ao ouvir foi "tomar satisfação" com a testemunha a fim de "investigar" se a 
pessoa o conhecia pelo nome, sendo certo que a resposta dela "o tranquilizou, pois,
o nome da criança era semelhante ao seu", apenas.
Sabe-se que a palavra da vítima tem especial importância à verificação das 
circunstâncias que circundam o fato, pois sofre a ação direta do agente do fato. É 
sempre importante seu detalhamento, ainda mais quando convergir com os demais 
elementos probatórios coligidos. No entanto, quando sua versão chega em juízo 
incompleta ou em desarmonia com os elementos administrativo, deixa de chancelar as 
circunstâncias fáticas e de oferecer elementos em contraponto à versão do acusado.
Não é o que aconteceu no caso vertente.
De toda sorte, a este juízo não compete suscitar a dúvida e resolvê-la em favor de 
qualquer das partes, mas sim em analisar o fato de acordo com as provas que chegam 
ao processo.
Pode-se dizer, a partir isso, que há provas para aferir a autoria do acusado 
HENRIQUE, porque além da palavra das vítimas e testemunhas, o denunciado, E AO SEU 
ALCANCE, BEM COMO, DA DEFESA, não providenciou o encarte de qualquer documento para
demonstrar a visita de sua esposa ao atendimento médico na ocasião dos fatos.
Também confirmada a grave ameaça as vítimas, sendo certo que uma delas, intimidada 
com a presença de terceiro no interior de seu imóvel comercial, visualizando a arma
de fogo (ou simulacro, como dito, não encontrado e apreendido).
DO CONCURSO DE AGENTES 
Reafirme-se que dita majorante dispensa prévio acerto de vontades, sendo suficiente
contemporânea adesão. 
Ainda que se admita ser indispensável acerto prévio para a configuração, em se 
tratando de fato subjetivo, a vontade é demonstrada por sua expressão na conduta do
agente. Demonstrado o agir solidário e convergente do acusado HENRIQUE com terceiro
(que a denúncia aponta como JOSÉ EVANGELISTA, porém, ainda não localizado) resulta 
deduzido o concerto prévio. 
E aqui, de igual sorte, não há dúvida alguma acerca desta circunstância, bem 
comprovada pelos relatos das vítimas e testemunhas. 
RESTRIÇÃO DA LIBERDADE
Inviável o afastamento da majorante em questão, pois se verifica que, depois de já 
finalizada a subtração da residência, em plena posse dos objetos furtados, as 

vítimas foram trancadas pelos agentes em um dos cômodas da casa (quarto).
Desta maneira, claramente as vítimas permaneceram subjugadas aos agentes por tempo 
superior ao mínimo necessário para a perpetração da subtração pretendida, merecendo
o caso em concreto o aumento decorrente da majorante da restrição de liberdade.
ARMA DE FOGO
As vítimas foram claras na afirmação de uso ostensivo de arma.
Realmente, impossível a afirmação se se tratava de efetivamente de artefato real ou
simulacro, já que não localizada ou apreendida a arma.
Porém, a não apreensão ou a ausência de perícia da arma de fogo utilizada não 
impede o reconhecimento da majorante respectiva, estando demonstrado, como no caso,
seu emprego para o cometimento do delito de roubo.
Esse o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. 
DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE 
MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, 
II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, 
por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o 
entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a 
incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos,
outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na 
hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. (...) 
(HC 560.960/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, 
DJe 15/06/2020)
E, também, do E. Supremo Tribunal Federal:
Habeas corpus. Penal e Processual Penal. Impetração dirigida contra decisão 
monocrática do relator de habeas corpus no Superior Tribunal de Justiça. Decisão 
não submetida ao crivo do colegiado. Ausência de interposição de agravo interno. 
Não exaurimento da instância antecedente. Não conhecimento do writ. Precedentes. 
Possibilidade de análise da questão, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade,
abuso de poder ou teratologia. Roubos qualificados pelo emprego de arma e pelo 
concurso de agentes, em concurso formal (CP, art. 157, § 2º, I e II, por duas 
vezes, c/c o art. 70). Ausência de apreensão da arma de fogo e de sua submissão a 
perícia. Irrelevância. Emprego de arma demonstrado por outro meio de prova. Causa 
de aumento de pena mantida. Precedentes. Ilegalidade inexistente. (...) 5. Habeas 
corpus do qual não se conhece. Concessão, de ofício, do writ para fixar o regime 
inicial semiaberto. (HC 125769, Relator (a):  Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, 
julgado em 24/03/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-078 DIVULG 27-04-2015 PUBLIC 28-04-
2015). Grifei.
ELEMENTO SUBJETIVO 
Portanto, dos relatos, é fácil constatar a conduta do acusado HENRIQUE e do seu 
comparsa, especialmente, o elemento subjetivo do tipo, o dolo, ou seja, a intenção 
necessária à adequação típica do fato imputado, ao intimidar as vítimas com o 
anúncio do assalto, visando à subtração de pertences selecionados no momento do 
comportamento. 
CONSUMAÇÃO 
Do caderno probatório, não há dúvidas de que se trata de crime consumado. 
Com a comprovação da ameaça e seleção de bens, prescindível a posse mansa e 
pacífica. 
Como dito, o E. Supremo Tribunal Federal entende que o roubo, nessa modalidade 
(próprio), consuma-se com o emprego da violência, grave ameaça ou do meio capaz de 
reduzir a resistência da vítima, não exigindo a posse mansa e pacífica. 
Neste sentido o enunciado da Súmula nº 582 do C. Superior Tribunal de Justiça: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”. 
É a situação do caso concreto, por isso, bem demonstrada a consumação. 
DA DOSIMETRIA DA PENA CODENUNCIADO HENRIQUE

O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal do 
artigo 157, caput, do Código Penal, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua 
condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada 
entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) dias multa. 
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e 
prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade. 
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não 
conduzem à exacerbação da reprimenda. O acusado é tecnicamente PRIMÁRIO (folha de 
antecedentes com certidões de condenação que ultrapassam o prazo de 10 anos – prazo
superior ao do artigo 61, I, do CP), o que não impede de demonstrar o potencial 
conhecimento do ilícito, todavia, sem considerar como antecedentes, pois, extinção 
da pena por prazo superior a 5 anos da data do delito da exordial acusatória; da 
personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure 
doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla,
mostra-se desajustado, pois, seus traços comportamentais buscam atingir o modelo 
legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi 
trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor 
negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho 
fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia 
substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; 
que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, 
não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não 
colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a 
determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta
que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, o número de 
circunstâncias judiciais (08 – art. 59, CP), em número favorável ao acusado, é 
motivo suficiente para manter a pena no patamar estipulado.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, a presença de 03 (três) causas de aumento - concurso de duas ou 
mais pessoas, restrição de liberdade e emprego de arma de fogo 
Na trilha da Súmula nº 443 do C. Superior Tribunal de Justiça ("O aumento na 
terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige 
fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes"). 
O quadro probatório se mostra harmônico para o reconhecimento de todas, conforme 
amplamente fundamentado no bojo desta sentença. 
Consequentemente, elevo, seguidamente, 2 (duas) vezes, em 1/3 (um terço), e depois 
2/3 (dois terços) atento as circunstâncias favoráveis do artigo 59 do Código Penal,
alcançando-se a pena de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de 
reclusão; 28 (vinte e oito) dias-multa. 
Torno a pena definitiva à míngua de circunstâncias modificadoras. 
DO REGIME INICIAL PARA CUMPRIMENTO DA PPL
De acordo com o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 
12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, seria 
equivocado simplesmente efetuar-se a detração do tempo de prisão e, após, definir o
regime inicial, pois, não seria observado o sistema progressivo de cumprimento de 
pena. 
Impõe-se, portanto, aplicar a novel legislação em consonância com a Súmula nº 716 
do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de
cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela 
determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Desta forma, a modificação do regime inicial de cumprimento da pena, por conta da 
detração, apenas será possível quando implementado o requisito objetivo 
indispensável à progressão de regime. 
O regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO para o coacusado HENRIQUE 
atendo ao quanto da pena superior a 8 (oito) anos previsto no artigo 33, § 2º, a, 
do Código Penal. 

O acusado permanece preso desde 24/06/2021, portanto, aproximadamente, 11 (onze) 
meses. Feitas estas considerações, mantido aquele regime, porque não implementado o
requisito temporal para a progressão de regime, qual seja, o cumprimento de 25% e 
40%, respectivamente, conforme artigo 112 da LEP . 
Nota-se que na figura típica de roubo não é possível à substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, se trata de fato cometido
com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). 
Ademais, a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos. 
Também não faz jus ao sursis vez que o quantum da pena fixada não o permite. 
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser 
atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, desde a data da 
infração.
Diante do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão acusatória, e o faço para declarar o acusado HENRIQUE FRANCISCO, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2°, inciso
II e V; § 2°-A, inciso I, do Código Penal, razão pela qual CONDENO ao cumprimento 
de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial 
FECHADO; e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor mínimo, conforme 
retro detalhado. 
MANTENHO a prisão cautelar do acusado, nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de
Processo Penal (“O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for 
o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo 
do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”), conforme alteração 
promovida pela Lei nº 12.736/2012, pois, o réu se encontra preso em razão do 
presente processo e assim deverão permanecer até o trânsito em julgado desta 
decisão, eis que persistem os motivos que ensejaram a segregação provisória, os 
quais são reforçados pela confirmação da condenação. 
Resumindo, ratifico a decisão que determinou a segregação durante o trâmite do 
processo, recomendando-se. 
CONCEDO aos sentenciados a gratuidade judiciária. 
ANOTE-SE. 
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do 
réu, com a devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da decisão, para 
cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral,
combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal. Após o trânsito em julgado
desta sentença, lance o nome do réu no rol dos culpados. 
FIXO em 70% os honorários advocatícios do advogado nomeado para a defesa do 
acusado, conforme atuação completa antes da fase recursal e tabela do convênio OAB/
SP e DPSP, expedindo-se certidão. 
P.I.C. 
Andradina, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

