1501087-33.2021.8.26.0566
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... de delitos, especialmente de tráfico de entorpecentes. Inúmeras são as prisões em flagrante que lá ocorrem, obrigando constantes diligências da polícia militar naquela localidade. Na ocasião, em uma dessas operações, alguns policiais se posicionaram na parte dos fundos, onde é comum a rota de fuga de criminosos. Foi ali que o réu foi visto saindo apressadamente tendo nas mãos uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo nº:
1501087-33.2021.8.26.0566
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3021471/2021 - 04º D.P. SÃO CARLOS, 16723563 - 04º D.P. SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
GIOVANE JORGE RAMOS DE SOUZA

Aos 03/02/2022, 16:45h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que em virtude da pandemia de COVID-19 e das restrições de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos da Resolução CNJ 314/2020 e Recomendação 62/2020-CNJ, Provimentos CSM nº 2554/2020, 2557/2020, 2561/2020 2563/2020 e 2564/2020,  Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020, será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu GIOVANE JORGE RAMOS DE SOUZA (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado) e do Dr. Joemar Rodrigo Freitas, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público , por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato. Prosseguindo, o MM. Juiz deu a palavra ao(à) defensor(a) para responder a acusação e por ele(a) foi dito: MM. Juiz:  A denúncia e o aditamento não podem ser recebidos, eis que as provas são insuficientes para justificar a persecução criminal. O MM. Juiz declarou que recebia a denúncia e o aditamento  porque os elementos em que eles estão fundamentados justificam a instauração da ação penal, não merecendo acolhida, no momento, os argumentos apresentados pela Defesa.  Em seguida, dando sequência aos trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as testemunhas de acusação (comuns) Alexandre Aparecido Cruz e Márcio Luiz Mascarin,  compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final, foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências . Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. GIOVANE JORGE RAMOS DE SOUZA, RG 42838336 - qualificado nos autos, foi denunciado, com o aditamento de fls. 34, como  incurso  nas penas do artigo nos artigos 329, caput, e 331, ambos do Código Penal, porque na manhã do dia 04 de março de 2021, por volta de 17h30min, na Rua Julião José dos Santos, n. 10, Conjunto Habitacional, nesta cidade e comarca de São Carlos,  desacatou os policiais militares Alexandre Aparecido da Cruz e Soldado Mascarin, que estavam no exercício de suas funções, ao xingá-los de “Seus cuzão!” (cf. boletim de ocorrência as fls. 01/03 e termo circunstanciado as fls. 04/06). Consta, mais, que, na mesma ocasião,  opôs-se à execução de ato legal,  mediante violência contra os policiais militares Alexandre Aparecido da Cruz e Soldado Mascarin, competentes para realizá-lo. Durante a realização de uma operação policial no local dos fatos, GIOVANE tentou sair e recebeu ordem de parada dos policiais militares, contudo recusou-se a parar e se submeter à abordagem e busca pessoal, mediante empurrões contra os funcionários públicos competentes. Na sequência, enquanto era imobilizado, o denunciado proferiu ofensas, xingando os policiais militares: “Seus cuzão!”. Assim, o denunciado foi detido e levado à Delegacia de Polícia. Prosseguidos os termos processuais o réu foi citado (fls. 103).  Nesta audiência, oferecida a Defesa Preliminar, a denúncia e o aditamento foram recebidos. Foram inquiridas duas testemunhas de acusação e o acusado foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor requereu a condenação nos termos da denúncia  e a Defesa requereu a absolvição sustentando que houve excesso dos policiais na abordagem feita ao réu, que simplesmente reagiu ao comportamento agressivo dos militares.  É o relatório. DECIDO. Os autos mostram que na ocasião policiais militares estavam em operação no condomínio da CDHU. Trata-se de local onde impera a ocorrência de delitos, especialmente de tráfico de entorpecentes. Inúmeras são as prisões em flagrante que lá ocorrem, obrigando constantes diligências da polícia militar naquela localidade. Na ocasião, em uma dessas operações, alguns policiais se posicionaram na parte dos fundos, onde é comum a rota de fuga de criminosos. Foi ali que o réu foi visto saindo apressadamente tendo nas mãos uma sacola. Ao ser abordado, conforme noticiaram os policiais ouvidos, o réu não quis permitir a revista que era necessária ser feita diante das suspeitas que pesavam contra ele. O réu nega ter reagido contra a ação dos policiais, reclamando apenas de estar sendo algemado  de modo a atingir o ferimento que ele tinha  no braço, na região do pulso. Sobre o crime de resistência, deve ser observado que para a sua caracterização é necessário que o agente se oponha à execução de ato legal mediante violência ou grave ameaça ao funcionário que a executa. O que os policiais-vítimas disseram é que o réu não quis permitir a revista e então eles utilizaram de força física para algema-lo e realizar a revista, feita de forma forçada. Sendo assim, não houve violência ou ameaça por parte do réu contra os policiais, mas apenas recusa dele em se submeter à revista pessoal. Por conseguinte, o delito de resistência não ficou caracterizado. Quanto ao crime de desacato, os policiais disseram que o réu proferiu diversas palavras de baixo calão contra eles, especialmente o termo que foi colocando na denúncia. O réu admite que de fato acabou xingando os policiais, mas o fez em retorsão  à forma como ele estava sendo tratado, sendo algemado com brutalidade e especialmente comprometendo o braço onde tinha o ferimento anterior. Em tal situação, fica difícil também responsabilizar o réu por tal delito, pois é sabido que policiais militares, quando não são atendidos nas determinações que proferem, especialmente em revistas pessoais, para completa-las passam a dominar o investigado colocando algemas a fazendo outras ações próprias de domínio, como a conhecida por “mata-leão”, que aconteceu na espécie como foi narrada pela testemunha ouvida (fls. 5). E nesses circunstâncias, palavrões são proferidos e muitas vezes de ambos os lados. Existe, pois, até mesmo, a possibilidade de ter ocorrido uma retorsão ou justa repulsa pela forma como o réu foi dominado. Por outro lado, também não se pode deixar de considerar a ausência do dolo, que acontece quando as expressões ofensivas são proferidas em momento de exaltação ou de cólera, ainda mais em ocorrendo exaltação mútua de ambos. Em tais situações a jurisprudência tem reconhecido o comprometimento do elemento subjetivo do crime (RT 526/357, 642/306, 752/622, 781/692, etc.). Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA e absolvo o réu com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Dá-se a sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os  interessados presentes. NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatórios e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações ficam disponibilizadas no sistema SAJ através do presente termo, tudo em conformidade ao Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):