1501015-42.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de dois cadernos com anotações do tráfico. O réu informou que era o responsável pela venda dos entorpecentes naquele local e que tomava conta das drogas que estavam na casa. Havia maconha, cocaína e, salvo engano, havia pequena quantidade de ecstasy. O peso líquido era de aproximadamente 30 quilos. As anotações encontradas eram alusivas ao tráfico, entrada e saída de drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501015-42.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501015-42.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102478/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 17343920 - 07º D.P. GUARULHOS, 1183/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2102478 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Kaio Oliveira foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de abril de 2021, por volta das 14h, na Rua Maria Paula Mota, nº 735, Presidente Dutra, nesta comarca de Guarulhos, tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 8.147 porções de maconha, com peso líquido de 26.864 gramas, e 6.560 porções de cocaína, com peso líquido de 3.590 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares efetuavam operação de campo quando visualizaram o réu parado em uma viela, tendo ele tentado se evadir ao ver a equipe policial, comportamento que motivou a abordagem. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Porém, ao ser indagado, o réu admitiu que se encontrava no local com o fim de comercializar drogas e que as armazenava no interior do imóvel desabitado na frente do qual ele estava parado, autorizando a entrada dos membros da força de segurança, os quais encontraram os entorpecentes acima descritos, além de dois cadernos de anotações contendo o que aparenta serem registros de contabilidade do tráfico. Interrogado, Kaio negou envolvimento com a traficância, alegando que permitiu que os policiais entrassem em sua casa e eles não localizaram nada de irregular, então como os agentes lhe perguntou onde era guardada a droga da “biqueira” e essa informação era de conhecimento de todos os moradores da região, indicou a casa vazia em que se deu a apreensão. 
O acusado foi notificado (fl. 116) e apresentou defesa preliminar (fls. 118/120).
A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2021 (fls. 122/123).
Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no art. 37 da Lei de Drogas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares William Silva e Luan Almeida Santos.
William narrou que estava em operação no local dos fatos, juntamente com seu colega, quando avistaram Kaio parado em frente a uma das casas da viela, que, ao notar a presença da equipe, tentou evadir-se, porém foi abordado. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Porém, ao questioná-lo, informou que há cerca de um ano trabalhava vendendo drogas no local e que recebia a quantia de R$ 80,00 por dia. Kaio relatou que a casa onde ele estava na frente era utilizada para armazenamento de entorpecentes. Diante da informação, entraram na casa juntamente com Kaio e encontraram os entorpecentes apreendidos e dois cadernos com anotações da contabilidade do tráfico. A residência parecia não estar sendo habitada, pois não havia nenhum tipo de móvel no local (fl. 02).
O policial militar Luan apresentou relato idêntico (fl. 03).
Na Delegacia de Polícia, Kaio disse que estava sentado na frente de casa quando a Polícia Militar chegou e foi abordado pelos policiais, os quais pediram para entrar na sua casa. Autorizou a entrada dos policiais e eles não encontraram drogas na casa. Mora bem próximo da “biqueira” e todos que moram lá sabem. Os policiais encontraram drogas em outra casa, perto da sua, e o trouxeram para a Delegacia. Não é traficante e não estava com nenhuma droga (fl. 04).
Em juízo, foram ouvidas três testemunhas, sendo o réu interrogado em seguida.
Luan Almeida Santos, policial militar, disse que foi uma operação conjunta com o canil da Polícia Militar em um local já conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes; fizeram uma breve incursão e localizaram os entorpecentes e o réu. Acredita que tenha sido por volta de 50 quilos de drogas. Kaio estava no local e tentou se evadir quando avistou a viatura. Não se recorda se foi o réu quem indicou as drogas ou se os cães que as localizaram. Lembra-se que foi localizado no nível superior da residência o restante dos entorpecentes. Eram diversos tipos de drogas, não se recorda quais exatamente. Sua equipe de força tática são três policiais. Sua função no dia dos fatos era a de 3º homem. O motorista sempre muda. Não foi feita campana no local. Não se recorda a distância que o réu foi perseguido. É tudo próximo, são vielas curtas. Não se recorda se foi encontrado com o réu algo ilícito. Foram buscar o documento do réu na casa dele; não realizaram buscas nela. A casa onde foram encontradas as drogas ficava numa viela. A residência era inabitável, não havia móveis; a porta estava aberta. O réu visualizou os policiais e correu; abordaram o réu e fizeram uma breve entrevista. Não se recorda do momento do flagrante. O réu assumiu que estava no tráfico de entorpecentes no local; não se recorda a função dele. O réu estava na viela, próximo da residência onde foram encontrados os entorpecentes; ele estava em pé sozinho, defronte à porta. Não se recorda o horário da ocorrência. Na viela não havia pessoas, acredita que havia na rua. A viela é curta, não sabe quantas residências têm nela. Não tinham o endereço exato da casa onde foram encontradas as drogas. Não se recorda quem deu o alerta do réu. Foi o declarante e seu parceiro quem detiveram o réu. Ele foi detido no final da viela, nos fundos. A residência do réu fica próxima, não se recorda se ficava numa travessa da viela. Entraram primeiro na casa onde as drogas foram localizadas. Não conhecia o réu. Ninguém se aproximou no momento da abordagem. Não se recorda quem conversou com o réu na abordagem; geralmente quem faz a entrevista é o comandante da equipe; o comandante era William. O seu parceiro o informou que o réu havia confessado informalmente o tráfico de entorpecentes. 
William Silva, policial militar, afirmou que se tratou de operação ocorrida com o batalhão do canil. Foi realizada uma incursão na comunidade e, em uma das vielas, avistaram o réu sentado defronte a uma residência; ao notar a presença das equipes, tentou se evadir para os fundos da viela, porém foi abordado. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Logo em seguida, chegaram as equipes do 5º Batalhão de Choque com os cachorros. Questionado, o réu informou que trabalhava há quase um ano no tráfico de drogas e recebia R$ 80,00 por dia, e que naquele imóvel havia entorpecentes, inclusive, foi um dos imóveis em que o cachorro do canil estava indicando. Foram ao local indicado, próximo do local da abordagem, na mesma viela. A porta não estava trancada e, em seu interior, foram localizados os entorpecentes. Não conhecia o réu. O réu apontou o imóvel onde as drogas estavam, defronte de onde estava sentado. Ele não indicou quem é o proprietário. O imóvel era inabitado, não havia móveis em seu interior. Trata-se de um sobrado e os entorpecentes foram encontrados na parte superior, além de dois cadernos com anotações do tráfico. O réu informou que era o responsável pela venda dos entorpecentes naquele local e que tomava conta das drogas que estavam na casa. Havia maconha, cocaína e, salvo engano, havia pequena quantidade de ecstasy. O peso líquido era de aproximadamente 30 quilos. As anotações encontradas eram alusivas ao tráfico, entrada e saída de drogas, com quantidades e valores em reais; salvo engano, foram dois cadernos apreendidos. O réu não aparentava estar sob efeito de droga ou álcool; ele não mencionou que havia feito uso de alguma substância. O caderno com anotações era manuscrito. Quando visualizaram o réu, havia outras pessoas na rua, mas não na viela; no imóvel, não havia outras pessoas, estava vazio. Não se recorda de valores em dinheiro, nem na casa nem com o réu. Os policiais comentaram que foram até a casa do réu, próximo do local, buscar o documento dele. Não foi pessoalmente à casa do réu, mas outros policiais foram. Participaram da operação em torno de cinco viaturas, com aproximadamente 15 a 20 policiais. É comandante de equipe de força tática. Não foi realizada campana; trata-se de uma comunidade, com diversas ocorrências dessa natureza. O réu não correu nem 10 metros quando tentou fugir; a viela não é tão comprida. A distância entre a casa onde foi encontrada a droga e onde ficaram paradas as viaturas é entre 10 e 15 metros. Nada de ilícito foi encontrado com o réu na abordagem. Não realizaram buscas na residência do réu. Não conversou com os vizinhos para saber quem era o proprietário do imóvel. O imóvel é altura do nº 730 da via. A casa onde foram encontrados os entorpecentes fica na viela; é preciso adentrar a viela; a casa fica do lado esquerdo no interior dela. No momento em que o réu foi abordado, informou que estava ali vendendo entorpecentes e os levou até o local onde estaria armazenando-os. O réu disse que era o responsável por aqueles entorpecentes. A busca pessoal é sempre realizada pelo 3º homem da equipe, salvo engano o policial Almeida. Provavelmente o declarante foi o primeiro a dar o depoimento na delegacia. O réu indicou o local e, após, um dos cachorros também indicou o mesmo imóvel. A porta da casa estava destrancada. 
 Leonardo Santos Barbosa, policial militar, afirmou que é o motorista da equipe e participou de parte da operação. Recorda-se da ocorrência. Tratou-se de operação realizada juntamente com o canil da Polícia Militar em razão de grandes eventos de tráfico de drogas na Rua Maria Paula Mota; houve planejamento e a rua foi totalmente tomada por várias viaturas. Não chegou a ver o réu no local dos fatos, pois ficou longe do local da detenção. A droga foi colocada dentro da viatura após a detenção. Não viu o imóvel onde foi localizada a droga. Não conversou com o réu. É motorista da viatura do policial William. Permaneceu junto à viatura e, após tudo feito, foi em torno de 500 metros mais para frente na rua. Não presenciou a abordagem, a apreensão de drogas ou qualquer coisa que o réu tenha dito na abordagem. A droga foi levada em sua viatura para a Delegacia de Polícia. O réu foi levado em outra viatura. Eram em torno de 15 a 20 viaturas. Foi apreendida bastante droga. A rua foi tomada por diversas viaturas, e o réu, com atitude suspeita, tentou se evadir; na detenção e na entrevista, logo disse que praticava o tráfico e que ganhava um dinheiro para isso; isso foi o que foi dito por outros policiais. Não conhecia o réu. 
Em interrogatório, Kaio negou a prática do crime. Disse que estava na frente de sua casa sentado, na viela, quando a polícia chegou. Tentou correr para avisar os moradores da viela, que é costume que se tem no local, mas foi abordado antes. Perguntaram onde era a biqueira, então informou que era ao lado de sua casa. Em momento algum falou que vendia drogas, que era traficante ou que ganhava para isso; só estava sentado em frente a sua casa fumando um cigarro. Não conhecia os policiais. Estava em frente ao portão de sua residência, e não do imóvel onde foram encontradas as drogas; os imóveis são vizinhos, distam 5 metros. A sua casa é de número 739. Nada de ilícito foi encontrado com ele quando abordado. Mora na viela desde 2005. Foi a primeira vez que avisou sobre a chegada da polícia. Nunca vendeu drogas. É viciado compulsivamente em maconha e cocaína, já ficou um ano internado em clínica. Nunca praticou crime para comprar drogas; pedia dinheiro para sua avó ou pegava algo dentro de casa. Sua avó faleceu em 2019.
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é improcedente.
No que tange à autoria delitiva, o Ministério Público sustenta a tese acusatória nos testemunhos policiais. Essa prova, contudo, não autoriza o desfecho condenatório.
Em sede extrajudicial, os policiais William e Luan apresentaram relatos uníssonos. Disseram que realizavam operação no local dos fatos e visualizaram o réu parado em frente a uma das casas da viela, o qual, ao notar a equipe, tentou se evadir correndo. Abordado e revistado, nada de ilícito foi encontrado com ele. Indagado, Kaio teria informado que há cerca de um ano estava vendendo drogas no local, que recebia R$ 80,00 por dia e que a casa onde estava na frente era utilizada para armazenamento de entorpecentes.
Em juízo, contudo, os depoimentos dos referidos agentes públicos são contraditórios entre si.
Depreende-se que a equipe era composta pelos policiais Luan, William e Leonardo. Este último afirmou que sua função era apenas de motorista e que, por isso, não acompanhou a abordagem do réu, tendo ficado na rua afastado cuidando da viatura.
Conclui-se, então, que Luan e William participaram efetivamente da aproximação e abordagem do réu. 
William afirmou que a busca pessoal é sempre realizada pelo terceiro homem da equipe, função que foi exercida por Luan, que o réu teria admitido a prática da traficância no local, com os respectivos detalhes, e que o imóvel era destinado à guarda das drogas. 
Luan, por outro lado, disse que não se recordava se foi o réu quem indicou as drogas ou se os cães que as localizaram – registre-se que apenas nos testemunhos judiciais houve a menção da participação do canil da Polícia Militar –, relato que, a toda evidência, causa estranheza, haja vista que participou da abordagem e estava presente a todo momento.
Ademais, inicialmente Luan disse que o réu assumiu que estava no tráfico ilícito de entorpecentes e, ao final, admitiu que foi o seu parceiro (William) quem o informou que o réu havia confessado informalmente.
Não bastasse, William afirmou que avistaram o réu sentado defronte a uma residência na viela; Luan, por sua vez, disse que Kaio estava de pé. 
Assim, a versão apresentada pelo policial Luan vai de encontro com aquela exposta em sede policial e com a relatada por seu colega de farda, o que causa insuperáveis dúvidas quanto à realidade fática narrada pelos agentes públicos. 
Mas não é só.
No interrogatório perante a Autoridade Policial, o réu negou a prática do crime e apresentou versão idêntica àquela relatada em juízo, qual seja, que estava sentado em frente à sua residência quando os policiais chegaram e indicou a eles onde as drogas eram guardadas, o que confere ainda mais credibilidade na negativa do tráfico de entorpecentes. 
Com efeito, extrai-se dos autos que o réu reside na casa 9 do numeral 739 da viela, conforme comprovante de residência de fl. 149, e que as drogas foram encontradas em outro imóvel pertencente à mesma viela – de acordo com os policiais, tal via era curta, distância ínfima entre os dois imóveis que justifica a presença dele no palco dos fatos. 
Dessa forma, não parece verossímil que o acusado fosse confessar informalmente o tráfico de drogas, como relatado pelos policiais em sede inicial e por William em juízo, e, momentos depois, na Delegacia, negasse peremptoriamente o tráfico, porquanto em todos os momentos em que ouvido negou a prática delitiva e apresentou sempre a mesma versão.
De se destacar que nada de ilícito foi encontrado com Kaio. Ele possui 32 anos de idade e é absolutamente primário, não tendo sequer passagens pela Vara da Infância e Juventude.
Nesse passo, o único elemento que vincularia o réu aos entorpecentes apreendidos é a suposta confissão informal, a qual, como dito, restou isolada nos autos, não sendo confirmada por nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório, nem mesmo pelos testemunhos policiais, que se mostraram confusos e contraditórios.
Assim, é manifesta a fragilidade do acervo probatório, não sendo provado, para além da dúvida razoável, que Kaio praticou o crime que lhe é imputado. Por conseguinte, a absolvição é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão acusatória e, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, absolvo o réu Kaio Oliveira da imputação referente à prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado, providencie a serventia as anotações de praxe.
P.I.C.

Guarulhos, 04 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA