1501945-11.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2241618/2021 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2241618/2021 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 39/2021 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO DIEGO DE OLIVEIRA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501945-11.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501945-11.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2241618/2021 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2241618/2021 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 39/2021 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO DIEGO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

 

ANTONIO DIEGO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da III, Lei n° 11.343/06, e 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, em concurso material, pois na data de 03 de setembro de 2021, por volta das 14h25min, no interior da residência localizada na Rua Jamaica, 186 - Jardim Dona Benta,  nesta cidade e comarca, o acusado supostamente tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, sendo 525 (quinhentos e vinte e cinco) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 123,08g, 525 (quinhentos e vinte e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 432,06g, e 290 (duzentos e noventa) porções de maconha, com peso líquido de 1.153,51g, drogas que causam dependência física e psíquica. 

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima declinadas, o acusado supostamente possuía uma pistola de uso permitido, marca Taurus, calibre .380, com numeração suprimida, carregada com 06 (seis) munições intactas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo o apurado, o acusado deliberou por guardar as drogas acima supracitadas, o que o fazia no sobredito logradouro.  

Ocorre que, policiais civis, após o recebimento de denúncias sobre o armazenamento de drogas na residência, se dirigiram ao local e, após breve campana, visualizaram o denunciado desembarcar do veículo GM/Classic Life, placa DUC-4776/SP, procedendo a abordagem. 

Franqueada a entrada dos agentes públicos pelo acusado na residência, os policiais localizaram os entorpecentes descritos em denúncia, prontos para o comércio varejista em uma caixa de isopor; uma arma de fogo com numeração obliterada no interior do guarda-roupas e a quantia de R$ 1.930,00 (mil, novecentos e trinta reais) em notas diversas em uma gaveta. 

De modo informal e em solo policial, o acusado assumiu a posse dos entorpecentes e arma de fogo (fls. 11). 

Auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 13/16), laudo de constatação- Positivo (fls. 26/29), auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), exame químico toxicológico - positivo (fls. 142/144), laudo pericial de descrição (fls. 162//177; 182/185), laudo pericial de vistoria (fls. 178/191), laudo croqui do local (fls.). 

Em audiência, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 67/69). 

A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2021 (fls. 153/157), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 196/204). 

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado  

Em alegações finais, mediante memoriais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls.281/288).  

Por seu turno, o Ilustre Defensor do acusado, mediante memoriais, requereu pela absolvição do réu por ausência de provas. Subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal, com fixação do regime aberto convertido em prestação de serviços à comunidade (fls.315/324). 

 É o relatório. 

Fundamento. DECIDO. 

 Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no art. 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. 

A acusação é procedente. 

Com efeito, a materialidade do delito está configurada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/11), laudo de constatação- Positivo (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 19), exame químico toxicológico - positivo (fls. 99/101), laudo pericial de peça (fls. 155/157), laudo croqui do local (fls.). 

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O policial civil, Fabiano Alves Ramalho, em juízo, relatou que tinham denúncias anônimas que informavam que no endereço eram armazenadas drogas e arma. Disse que foram ao local e passaram a monitorar durante algum tempo. Disse que observaram o veículo do acusado e abordaram ele. Se identificaram como policiais e informaram o motivo da presença que era denúncia que versava sobre drogas e armas. Ele ficou nervoso e confessou que tinha drogas e armas dentro da residência. Ele franqueou a entrada e encontraram em uma caixa de isopor mais de mil porções de entorpecentes. No guarda –roupas arma de fogo com munições. O acusado disse que a arma era de sua propriedade para se proteger e em relação as drogas ele disse que era dele. Não chegou falar nada a respeito de participar de uma organização criminosa. A denúncia fazia alusão ao veículo dele. O local era uma residência. Segundo ele, ele tinha se separado dias antes de sua ex-esposa e estava morando sozinho na residência. Ao lado da residência tinha vizinhos que estavam na calçada e depois eles ingressaram em suas casas. A apreensão se deu na rua Jamaica, nº186, Jd. Dona Benta.  

No mesmo sentido, o policial civil Clovis Ferreira da Costa, em juízo, disse que havia duas denúncias informando que o acusado traficava e possuía armas em sua casa. Procuraram o veículo informado na denúncia por dois dias e no dia seguinte localizaram o veículo na residência. Fizeram campanha e o acusado compareceu na casa e foi abordado. Informaram acerca da denúncia e indagaram acerca da droga e da arma e ele confirmou a posse de arma e permitiu que ingressassem, localizaram uma caixa de isopor com entorpecente, no guarda-roupas uma arma de fogo e munições e no armário cerca de R$ 1.900,00. Disse que as testemunhas eram recentes. A denúncia apontava o veículo do acusado. Inicialmente identificaram o veículo e depois a residência. O acusado confessou a posse de drogas e armas e posteriormente permitiu o ingresso.  Os fatos se deram na rua Jamaica; não tem conhecimento se no local existe ponto de venda de drogas. Disse que a abordagem se deu por volta das 14h00. Na residência ao lado viu um senhor e uma senhora com os quais não teve qualquer contato. Não filmaram a ação policial. A residência estava vazia no momento em que ingressaram. 

A testemunha de defesa Moises de Souza, em juízo, disse que frequentava uma sorveteria em que ele é dono juntamente com sua esposa. Disse que pelo que sabe ele mora no Jardim Boa Vista. Pelo que ficou sabendo ele foi preso no Jardim São José. Disse que o acusado não foi preso na rua Jamaica 186. Disse que sempre frequentou o comércio do acusado. Não sabe se o acusado é usuário de droga. Não viu o momento da prisão do acusado, apenas ficou sabendo, porque estava trabalhando. Apenas lhe disseram que o acusado foi preso no Jd. São José. Não sabe se alguém viu o momento da prisão do acusado, apenas ouviu informações, mas não sabe a fonte. 

A testemunha de defesa Laelson Souza, em juízo, disse que presenciou o dia em que o acusado foi preso. Disse que a abordagem se deu no bairro São José, na rua Jamaica. Disse que viu a prisão de longe. Ele é usuário, estava com maconha no bolso ou algo do tipo. Ele foi no local comprar maconha. Disse que mora no bairro vizinho. Disse que não presenciou o momento em que policiais ingressaram com ele dentro da casa. Não se recorda o horário da abordagem, mas se deu no período da tarde. Disse que trabalha como motoboy e no dia dos fatos iriam jogar futebol e estavam subindo para o campo. Acredita que acharam algo com o acusado, mas não foi possível ver efetivamente o ocorrido porque estava distante. Não viu o acusado comprando drogas. Disse que a abordagem se deu próximo a uma biqueira. Disse que foi a esposa do acusado quem lhe procurou para depor, se propôs porque viu a abordagem e ela estava desesperada. Não soube nada a respeito da versão do acusado na delegacia.  

Por sua vez, o réu ANTONIO DIEGO DE OLIVEIRA disse, em juízo, que foi abordado, mas não liberou a entrada dos policiais. Eles ingressaram e localizaram as drogas e a arma de fogo. Em razão da pandemia fechou o seu comércio. Um conhecido lhe propôs para guardar as drogas e a arma de fogo e ganharia R$ 500,00 por semana. Recebeu os primeiros R$ 500,00 e na segunda semana foi abordado. Disse que praticou tal fato em razão do seu desespero. Se mostra arrependido quanto aos fatos. Disse que não tem passagem criminal. Tem registro na carteira. Guardou as drogas e armas e foi o motivo da separação. Não sabe dizer se a pessoa que lhe contratou era um traficante grande.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.  

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  

Em relação ao acusado, não resta nenhuma dúvida para o julgador quanto à autoria do delito, visto que o testemunho do agente público em juízo, descreveram de modo coerente e claro a conduta do réu, fatos que demonstram que estava no local para a venda de entorpecentes para terceiros. Ademais a circunstância da prisão do réu e diversidade dos entorpecentes apreendidos, corroboram para comprovação da autoria do acusado neste fato. 

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionadas, armazenada em uma sacola plástica e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que os agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

 “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Verifica-se, por fim, que o acusado possuía em seu poder uma arma de fogo com numeração suprimida a qual foi considerada apta para produzir disparos de arma de fogo, não havendo qualquer autorização para tal posse. 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 

Diante disso, mister se faz a condenação do acusado. 

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, c.c. o art.40, inciso III, da lei n° 11.343/06: 

Na primeira fase, fixa-se a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes da pena. 

Quanto à terceira fase, verifico que o acusado não preenche os requisitos para a aplicação do redutor penal uma vez que o fato de armazenar armas e drogas em sua residência para terceiro, somado à quantidade de droga apreendida, demonstra que, ainda que em menor escala, faz ele parte de organização criminosa. 

Em relação ao artigo 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03: 

Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.  

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes da pena. 

Na terceira fase, verifico não haver causas de aumento ou diminuição e pena. 

Por fim, verificada a existência do concurso material entre os delitos, portanto nos termos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas devem ser somadas, totalizando 08 (oito) anos de reclusão, 10 (dez) meses, e ao pagamento de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa. 

 Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.    

 

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu ANTONIO DIEGO DE OLIVEIRA, à pena restritiva de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão e 10 (dez) meses, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, “caput”, da III, Lei n° 11.343/06, e 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, em concurso material. Nego ao condenado o direito de recorrer em liberdade, pelos motivos descritos acima. 

Presentes os requisitos legais, em especial em razão da quantidade de droga armazenada e da apreensão de arma de fogo com numeração suprimida, nego ao acusado o direito de recurso em liberdade uma vez que sua prisão se faz necessária para a manutenção da ordem pública. 

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

 

P.R.I.C. 

Suzano, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA