1501551-42.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... e 50 gramas de crack [para fins de tráfico]” (fls. 11/12).

A mesma informação é corroborada pelos policiais, que apuraram a prática de tráfico de drogas naquele endereço por MICHELTILIM e outras pessoas e, devido a isso, requereram o mandado de busca e apreensão (Processo n° 1504248-22.2021.8.26.0123), que culminou na apreensão das drogas, apetrechos (eppendorfes, sacos ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE CAPÃO BONITO
Processo nº:1501551-42.2021.8.26.0571


SENTENÇA

Processo nº:
1501551-42.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
DHENIFFER MYCAELI TAVARES OLIVEIRA, (Alcunha: n/c), CPF 377.503.888-42


Vistos.


JORGE LUIZ MUNIZ DE OLIVEIRA, DHENIFFER MYCAELI TAVARES OLIVEIRA e MICHELTILIM MURILO CABRAL DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nos seguintes crimes: a) art. 35, “caput” da Lei nº 11.343/2006; e b) art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006, tudo na forma do art. 69, do Código Penal.

FATO 01: Segundo a denúncia, desde data incerta, mas até o dia 26 de novembro de 2021, na Rua Shigueru Yagui, nº 1, centro, cidade de Guapiara, nesta comarca de Capão Bonito, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de narcotráfico, previsto no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006.

FATO 02: Consta, ainda, que no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 06h20, na Rua Shigueru Yagui, nº 1, centro, cidade de Guapiara, nesta comarca de Capão Bonito, os denunciados, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 35 porções “crack” acondicionadas em papel alumínio, com peso bruto aproximado de 8,50 gramas; e 1 porção “maconha” (“Cannabis Sativa L”), com peso bruto aproximado de 10,50 gramas, substâncias entorpecentes capazes de causar dependência, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar

Acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/193), a denúncia foi oferecida e determinou-se a notificação dos acusados, nos termos da Lei nº 11.343/06 (fls. 206/207).

Devidamente notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 287/289). Não sendo caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida (fls. 299) e o réus citados e intimados (fls. 328; 335 e 336), passando-se à fase de instrução, com inquirição das testemunhas indicadas pelas partes e, ao final, o interrogatório dos acusados (fls. 348/349 e 375).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais e requereu a procedência da ação penal (fls. 379/392). A defesa de MICHELTILIM requereu sua absolvição pela insuficiência probatória; subsidiariamente, pleiteou pela aplicação de benefícios penais (fls. 393/397). A defesa, em relação ao acusado JORGE, requereu a absolvição por insuficiência probatória; subsidiariamente, pleiteou pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas e a aplicação de benefícios penais. Quanto à DHENIFFER, requereu a incidência da atenuante da confissão, a absolvição do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas e a aplicação de benefícios penais (fls. 398/416).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade dos delitos está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 25/27), pelo Auto de Constatação Provisória (fls. 28), pelos Laudos de Exames Toxicológicos (fls. 219/230) e pela prova oral coligida tanto na fase inquisitiva quanto em juízo. 

As autorias também são certas e precisas.

Na fase policial, DHENIFFER confessou parcialmente aos fatos, dizendo “que há aproximadamente 01 mês conheceu o indiciado Jorge em um bar na cidade de São Miguel Arcanjo; conheceu Micheltilim pela internet, recebeu seu contato por intermédio de terceiros, pois soube que ele estaria traficando na cidade de Guapiara, ocasião em que veio com Jorge para cidade de Guapiara, ficaram hospedados na casa de Micheltilim, lá ele apresentou um contato (pessoa que não conhece do sexo feminino) que levou 25 gramas de maconha e 50 gramas de crack, sendo que pagou R$ 80,00 (oitenta reais) pela maconha e não se recorda do valor que pagou pelo crack, informa que comprou a maconha para seu uso pessoal e o crack comprou para revender, dividiu a pedra de crack em diversos pedacinhos e embalou em papel alumínio; que comprou um rolo em um mercado, como havia dois tamanhos de pedras de crack vendia o menor por R$ 5,00 (cinco reais) cada unidade e o maior por R$ 10,00 (dez reais) a unidade. Acrescenta que nunca foi presa, é usuária de maconha e trabalha como barman, resolver vir para cidade de Guapiara vender as drogas, pois devido a sua necessidade financeira, "levantaria um dinheiro" com a venda desses entorpecentes; esclarece que Micheltilim cedeu a casa e a declarante e Jorge não pagaram para ficar no imóvel, nem davam nenhuma porcentagem da vendas para Micheltilim, sendo que cada um ficava com o dinheiro da venda de sua droga e não pagava porcentagem da venda para ninguém; informa que estava no imóvel eu, Jorge e outro rapaz que eu conheci como "nego", que saiu correndo quando os policiais chegaram. Declara que vendeu as drogas para diversas pessoas que não conhece, vendia durante o dia e durante a noite; hoje de manhã eu estava dormindo quando os policiais chegaram ao imóvel, pois estariam cumprindo um mandado de busca, ocasião em que Nego saiu correndo, e Jorge tentou fugir, mas os policiais conseguiram capturá-lo e acharam os entorpecentes e eu disse que eram meus e eu estava vendendo, momento em que deram voz de prisão para mim e para Jorge, apreenderam meu aparelho celular, as drogas, dinheiro (que não sei informar a quantidade) e objetos que estavam com Jorge e nos trouxeram até esta delegacia para registro dos fatos. Esclarece que eu, Jorge e Nego estavámos vendendo drogas, entretanto cada um vendia a sua” (fls. 11/12 - grifei).

Em juízo, DHENIFFER MYCAELI TAVARES OLIVEIRA (“Japa” ou “Japonesinha”) mudou em parte a versão anteriormente apresentada. Assumiu a propriedade das drogas e o intuito de venda, tentando isentar os demais acusados de responsabilidade. Afirmou que morava em São Miguel Arcanjo e veio com JORGE para Guapiara para ficarem na casa de MICHELTILIM a fim de procurarem emprego. Uma vez nesta comarca, notou a existência de grande número de usuários de drogas e oportunidade para fazer dinheiro, de modo que pediu para uma usuária não identificada conseguir algumas porções de drogas para usar e vender, pois passava por dificuldades financeiras. Quando os policiais civis entraram na casa, cobriu-se com um cobertor e não soube explicar porque JORGE tentou fugir, alegando que os agentes públicos chegaram batendo e que certamente não ficaria esperando ser agredido. No mais, confirmou que a casa em que ficaram era de MICHELTILIM, o qual viu uma vez na cidade de São Miguel Arcanjo e, depois, começaram a se comunicar pela internet. Conhecia há mais tempo JORGE, que morava no mesmo bairro, em São Miguel Arcanjo. Ao todo, ficaram dois dias na casa de MICHELTILIM e foram presos no dia que iriam embora. Havia terceira pessoa no imóvel, conhecido por “Nego”, que fugiu logo após a chegada dos policiais, porém não forneceu mais detalhes. Confirmou que é conhecida como “Japa” e “Japonesinha”. Reconheceu o teor dos diálogos contidos em seu telefone celular. A pessoa designada por “JJ” é o acusado JORGE; confirmou que ele já lhe forneceu maconha para consumirem; confirmou que já adquiriu drogas e compartilhou com alguns amigos. Alegou, contudo, que não tinha hábito de vender drogas; em relação a Ana Alice, moravam no mesmo bairro, Pocinho, em São Miguel Arcanjo; em relação a “Linha”, é um conhecido que está preso, mas não sabe seu nome; “Michel Lavadeira” é um ex-colega de trabalho; confirmou que “chá” é maconha. Negou sua versão dada em solo policial. Respondendo às perguntas da defesa, disse que, no dia dos fatos, estava na sala da casa quando a polícia entrou, em poder de drogas e algum dinheiro, que estava em cima da mesa. Disse que vendeu drogas nos dois dias em que ficou lá. Não pagou aluguel pela estadia na casa de MICHELTILIM.

Na seara policial, JORGE declarou que “conheceu Dheniffer há aproximadamente 1 mês em um bar em São  Miguel Arcanjo; conhece Micheltilim há 6 meses, informa que encontrou Dheniffer e disse que ia para Guapiara dar uma volta e eu a convidei para ir comigo e ela aceitou, logo, na quarta-feira Micheltilim e um amigo dele (que eu não conheço) vieram nos buscar de carro em São Miguel e nós viemos para Guapiara e ficamos hospedados na casa de Micheltilim; afirma que não sabia que o local é "uma biqueira"; afirma que não estava vendendo drogas, não viu ninguém vendendo drogas no local e não sabe informar se Micheltilim vende drogas. Informa que na data de ontem estava indo embora para sua cidade, Micheltilim e um amigo dele (que não conheço) estava me levando, ocasião em que fomos abordados pela Polícia Militar e o veículo em que estávamos foi apreendido por problemas na documentação, logo voltei para casa onde estava hospedado e nesta manhã eu estava dormindo quando chegaram Policiais Civis e Militares, informando que foram cumprir um mandado de busca, momento em que eu me assustei e tentei fugir pela janela; havia um rapaz na casa que eu não conheço cujo apelido é Nego, quando os policias chegaram ele saiu correndo e fugiu; Dheniffer também estava na casa dormindo, ocasião em que os policias encontraram drogas (crack e maconha) e dinheiro; informa que as drogas estavam espalhadas pela casa e que não eram suas, com exceção da maconha que comprou na cidade de são Miguel para seu uso pessoal, de um desconhecido, diante disso, os policiais apreenderam as drogas, dinheiro, celulares, deram voz de prisão para mim e Dheniffer e nos conduziram até esta delegacia para registro dos fatos” (fls. 04/05).

Em juízo, JORGE LUIZ MUNIZ DE OLIVEIRA disse que morava em São Miguel Arcanjo/SP, na Rua Pedro Rodrigues Gavião, 95, e que veio até Guapiara com DHENIFER para darem um “rolê”. Curtiu a cidade, conheceu uma menina e acabaram passando a noite na casa em que foram presos. Afirmou que estava em poder apenas de uma porção de “maconha” para consumo pessoal e que desconhecia a existência das “mercadorias”, fazendo alusão ao restante da droga. Indagado novamente sobre o motivo da viagem para Guapiara, alegou que estava a passeio, contradizendo DHENIFER, a qual alegou que procuravam trabalho. Disse que a acusada conheceu um rapaz, com quem passou a noite; ele conheceu uma menina, com quem também passou a noite. Alegou que a casa era de responsabilidade de uma pessoa conhecida por “Nego”, sem dar maiores detalhes. Falou que conhecia MICHELTILIM há pouco tempo e que ele não passou a noite no imóvel. Alegou que chegou a pedir para tal acusado eventualmente lhe indicar um emprego, mas sem muita convicção. Afirmou que não tentou fugir, pois foi surpreendido dormindo. Confirmou que seu celular foi apreendido. Reconheceu o teor das conversas transcritas no relatório de análise acostado aos autos; disse que Lucas (fls. 266) é seu primo; que era usuário de drogas e evitava frequentar biqueiras, de modo que sempre tinha uma “cotinha” boa para seu consumo. Na noite anterior, estava no carro com MICHELTILIM e mais um rapaz que era da cidade também, quando a Polícia Militar parou todos.

MICHELTILIM MURILO CABRAL DE CARVALHO, em seu interrogatório judicial, negou os fatos apontados na denúncia. Disse que alugou a casa em questão para a pessoa de “Nego”, pois a dona do imóvel não alugava a casa para qualquer um. Disse que “Nego” é a pessoa que fugiu da casa quando da chegada da polícia e não pode fornecer mais detalhes por medo de represálias. “Nego” mora na cidade de Guapiara. Carla lhe repassou a casa, depois repassou o imóvel para “Nego”, mas não forneceu mais detalhes. Jorge e Dhenifer moravam em São Miguel Arcanjo/SP. Dias antes, buscou ambos de carro, para curtirem em Guapiara, onde conheceram “Nego”. Um dia antes dos fatos, a Polícia Militar apreendeu seu carro, então os demais acusados passaram a noite na casa de “Nego”. Quando da apreensão do carro, estava só com Jorge. Negou que tenha alugado a casa para Jorge. Conheceu Jorge pela internet e Dhenifer pessoalmente, por intermédio de Jorge. Negou que tenha arrumado um contato para venderem drogas.

José Antônio Lopes Pereira, Policial Civil que atuou no caso, afirmou que o acusado MICHELTILIM já vinha sendo investigado pelo “sumiço” de um indivíduo de Guapiara, morto em um provável “Tribunal do Crime”. MICHELTILIM teria envolvimentos com o PCC. JORGE e MICHELTILIM eram amigos próximos. O mandado tinha como alvo duas casas de MICHELTILIM. Segundo o próprio “Tilim”, ele comandava a cidade, era o “responsa” da organização na cidade e próximo de JORGE LUIZ. Relatou que, segundo informações de policiais de Itapetininga/SP, JORGE era “irmão” do PCC. Há fotos de JORGE em um churrasco com MICHELTILLIM, onde trataram sobre o sumiço de um desafeto (Diogo), fato que está sendo investigado pela Polícia Civil de Guapiara; segundo consta, a vítima foi levada até a casa de JORGE, em São Miguel Arcanjo, no bairro Taquaral e, depois, foi morta. DHENIFER era desconhecida dos policiais de Guapiara e estava na casa quando da apreensão das drogas. Nos celulares apreendidos há menção de venda de drogas. A casa em questão foi alugada por uma conhecida deles, Carla Brum, que depois repassou o local para MICHELTILIM e, segundo as investigações, trata-se de um “ponto de tráfico”. Informou que, segundo Luma, o primeiro aluguel foi pago mediante um depósito bancário realizado por alguém de São Miguel Arcanjo/SP. Quando cumpriu o mandado, uma pessoa não identificada fugiu pela janela do segundo andar; JORGE também tentou fuga, mas foi preso; enquanto DHENIFER estava no pavimento inferior, em um colchão, com celular e drogas. Havia mais drogas espalhadas pelo chão e móveis. Disse que o alvo inicial era MICHELTILIM, mas apuraram que outras pessoas de fora também estariam pelo local, fato confirmado quando das buscas. Relatou que havia diversas denúncias de tráfico para o local dos fatos.

Luiz Carlos Prieto Júnior, Policial Militar que participou do cumprimento dos mandados de buscas domiciliares, disse em juízo que encontrou, no local dos fatos, alguns entorpecentes e objetos ilícitos provavelmente recebidos de usuários. Estavam no local JORGE, DHENIFER e uma terceira pessoa que fugiu sem ser identificada. JORGE também tentou escapar correndo para o segundo pavimento do imóvel, mas foi detido, enquanto DHENIFER foi encontrada deitada no pavimento inferior, com drogas. MICHELTILIM foi encontrado em outra casa, no bairro CDHU. Conhecia apenas o réu MICHELTILIM, o qual era morador da cidade de Guapiara e tinha contra si um mandado de prisão em aberto, por crime de homicídio. Os mandados de buscas tinham objetivo de apreender drogas e cumprir o mandado de prisão contra MICHELTILIM. Havia informações de que no local da prisão em flagrante acontecia tráfico de drogas e era moradia de MICHELTILIM, motivo das buscas. Na ocasião, ninguém admitiu a propriedade das drogas.

Não é crível que os policiais, adrede conluiados, urdissem sórdida e falsa incriminação a título de prejudicar gratuitamente os acusados. Assim sendo, suas palavras devem ser consideradas, não havendo motivos concretos para levantar sua suspeição, ainda mais quando a versão vem embasada nas demais provas encartadas nos autos. 

Neste sentido, aliás, é farto o entendimento jurisprudencial: 

TJSP - Depoimento de policial. Presunção de idoneidade. “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não ofendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). 

Ademais, partindo dos depoimentos dos policiais, do relatório de fls. 06/09 dos autos n° 1504248- 22.2021.8.26.0123, deste Juízo, do relatório final do inquérito policial (fls. 189/190) e dos autos de IP nº 1500239-17.2021.8.26.0123, é possível inferir que MICHELTILIM é pessoa imersa na criminalidade, detendo ligação com a facção criminosa autointitulada “Primeiro Comando da Capital”, sendo um dos responsáveis pela coordenação e divisão territorial dos pontos de venda de entorpecentes, além de compor o nominado “tribunal do crime”. 

Infere-se do panorama probatório que MICHELTILIM alugou o imóvel localizado na Rua Shigueru Yagui, nº 1, centro, cidade de Guapiara (cf. fls. 163 e 186) e o disponibilizou para que DHENIFER e JORGE promovessem a mercancia ilícita, tanto que, em solo policial, a corré asseverou que “conheceu Micheltilim pela internet, recebeu seu contato por intermédio de terceiros, pois soube que ele estaria traficando na cidade de Guapiara, ocasião em que veio com Jorge para cidade de Guapiara, ficaram hospedados na casa de Micheltilim, lá ele apresentou um contato (pessoa que não conhece do sexo feminino) que levou 25 gramas de maconha e 50 gramas de crack [para fins de tráfico]” (fls. 11/12).

A mesma informação é corroborada pelos policiais, que apuraram a prática de tráfico de drogas naquele endereço por MICHELTILIM e outras pessoas e, devido a isso, requereram o mandado de busca e apreensão (Processo n° 1504248-22.2021.8.26.0123), que culminou na apreensão das drogas, apetrechos (eppendorfes, sacos plásticos, dichavadores, papel seda), dinheiro e outros objetos (fls. 25/27) e na prisão em flagrante de DHENIFER e JORGE, que se encontravam no referido imóvel.  

Sobre JORGE, consoante depoimento dos policiais, restou apurado que também detém vínculos com facções criminosas e com MICHELTILIM. Não bastasse, no processo nº 1501973-03.2021.8.26.0123, ambos foram pronunciados, por este juízo, pela tentativa de homicídio de uma testemunha inquirida em inquérito anterior, em que se apura outro homicídio no contexto do “Tribunal do Crime”.

Vale dizer, também, que na fase policial o próprio JORGE evidencia sua estreita ligação com MICHELTILIM desde aproximadamente seis meses antes dos fatos.

Corroborando ainda mais o envolvimento de JORGE, bem como de DHENIFER com a traficância, destacam-se as mensagens extraídas de seus aparelhos telefônicos (fls. 262/276), que denotam a negociação de entorpecentes, e cuja titularidade sequer fora negada pelos acusados.  

Aliás, nas mesmas conversas telefônicas, revela-se o contato entre os corréus DHENIFER e JORGE, porquanto há mensagens encaminhadas por DHENIFER se referindo à JJ (sigla que ela mesma afirmou, em interrogatório, tratar-se de JORGE) como um fornecedor de entorpecentes e pessoa de seu contato próximo (fls. 274).

Neste ponto, sobreleva notar o apontamento do Douto Membro do Ministério Público sobre a identificação de DHENIFER, demonstrativo de sua ligação com facções criminosas, a saber: 

“(...) Interessante registrar que Dhenifer é identificada nas conversas como “Japonesinha da 015”, referências ao seu apelido (confirmado em interrogatório judicial) e ao código de DDD de Sorocaba, sabidamente utilizado pelo “Primeiro Comando da Capital” para dividir e organizar suas regiões de atuação nacional (...)”

Em síntese, o panorama probatório é composto por provas robustas e coesas acerca da materialidade e das autorias do tráfico de drogas reportado na denúncia, não derruídas pelas versões desencontradas e isoladas prestadas pelos acusados, que sequer conseguiram justificar o real motivo de terem ido até a cidade de Guapiara.

Restou comprovado, outrossim, que os acusados constituíram uma verdadeira societas sceleris (em que MICHELTILIM era o responsável pela logística do tráfico, fornecendo ponto, drogas e transporte aos corréus DHENIFER e JORGE, que guardavam, fracionavam e vendiam os entorpecentes aos usurários), com estabilidade e permanência, razão pela qual é de rigor o reconhecimento da prática do crime de associação para o tráfico de drogas. 

 A propósito, a jurisprudência do C. STJ: 

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL NÃO COMBATIDOS. SÚMULA 182 DO STJ. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Verificado que o agravante deixou de impugnar as causas específicas de inadmissão do recurso especial, incide o enunciado na Súmula n. 182 do STJ. 2. Não há como conceder habeas corpus, de ofício, para absolver o agravante em relação ao delito de associação para o tráfico de drogas, visto que o Juiz sentenciante, de forma fundamentada, apontou elementos concretos constantes dos autos que, efetivamente, evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp: 559766 DF 2014/0196253-2, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 09/06/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2015).

Por fim, ressalto que a configuração do crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343 /06) é suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena contida no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na medida em que evidencia a dedicação dos agentes à atividades criminosas. 

Passo à fixação das penas, na forma do art. 68 do Código Penal

DA FIXAÇÃO DAS PENAS

Disposições comuns para a pena de multa:

 O valor unitário do dia-multa, para todos os crimes e todos os acusados, é fixado em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do mesmo diploma legislativo. 

1.)  JORGE LUIZ MUNIZ DE OLIVEIRA:

1.1) Do delito de associação para o tráfico: Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a diversidade, natureza e alto grau lesivo dos entorpecentes apreendidos (“crack e maconha”) e os maus antecedentes (Processo n° 3001245-44.2013.8.26.0582 – Vara Única de São Miguel Arcanjo – fls. 64), fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Processo n° 0001942-82.2014.8.26.0582 – Vara Única de São Miguel Arcanjo – fls. 62), agravo a pena em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 1020 (um mil e vinte) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena. 

1.2) Do delito tráfico de drogas: Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a diversidade, natureza e alto grau lesivo dos entorpecentes apreendidos (“crack e maconha”) e os maus antecedentes (Processo n° 3001245-44.2013.8.26.0582 – Vara Única de São Miguel Arcanjo – fls. 64), fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (Processo n° 0001942-82.2014.8.26.0582 – Vara Única de São Miguel Arcanjo – fls. 62), agravo a pena em 1/4, perfazendo 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Por força do concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal) as penas dos delitos punidos com reclusão são somadas, ficando o acusado definitivamente condenado às penas de 12 (doze) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 1801 (um mil, oitocentos e um) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal. Inviável a substituição por restritivas de direitos e o sursis, nos termos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

2.) DHENIFFER MYCAELI TAVARES OLIVEIRA:

2.1) Do delito de associação para o tráfico: Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a diversidade, natureza e alto grau lesivo dos entorpecentes apreendidos (“crack e maconha”), fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e da menoridade atenuo a pena ao mínimo legal, tornando-a definitiva em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena. 

2.2) Do delito tráfico de drogas: Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a diversidade, natureza e alto grau lesivo dos entorpecentes apreendidos (“crack e maconha”), fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e da menoridade atenuo a pena ao mínimo legal, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

Por força do concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal) as penas dos delitos punidos com reclusão são somadas, ficando a acusada definitivamente condenada às penas de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1200 (um mil e duzentos) dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal. Inviável a substituição por restritivas de direitos e o sursis, nos termos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

3.)  MICHELTILIM MURILO CABRAL DE CARVALHO:
3.1) Do delito de associação para o tráfico: Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a diversidade, natureza e alto grau lesivo dos entorpecentes apreendidos (“crack e maconha”), fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade atenuo a pena ao mínimo legal, tornando-a definitiva em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

3.2) Do delito tráfico de drogas: Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a diversidade, natureza e alto grau lesivo dos entorpecentes apreendidos (“crack e maconha”), fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade atenuo a pena ao mínimo legal, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

Por força do concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal) as penas dos delitos punidos com reclusão são somadas, ficando o acusado definitivamente condenado às penas de 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1200 (um mil e duzentos) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal. Inviável a substituição por restritivas de direitos e o sursis, nos termos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

DISPOSITIVO:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR, por incursão nas figuras típicas descritas do art. 33, “caput”, e 35, "caput", ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de crimes (art. 69, do Código Penal):

1.) JORGE LUIZ MUNIZ DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, às penas de 12 (doze) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1801 (um mil, oitocentos e um) dias-multa, com valor fixado no mínimo legal;

2.) DHENIFFER MYCAELI TAVARES OLIVEIRA, qualificada nos autos, às penas de 08 (oito) anos reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1200 (um mil e duzentos) dias-multa, com valor fixado no mínimo legal; e

3.) MICHELTILIM MURILO CABRAL DE CARVALHO, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1200 (um mil e duzentos) dias-multa, com valor fixado no mínimo legal.

Os sentenciados JORGE e MICHELTILIM não poderão apelar em liberdade, pois remanescem os requisitos previstos nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal, nos termos das decisões anteriores e da fundamentação desta sentença. Recomendo-os nas prisões em que se encontram. 

Considerando que a sentenciada DHENIFFER respondeu ao processo em liberdade, poderá permanecer nesta condição.

Decreto a perda, em favor da União, de todos os bens e valores apreendidos nestes autos, que deverão ser revertidos diretamente ao FUNAD, conforme dispõe o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06, eis que demonstrada, à saciedade, suas utilizações para a prática de crimes, nos termos da fundamentação desta sentença.

Arbitro os honorários dos advogados nomeados no valor máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB-SP. Expeça-se certidão. 

Custas na forma da lei, observado o disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03. Transitada em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento.

P.I.C.

Capão Bonito, 30 de junho de 2022.

FELIPE ABRAHAM DE CAMARGO JUBRAM
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA