1501599-88.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


Vistos.
LUCAS RODRIGUES DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 08 de julho de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501599-88.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501599-88.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


Vistos.
LUCAS RODRIGUES DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 08 de julho de 2021, por volta de 01h30, na Rua Dona Lindu, 10, Bonança, Osasco, com outro indivíduo não identificado, trazia consigo e mantinha sob sua posse, para entrega a consumo de terceiros, 144 porções de "maconha", 460 de cocaína e 90 de "crack", substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta que Policiais Militares em patrulhamento de rotina avistaram denunciado e outro, os quais, notando a viatura, iniciaram fuga.
Na fuga, o denunciado dispensou mochila preta.
Capturado, Lucas nada tinha de ilícito junto ao corpo, mas a mochila continha ditas substâncias.
Houve condução à Delegacia.
As circunstâncias seriam de tráfico.
O denunciado foi notificado (fl. 129) e apresentou defesa prévia (fls. 107/119).
A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fls. 130/132).
O réu foi citado (fl. 152) e em audiência se ouviram duas testemunhas e o acusado, pedindo, o Ministério Público, a procedência (fls. 188/194 e registros audiovisuais).
Memoriais da Defesa às fls. 225/241, por reconhecimento de inépcia da inicial ou ausência de justa causa, rechaço de agressões perpetradas pelos Policiais, absolvição ou brandura.
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; notificação; defesa prévia; recebimento da denúncia; citação; colheita de provas e interrogatório; alegações finais em audiência e em memorial. Profiro sentença por vinculada.
Insta reiterar que a inicial é apta, pois descritiva de supostos fatos, autoria e tipificação com especificidade bastante a viabilizar a elaboração de defesa. Não era necessário maior minudenciamento do comportamento, como, por exemplo, explicando-se como as drogas chegariam a terceiros.
Ao réu foi atribuído trazer consigo e manter sob sua posse entorpecentes voltados a terceiros, sendo narradas as teóricas circunstâncias de sua prisão. O mais é mérito, comprovação ou não, procedência ou não.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
De fato, apreendeu-se grande quantidade de porções de diferentes drogas, havendo dados de autoria pelo acusado nos moldes registrados quando do flagrante, inescapável, o processamento.
Quanto aos Policiais, entende-se que não procederam com agressões, mas, sim, houve embate na detenção do acusado. Adiante.
Audiência virtual/mista em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do acusado.
Não há preliminares.
A ação procede.
Materialidade e autoria ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/04), da ocorrência (fls. 05/07), da apreensão de substâncias (fl. 09), da constatação (fls. 13/16) e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 104/106), assim como com a prova oral.  
Oswaldo Mendes Ribeiro Netto, Policial Militar, disse (registro audiovisual) que estavam em patrulhamento pelo Jardim Portal D'Oeste naquela  madrugada e, adentrando a Rua Dona Lindu, réu e outro empreenderam fuga a pé ao avistarem a viatura. Com os Policiais desembarcados, o réu dispensou mochila ao lado, e o parceiro do depoente conseguiu abordá-lo, entraram em luta corporal, o depoente apoiou o parceiro, e imobilizaram e algemaram o acusado. Na mochila havia entorpecentes, maconha (em papelotes), cocaína (em eppendorfs e saquinhos) e algumas pedras de crack (em saquinhos trançados), tudo embalado em porções individuais. O local é conhecido como ponto de venda de drogas, havendo comunidade. Imobilizado, o réu logo foi colocado na viatura, conduzido ao pronto-socorro e ao D.P., falando ao Delegado de Polícia. Não conhecia o acusado até então, não sabe se o viu ali antes. Seguiram apenas a pessoa com a mochila, o acusado; o outro teve êxito em se evadir. A via é iluminada. Visualizaram perfeitamente que o réu era quem tinha a mochila.
O também Policial Militar Lucas Tomé Gonçalves afirmou basicamente o mesmo que o colega, esclarecendo que dirigia a viatura, que o réu soltou a mochila e passou a correr (distanciando-se cerca de 7 metros da mochila antes de ser capturado), que uma vez capturado o acusado falou que aquilo não era dele, e que o local é próximo de uma escola e de pouca iluminação. Os traficantes em regra correm para a viela. Só foi possível pegar o réu, não havia chance de alcançar o outro, bem mais à frente (registro audiovisual).
Em sede extrajudicial, o réu negou o delito, dizendo (fl. 04) que estava sozinho fumando um cigarro de "maconha" e foi preso e indevidamente acusado.
Ao Juízo, o acusado disse (registro audiovisual) que em 08 de julho de 2021 estava em casa (no Bairro Baronesa) assistindo TV e saiu para buscar maconha para usar. Encontrou menino perto da escola vendendo drogas, deu-lhe o dinheiro, o menino deixou a mochila no chão para servir o réu e a Polícia chegou repentinamente, quando o menino fugiu para a comunidade, o Policial que se pôs em perseguição (Netto) era mais robusto e não conseguiu pegar, e apertaram e agrediram o réu para dizer quem era, mas o acusado não sabia, e quando começou a gritar por socorro foi logo conduzido. Não correu porque era claro que o menino era o traficante. Por isso foi incriminado indevidamente. Já foi processado sob o argumento de roubo tentado. Não conhecia os Policiais até então. Estava de liberdade provisória, e ia ao outro bairro só para comprar maconha, de que usuário. Nunca foi preso com droga. Não autorizou o uso do prontuário médico. Foi levado ao pronto-socorro porque os Policiais o haviam lesionado. Na sequência, foi à Delegacia. Antes de descer para o presídio, foi passado no IML. 
Pese o empenho do réu, os Policiais foram uníssonos, categóricos, em que o acusado tinha a mochila e a dispensou perante eles. Nessa medida, as drogas estavam com o réu.
Aliás, não haveria sentido em o acusado ir a outro bairro para comprar entorpecente para seu consumo, ainda mais estando em liberdade provisória e conhecendo a possibilidade de ser detido em ponto de drogas sem melhor explicação.
Vejam-se as contradições entre as versões extrajudicial e judicial do réu, mais infirmando sua tentativa de esquiva à responsabilização.
Os Policiais nada de errado fizeram a legitimar e desconheciam o acusado. Nessa medida, os depoimentos prevalecem.
Aliás, aqui já se registra que os Policiais colocaram a reação do réu, e a necessidade de contenção dele, não se vendo de fls. 216/217 agressões, mas sim ferimentos decorrentes do embate.
E não há que se cogitar de desclassificação, porque eram praticamente 700 porções de diferentes drogas, e o que prevalece, para se dizer de tráfico, é que o entorpecente se volte a terceiros.
Em resumo, desnecessária, visualização de ato de mercancia, pois não é necessário presenciar venda: basta que se tenha entorpecente voltado a terceiros. No caso, as drogas eram para terceiros.
Não configurada, excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a ação procede, como proposta.
Passo à dosimetria.
Na primeira fase, tendo em vista a imensa quantidade de porções de diferentes entorpecentes, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. A atenuante da idade abaixo dos 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos leva à redução das penas de 1/6 (um sexto), para 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição a considerar, não incidindo o disposto no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas. Explico.
Não bastasse a quantidade de entorpecentes, denotando que o réu não era comerciante eventual e despretensioso deles, o acusado responde ao processo 1503109-10.2019.8.26.0542, fl. 45, tendo permanecido preso por cerca de três meses e meio.
Nessa medida, estava ciente do cárcere, de suas características, e, ainda assim, em liberdade provisória, colocou-se na traficância aqui telada, de vulto.
O benefício do redutor é voltado àquele que quase ingenuamente, pela primeira vez, incorre na legislação penal, no tipo do art. 33 da Lei de Drogas. Não é o caso do acusado.
De fato, as circunstâncias, especialmente ter estado preso e, libertado, ter voltado a delinquir, indicam que o acusado recalcitra à adequação comportamental, aceitando os riscos da incursão na legislação penal, e com audácia.
O vulto da traficância concreta é marcante.
Na mesma toada, o regime inicial reclusivo é o fechado. Qualquer outro, ainda o intermediário, seria inócuo à conscientização. O réu já esteve preso, foi libertado e delinquiu com os fatos aqui discutidos.
Incabíveis, substituição da reclusão e sursis, não só pelo já afirmado, como destacando-se o tempo de reprimenda corporal, o delito ser equiparado a hediondo, e a insuficiência das benesses à ressocialização.
Face ao art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, registro que o tempo de prisão cautelar, de aproximados nove meses, não é bastante a abrandamento, por progressão ou detração, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
 Cada dia-multa é no valor mínimo legal, não provada maior fortuna do acusado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal, e CONDENO L. R. da S. como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada com especificidade, não se abrindo efetivo contraditório a respeito. Não se apreendeu dinheiro.
Destruam-se as drogas, com as devidas cautelas.
Indefiro recurso em liberdade. O réu estava em liberdade provisória relativamente a processo por roubo tentado (fl. 45) e se colocou em traficância de drogas de enorme vulto, deixando claro que em estado de liberdade novamente delinquiria em grande prejuízo da ordem pública, tão vilipendiada pelo tráfico. Ademais, procurou se esquivar à atuação policial, veementemente, sendo necessário uso moderado de força para sua contenção – e vale frisar que não há prova de que os Policiais tenham se excedido em desfavor do acusado –, com o que é nítido que sua pronta liberdade redundaria em evasão, com prejuízo à aplicação da lei penal. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 08 de abril de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA