1501699-78.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2022
... seja, do reconhecimento do crime de tráfico privilegiado. A ação criminosa envolveu elevada quantidade de drogas, de espécies diversas (maconha e cocaína). Além disso, foi encontrado dinheiro e os réus não comprovaram, a contento, qualquer atividade lícita. São fatores que, ajuntados, apontam para um acentuado envolvimento dos réus no tráfico de drogas. Designadamente, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501699-78.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501699-78.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2197101/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ERICK DOUGLAS NERE GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
ERICK DOUGLAS NERE GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em dia, horário e local descritos na denúncia, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros quatrocentas e quarenta e sete porções de cocaína, pesando 387,4g; mil cento e seis porções de cocaína, na forma de crack, pesando 59,8g e quatrocentas e dezenove porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando 687.16g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado da denúncia (fl. 83) e apresentou resposta à acusação (fls. 89/101).
A denúncia foi recebida (fls. 111/112) e o réu foi citado (fl. 133).
Durante a instrução criminal o réu foi interrogado e foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes (fls. 138/139 – audiência virtual). Em debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa requer que seja sopesada a circunstância atenuante da confissão, bem como que ao réu seja fixado o regime aberto para cumprimento da reprimenda (audiência virtual).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de prisão em flagrante (fl. 11), laudo de constatação (fls. 21/25), boletim de ocorrência (fls. 32/34), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 74/76), bem como pela prova oral amealhada ao longo do processo.
A autoria é certa.
ERICK DOUGLAS admitiu a prática do delito. Disse que passava por necessidade financeira e aceitou guardar o pacote em sua residência, sob a promessa de pagamento do valor de R$100 semanais. Esclareceu que recebeu o pacote de Raquel, vulgo “loira”, e, sem que tivesse ciência acerca de seu conteúdo, o escondeu dentro do fogão, onde já estava há dois dias. Ao ser questionado, respondeu que aquela foi a primeira vez que aceitou guardar o pacote para Raquel e disse que, embora não tenha certeza, acredita que ela esteja envolvida com o tráfico de drogas. Informou que ostenta antecedentes criminais por furto e, durante a menoridade, por roubo, sendo que permaneceu internado na Fundação Casa por quase um ano. Por fim, declarou nada ter contra as pessoas arroladas na denúncia e, ao ser indagado, respondeu que sua mulher sabia que o pacote estava na casa, todavia desconhecia o seu conteúdo. Às perguntas da Defesa, reiterou a confissão no sentido de que guardava as drogas encontradas em sua residência (audiência virtual).
A testemunha Diego declarou que realizavam patrulhamento pelo bairro, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, e, ao identificarem atitude suspeita pelo local, decidiram iniciar conduta de patrulha no interior da comunidade com o auxílio do cão de faro. Disse que, em dado momento, o cão indicou, pelo lado externo de um barraco, que ali havia drogas, de modo que fizeram contato com o morador, ora réu, e ele franqueou sua entrada. Relatou que, na mesma direção apontada pelo cão ao lado de fora, identificaram, dentro do forno de um fogão, pacotes contendo quantidade significativa de drogas, a quantia de R$672,00 e dois cadernos contendo anotações do tráfico. Informou que ERICK DOUGLAS declarou que a droga não era sua e que aceitou realizar a sua guarda, sob a promessa de recebimento da quantia semanal de R$300,00. Ao ser questionado, não soube dizer se o acusado informou ciência do conteúdo do pacote e disse que não o conhecia antes dos fatos. Esclareceu, ainda, que as drogas, dinheiro e anotações estavam armazenados em sacolas pretas, todas dentro do forno na residência do réu (audiência virtual).
Após ouvir as declarações da testemunha, o réu manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Pois bem.
É dos autos que os policiais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos quando, ao suspeitarem da atitude de alguns indivíduos, resolveram adentrar na comunidade onde mora do acusado e, com o auxílio do cão de faro, lograram encontrar na residência de ERICK DOUGLAS expressiva quantidade de drogas, dinheiro e anotações relacionadas ao tráfico.
Interrogado pelo Juízo, o denunciado admitiu a prática do crime. Disse que aceitou guardar a droga sob a promessa de pagamento da quantia de R$100,00 por semana e que já armazenava o conteúdo em sua residência há dois dias. Informou que recebeu o pacote de Raquel, vulgo “loira”, sendo aquela era a primeira vez que aceitou realizar tal armazenamento.
A corroborar a confissão e o relato testemunha, o auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 indica que na residência do denunciado foram encontradas 447 porções de cocaína, 1.106 porções de cocaína, na forma de crack, e 419 porções de maconha, além da quantia de R$672,00.
O laudo de exame químico-toxicológico juntado às fls. 74/76 faz prova no sentido de que o material apreendido foi exatamente o indicado no auto de exibição e apreensão lavrado pela autoridade policial. Assim, restou suficientemente demonstrada a materialidade do delito (fls. 90/92).
Além disso, a natureza e a quantidade de droga evidenciam que estas eram destinadas à venda.
Assim, no presente caso, pelas circunstâncias da prisão em flagrante e demais provas colhidas ao longo da instrução, a certeza é absoluta de que o acusado praticou o crime de tráfico descrito na inicial.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
ERICK DOUGLAS não ostenta antecedentes criminais (fls. 38/39). Contudo, o arcabouço probatório indica a apreensão de enorme quantidade de drogas em sua residência (mais de 1.900 porções de droga), fator esse que indica maior culpabilidade do agente. Embora tenha dito que desconhecia o conteúdo do pacote, o certo é que o escondeu dentro do forno, a indicar que tinha total ciência de que se tratava de substâncias ilícitas. Assim, aumento a pena base de 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão e torno a pena ao patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Dado o fato de terem sido apreendidas diversas porções de drogas em poder do acusado, bem como considerado o fato de que não comprovou o exercício de atividade lícita, o caso concreto não comporta a redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.
Nesse sentido, o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“5. Não é o caso de aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, ou seja, do reconhecimento do crime de tráfico privilegiado. A ação criminosa envolveu elevada quantidade de drogas, de espécies diversas (maconha e cocaína). Além disso, foi encontrado dinheiro e os réus não comprovaram, a contento, qualquer atividade lícita. São fatores que, ajuntados, apontam para um acentuado envolvimento dos réus no tráfico de drogas. Designadamente, não se trata de uma situação típica de pessoa iniciante neste tipo de atividade. Quadro, pois, a desnudar que se trata de pessoas dedicadas às atividades criminosas. Cabe salientar que “a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”, para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia).” (Apelação nº 1505239-08.2020.8.26.0228, Rel. Desembargador Laerte Marrone, j. 23-06-2022).
Assim também é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO PRIVILEGIADO (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). DECISÃO FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Ocorrendo o trânsito em julgado de decisão condenatória nas instâncias de origem, não é dado à parte optar pela impetração de writ nesta instância superior, uma vez que a competência do STJ prevista no art. 105, I, e, da Constituição Federal restringe-se ao processamento e julgamento de revisões criminais de seus próprios julgados. 2. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador. 3. A natureza e a quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa. 4. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC n. 746.811/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 19/8/2022.)
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu ERICK DOUGLAS NERE GOMES e o CONDENO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado no interior da residência do acusado no momento da abordagem junto com as drogas, a concluir que é produto do tráfico de drogas.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do denunciado, pois, ao que tudo indica, está envolvido com pessoas ligadas a este comércio ilícito. No mais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06. Assim, em face da personalidade do agente e gravidade do delito, que abala sobremaneira o conceito de ordem pública, faz-se necessária a permanência de sua prisão.
O regime será o inicialmente fechado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Em atenção ao requerimento formulado pelo Ministério Público por ocasião dos debates, autorizo a incineração do total da droga apreendida pela autoridade policial. Assim, após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia competente para que proceda o necessário à incineração e para que envie ao Juízo o respectivo auto.
Deixo de condenar o sentenciado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, a indicar que não possui condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA