1501210-20.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... prestação de serviços à comunidade, de um condenado por tráfico e por porte de arma de fogo e de munições com outros condenados por crimes contra o patrimônio – que na maioria das vezes têm como fundamento o vício, que impulsiona o tráfico – tende a agravar a situação de todos eles, permitindo a reiteração das respectivas condutas, o que não pode ser considerada medida de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610 
      
1501210-20.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501210-20.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DOS SANTOS BARBOSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos. 
DANIEL DOS SANTOS BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e nos artigos 12 e 14, ambos da Lei n.º 10.826/2003, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 18 de março de 2021, às 03h00, na Rua Pará, n.º 410, na Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, vinte e seis porções – com massa de 24,94 gramas – de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como portava um revólver da marca Rossi, calibre 22, municiado com sete cartuchos intactos e ainda guardava, no interior de sua residência, uma espingarda, calibre 28, sem marca, municiada com dois cartuchos intactos, bem como vinte e seis cartuchos deflagrados calibre 38, três cartuchos deflagrados calibre 28, vinte e um cartuchos deflagrados calibre 22, nove munições calibre 38, oito munições calibre 28 e trinta e oito munições calibre 22, tudo em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (certidão de fls. 284) e o defensor apresentou defesa preliminar (fls. 228/239).   
A decisão de fls. 289/291 recebeu a denúncia, no dia 30 de maio de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 334). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas de defesa e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos das imputações contidas na denúncia. A defesa suscitou preliminar de inépcia da denúncia, sob o fundamento de excesso de acusação quanto às condutas descritas nos artigos 12 e 14 da Lei n.º 10.826/03 e, no mérito, requereu o reconhecimento do privilégio quanto ao tráfico, o reconhecimento de crime único em relação às condutas dos artigos 12 e 14 da Lei n.º 10.826/03, o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação do regime inicial aberto, bem como a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A alegação de inépcia da denúncia diz respeito à consideração das condutas descritas nos artigos 12 e 14 da Lei n.º 10.826/03 como crime único, o que se confunde com o mérito.
A ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria dos crimes de tráfico e de porte de arma de fogo e de munições foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação do réu. 
Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 15/16 e com o laudo de exame químico-toxicológico de     fls. 324/326.
Quanto aos crimes previstos nos artigos 12 e 14, ambos da Lei n.º 10.826/03, a materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/13 e pelo laudo pericial de fl. 202. 
A autoria dos crimes, por sua vez, decorre da confissão e das declarações do réu, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado em juízo, o réu confessou o tráfico e o porte das armas de fogo e das munições. Afirmou que havia pego a droga havia um mês e que a vendia aos frequentadores das festas de que participava. Disse que nunca teve envolvimento com o crime e que estava traficando apenas porque estava passando por uma crise financeira. Narrou que sempre teve paixão por armas e que quando foi abordado estava com o revólver municiado porque havia feito disparos na beira do rio Paranapanema. Afirmou que tinha um carro e uma moto financiados e que, com a pandemia, precisou vender os dois e comprou o Cruze, que foi apreendido. Disse que a balança e as embalagens localizadas pelos policiais foram adquiridas no Mercado Livre. Narrou que prestou concurso para a Polícia Militar várias vezes e que os seus pais tem uma mercearia e uma empresa de locação de caçambas. Afirmou que sempre trabalhou e que a sua prisão resultou de uma conduta isolada. 
Os policiais militares Robson Fabrício Quintana de Faria e Elder Gleison Alves afirmaram que aproximadamente três semanas antes dos fatos começaram a receber denúncias de que o réu, conhecido como Zangão, proprietário de um trailer, estava distribuindo cocaína e utilizando uma arma de fogo para a sua proteção. Disseram que estavam em patrulhamento pela Vila Musa e que avistaram o réu conduzindo um  Cruze, com mais dois ocupantes, sendo que, ao avistar a viatura, o réu desviou o olhar e mudou a direção do veículo. Narraram que os acompanharam e os abordaram nas imediações da Escola Justina, mas que nada de ilícito foi localizado com nenhum dos três, que disseram que estavam saindo de uma festa. Afirmaram que um dos ocupantes estava com o nariz branco de cocaína e que anotaram os dados dos três e os liberaram. Disseram que o réu afirmou que deixaria a sua  namorada na casa dela, próximo ao fórum, e que depois iria para casa, nas imediações do aeroporto. Narraram que seguiram em patrulhamento e que, nas imediações de uma agência  bancária, avistaram o réu conversando com uma pessoa na calçada, o que lhes causou suspeita. Afirmaram que abordaram o réu e que consigo foram localizadas duas porções de cocaína. Disseram que, inquirido quanto a uma arma de fogo, o réu inicialmente negou  sua posse, mas que, informado de que tinham recebido a denúncia de que ele havia estava armado em uma festa e havia inclusive exibido a arma a seus amigos, indicou um fundo falso no carro, próximo ao volante, onde localizaram um revolver e sete munições intactas. Inquirido sobre a posse de mais substâncias entorpecentes, o réu confirmou que tinha mais dez porções na casa que dividia com um amigo, que, segundo ele, desconhecia que ele traficava. Narraram que foram ao endereço e que o quarto do réu estava trancado, o que lhes confirmou a afirmação de que o amigo desconhecia a atividade criminosa do réu. Afirmaram que, em busca nesse quarto, localizaram vinte porções idênticas às que ele portava e quatro maiores, com o dobro de droga, bem com uma balança de precisão e uma caixa com uma espingarda e várias munições de diversos calibres e embalagens para o fracionamento da droga. Disseram que localizaram também diversas munições deflagradas. Narraram que recebem muitas denúncias e que não repassam todas à Polícia Civil de imediato, mas que haviam feito um monitoramento do carrinho de lanches e estavam apurando essas denúncias contra o réu. Inquiridos especificamente, responderam que não tinham inimizade com o réu e que foi a primeira vez que o abordaram. Inquiridos pela defesa sobre a condição econômica do réu, disseram que ele estava com um carro de valor alto e tinha consigo um celular de última geração, bem como estava morando em uma casa de bom padrão e comercializando cocaína, que é comprada por valor mais alto que as demais. 
A testemunha de defesa Luciana Tavares afirmou que conhecia o réu havia um ano e meio. Disse que ele tem um trailer de lanches na praça do Caló e que os pais do réu compraram uma empresa de caçambas. Narrou que foi a responsável pela apresentação do serviço aos pais do réu e que ele estava sempre junto. Afirmou que a família do réu é honesta que desconhece o envolvimento do réu com o crime.
A testemunha Márcio Herrero da Silva afirmou que conhece o réu há mais ou menos vinte anos. Disse que os pais dele trabalham com caçambas e que têm uma boa condição financeira. Narrou que o réu tem um trailer de lanches, que fica parado ao lado do seu trailer na Praça do Caló. Inquirido a respeito, respondeu que nunca ouviu dizer que o réu vendesse drogas no seu trailer. Afirmou que tem conhecimento de que o réu sempre gostou de armas de fogo e que o sonho dele era ser policial militar. Disse que o réu sempre trabalhou e sempre teve carro próprio.
O réu confessou a prática do tráfico e do porte das armas de fogo e munições e a sua confissão foi corroborada pela narrativa dos policiais militares.
A posse de arma de fogo e/ou de munição constitui crime permanente, independentemente da existência de munição junto à arma de fogo e de arma de fogo junto à munição.
O réu confirmou a posse dos cartuchos que municiavam o revólver que portava, bem como confirmou a posse dos demais cartuchos na sua residência.
Tais condutas caracterizam as condutas cuja autoria lhe foi imputada na denuncia, independentemente da ineficácia da espingarda.
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, não se trata de hipótese de crime único, tendo em vista que os crimes do artigo 12 e do artigo 14 foram consumados em locais e momentos diferentes. 
O reconhecimento da consunção se dá quando a norma definidora de um crime caracteriza meio necessário ou fase normal para a preparação ou a execução de outro crime, o que não se verificou no caso concreto, em que as condutas são distintas e independentes, tendo a primeira se consumado quando o réu foi abordado e no seu veículo foi localizado o revólver municiado e a segunda quando, na sua residência, foram localizadas as diversas munições dentro de uma caixa.
Tendo em vista que o veículo era utilizado pelo réu para a prática do tráfico, é de rigor a decretação de seu perdimento em favor da União.
Quanto ao valor em dinheiro apreendido, considerando que o réu afirmou que estava traficando porque passava por dificuldades financeiras, também é de rigor a conclusão de que era proveniente dessa atividade ilícita, razão pela qual também se justifica a decretação de seu perdimento em favor da União.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu DANIEL DOS SANTOS BARBOSA, dos crimes previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e nos artigos 12 e 14, ambos da Lei n.º 10.826/2003, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 
Passo à aplicação de suas penas. 
Quando ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Em terceira fase, considero a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,  §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu não registra antecedentes e não há prova de seu envolvimento em outras atividades criminosas. Consideradas tais circunstâncias, aplico a redução na proporção máxima de 2/3 (dois terços), resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Quanto ao crime previsto no artigo 14 da Lei n.º 10.826/2003, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Torno a pena definitiva, considerada a inexistência de causas de aumento e de diminuição.
Quanto ao crime previsto no artigo 12 da Lei n.º 10.826/2003, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Torno a pena definitiva, considerada a inexistência de causas de aumento e de diminuição.
Para a fixação do regime inicial de cumprimento das penas, considera-se que o réu foi surpreendido inicialmente com duas pessoas no carro e informou que a moça era sua namorada, bem como que os três haviam saído de uma festa, com a consignação de que o terceiro ocupante tinha as narinas esbranquiçadas, demonstrando que havia feito uso de cocaína.
E que na sequência, apesar de ter dito aos policiais militares que deixaria a namorada na casa dela e seguiria para a sua casa, foi flagrado em contato com outra pessoa e na posse de duas porções de cocaína, o que corrobora a conclusão de que os seus companheiros anteriores não eram seu amigo e sua namorada, mas sim seus clientes.
Considera-se também que o réu mantinha uma arma de fogo municiada ao alcance de suas mãos, no carro, em um fundo falso atrás do volante, o que corrobora a denúncia de que fazia uso da arma para a sua defesa no contexto do tráfico.
Sob tais fundamentos e tendo em vista a quantidade das penas fixadas, fixo o regime semiaberto para o início do seu cumprimento.
Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos por considerá-las insuficientes para o caso concreto, bem como porque o contato, tanto na Central de Penas e Medidas Alternativas como nos locais de prestação de serviços à comunidade, de um condenado por tráfico e por porte de arma de fogo e de munições com outros condenados por crimes contra o patrimônio – que na maioria das vezes têm como fundamento o vício, que impulsiona o tráfico – tende a agravar a situação de todos eles, permitindo a reiteração das respectivas condutas, o que não pode ser considerada medida de boa política criminal.
Por fim, tendo em vista a quantidade das penas e a data da prisão do réu, considero ausentes nesta data os requisitos do 312 do Código de Processo Penal, razão pela qual lhe concedo o benefício de apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu DANIEL DOS SANTOS BARBOSA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 e nos artigos 12 e 14, ambos da Lei n.º 10.826/2003, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, a cumprir as penas privativas de liberdade de 03 (TRÊS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO e de 01 (UM) ANO DE DETENÇÃO, inicialmente em regime semiaberto, bem como ao pagamento de 186 (CENTO E OITENTA E SEIS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data dos crimes. 
O réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendidos nos autos. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Banco do Brasil determinando a sua transferência ao FUNAD. 
Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos (fls. 11/13), tratando-se de objetos relacionados ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado. 
Quanto à arma de fogo e às munições apreendidas nos autos, tendo em vista já haver laudo definitivo não impugnado, determino sejam encaminhadas para destruição independentemente do trânsito em julgado.
Defiro à restituição do veículo – apreendido à fl. 17 – ao Banco Bradesco Financiamentos S/A. 
Expeça-se o termo de restituição, que deverá ser entregue pelo Oficial de Justiça ao Dr. Defensor subscritor do pedido de fls. 380/387, mediante a sua assinatura. 
De acordo com o disposto no artigo 27 da Portaria Detran 1344, de 26 de dezembro de 1989, que estabelece que o disposto na referida portaria a respeito do pagamento de tarifa de manutenção "não se aplica a veículos recolhidos a depósito por ordem judicial ou aos que estejam à disposição de autoridade policial", a liberação do veículo deverá ser feita independentemente do pagamento de despesas de manutenção.
Nesses termos, a restituição do veículo se dará independentemente do pagamento de despesas a qualquer título.
No mais, no termo de restituição deverá constar que o veículo não será restituído em caso de existência de restrição administrativa.
O oficial de justiça deverá entregar um termo ao Dr. Defensor e deverá colher a assinatura do Dr. Defensor em outro termo, a ser devolvido em cartório para ser juntado aos autos. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P. I. C.
Ourinhos, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA