1501299-18.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA MUNIZ DA SILVA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

PATRICIA MUNIZ DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no 
artigo 155, caput, por cinco vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501299-18.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501299-18.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA MUNIZ DA SILVA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

PATRICIA MUNIZ DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no 
artigo 155, caput, por cinco vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Segunda a denúncia, a ré, no ainda 27 de agosto de 2022, por volta de 13h00, na 
loja “Torra Torra”, situada na Rua Governador Pedro de Toledo, 945, Centro, nesta 

      
cidade e comarca, teria subtraído para si, 03 pacotes de meias, 04 shorts femininos
e 07 blusas femininas, pertencentes à referida pessoa jurídica, representada por 
Michele Cristina Cruz Paparotto, avaliados no total de R$ 279,86 (duzentos e 
setenta e nove reais e oitenta e seis centavos). 
Consta, ainda, que, na mesma data, porém em horário anterior, na Farmácia “Droga 
Raia”, situada na Rua Governador Pedro de Toledo, n. 1244, Centro, nesta cidade e 
comarca de Piracicaba, a ré teria subtraído para si um conjunto “Nívea”, um 
hidratante corporal e 06 desodorantes de marcas diversas, pertencentes à referida 
pessoa jurídica, representada por Nádia dos Reis Boli, avaliados no total de R$ 
172,36 (cento e setenta e dois reais e trinta e seis centavos).
Consta também que, no mesmo dia, em horário anterior ao primeiro crime, no 
estabelecimento comercial denominado “Super Pop Kids”, situado na Rua Governador 
Pedro de Toledo, n. 1153, Centro, nesta cidade e comarca de Piracicaba, a ré teria 
subtraído para si três conjuntos infantis, um short e uma regata infantil, 
pertencentes à referida pessoa jurídica, representada por Vânia dos Santos Sousa, 
avaliados no total de R$ 211,36 (duzentos e onze reais e trinta e seis centavos).
Consta, outrossim, que, no mesmo dia, em horário anterior ao primeiro crime, no 
estabelecimento comercial denominado “A Legítima Super 10”, situado na Rua Moraes 
Barros, n. 770, Centro, nesta cidade e comarca de Piracicaba, a acusada teria 
subtraído para si, 05 kits de calcinhas femininas e 3 unidades de calcinhas da 
marca “Calvin Klein”, pertencentes à referida pessoa jurídica, representada por 
Priscila Rodrigues dos Santos, avaliados no total de R$ 110,97 (cento e dez reais e
noventa e sete centavos).
Consta, finalmente, que, na mesma data, em horário anterior ao primeiro crime 
descrito, no estabelecimento comercial denominado “Baby Calçados”, situado na Rua 
Governador Pedro de Toledo, n. 1232, Centro, nesta cidade e comarca de Piracicaba, 
a ré teria subtraído para si, um par de tênis da marca “Via Marte”, cor preta e com
detalhes brancos, pertencente à referida pessoa jurídica, representada por Fabiana 
Ribeiro Rocha, avaliado em R$ 299,99 (duzentos e noventa e nova reais e noventa e 
nove centavos).
Recebida a denúncia em 06/09/2022 (fls. 139), o réu foi regularmente citado (fls. 
144) e apresentou defesa preliminar a fls. 148/151.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, após o que 
a ré foi interrogada.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crimes de furto.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo BO de fls. 13/17, auto de 
exibição e apreensão de fls. 27/29, entregas formalizadas às fls. 30/36, bem como 
pela prova oral colhida nos autos.
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
A ré, na fase policial, exerceu o direito de permanecer em silêncio (fls. 13/15).
Em juízo, a ré confessou os fatos. Disse que em situação de desespero e, como tinha
contas para pagar, resolveu praticar os furtos. Foi detida na rua, quando foi 
abordada pelos seguranças. 
E a prova dos autos confirma os termos da confissão da acusada.
Michele Cristina Cruz Paparotto, representante da loja Torra-Torra, esclareceu que 
na data dos fatos os seguranças do comércio abordaram a acusada e encontraram com 
ela vários objetos da loja. Depois disso, pelas imagens constataram que ela 
praticou o furto. A ré não se manifestou acerca dos fatos, sendo que foi acionada a
polícia militar. Havia peças de outras lojas em poder da ré. Recuperou os objetos 
subtraídos.
Nadia dos Reis Boli, representante da Farmácia Droga Raia, disse que data dos fatos
foi acionada por um homem desconhecido para que fosse até a loja Torra-Torra, onde 
uma pessoa teria sido presa com vários objetos que teriam sido furtados da farmácia
onde trabalha. No local reconheceu como sendo da farmácia os objetos que estavam na
posse da acusada. A ação não foi presenciada, mas a acusada informou que já vinha 

furtado a farmácia em outras oportunidades. A loja é monitorada por câmeras.
Vania dos Santos Sousa, representante da loja Super Pop Kids, ouvida apenas na fase
inquisitiva, disse que na data dos fatos estava na frente da sua loja, quando a 
acusada chegou e foi atendida por um outro funcionário. Esta mulher entrou na loja 
e pegou várias roupas infantis e, como estranhou a atitude, acionou a gerente. 
Nesse momento, a pessoa deixou uma cesta de roupas que estava na sua mão no chão e 
rapidamente saiu da loja. Não tinha certeza se a agente furtou algum objeto. Depois
de um tempo foi informada que esta mulher teria sido presa com vários objetos da 
sua loja. Foi até a loja Torra-Torra, onde a ré estava detida.  Reconheceu como 
sendo de propriedade da loja que trabalha parte dos objetos que estavam na posse da
acusada.
Priscila Rodrigues dos Santos, representante da loja A legítima Super 10, informou 
que na data dos fatos foi informada por um funcionário da loja Torra-Torra, que uma
mulher havia sido detida com vários objetos da sua loja. Foi até o local onde a ré 
estava detida e reconheceu vários objetos de propriedade da loja em que trabalha. A
acusada confessou o furto. A loja é monitorada por câmeras.
Fabiana Ribeiro Rocha, representante da loja Baby Calçados, disse que teve 
conhecimento dos fatos por um segurança do comércio, que havia encontrado produtos 
da loja com a ré. Voltou à loja e deu pela fala do produto na caixa que estava 
exposto. A loja é monitorada por câmeras, mas apenas na entrada da loja.
O policial militar Israel Israelito da Silva esclareceu que na data dos fatos foram
acionados via Copom para apoio a populares que teriam detido uma mulher que teria 
furtado várias lojas no centro da cidade. A ré estava detida na loja Torra-Torra. 
Foram até a loja, onde a acusada estava detida em uma sala. Havia vários objetos no
chão, parte deles da loja Torra-Torra e outros de várias outras lojas do centro. A 
ré, informalmente, confessou ter praticado os furtos. No local já estavam 
representantes de outras lojas que teriam sido vítimas da ré.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Abrahão Santos Esteves de 
Carvalho. 

E é de se ver que a ré foi detida na posse dos objetos subtraídos de diversas 
lojas, sendo que a posse dos bens é forte indício de autoria que transfere à 
acusada a responsabilidade da justificativa dessa posse, o que não foi feito pela 
ré.
E, embora os valores dos objetos subtraídos, analisados isoladamente não sejam 
excessivos, não há se falar na aplicação do princípio da insignificância, eis que 
se trata de criminosa habitual.
Além disso, esse benefício já lhe foi aplicado em outras oportunidades (fls. 
171/175) e somente serviu a impunidade para estimular a continuidade nas práticas 
delitivas.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena da acusada. 
A ré é duplamente reincidente (Procs. 0004000-24.2018.8.26.0451, 0015321-
95.2014.8.26.0451 – fls. 171/175), pelo que sua pena é de ser fixada acima do 
mínimo legal, ou seja, em um ano e três meses de reclusão, mais o pagamento de doze
dias-multa para cada um dos delitos praticados.
Em tendo a ré confessado espontaneamente os delitos, a pena é de ser reduzida em um
sexto, atingindo um ano e quinze dias de reclusão e dez dias-multa para cada crime 
praticado.
Os crimes foram cometidos na mesma data, em momentos e locais próximos, além de ter
a ré se valido do mesmo modo de agir, pelo que se é de reconhecer a continuidade 
delitiva.
Assim, em sendo cinco os delitos, a pena de um deles é de ser aumentada em dois 
terços, alcançando o patamar definitivo de um ano, oito meses e vinte e cinco dias-
multa, mais o pagamento de dezesseis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré PATRICIA MUNIZ 
DA SILVA ALVES (RG: 24.627.239, filha de Eduardo Jose da Silva e Edmea Muniz da 
Silva) a uma pena de um ano, oito meses e vinte e cinco dias-multa, mais o 
pagamento de dezesseis dias-multa, no piso, como incurso no artigo 155, caput, por 

cinco vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal.
Reincidente, não faz a ré jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do 
C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime 
semiaberto, eis que as reprimendas até então aplicadas não surtiram o desejado 
efeito recuperador.
Inviável a adoção de regime de pena do semiaberto por aplicação do disposto no 
artigo 387 §2º, do C.P.P. por não implementado o lapso necessário à progressão de 
pena.
A ré respondeu ao processo presa e, levando-se em conta que sempre que se vê solta 
volta a delinquir, não poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no
presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

