1501723-07.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... anos e 07 (sete) meses de reclusão para o crime de tráfico; 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses no que diz com o crime de associação para o tráfico; e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, quanto ao de resistência; no que diz com Francisco, em 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão quanto ao crime de tráfico e 04 (quatro) anos, 11 (onze) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501723-07.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501723-07.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RICARDO AMARO DE SOUZA FILHO e outros

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Ricardo Amaro de Souza Filho, Francisco Rafael de Carvalho e Felipe Lima Rodrigues, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal; Felipe Lima Rodrigues, ainda foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 329 do Código Penal; tudo pela prática dos seguintes fatos delituosos:
"Consta do incluso inquérito policial que, em data incerta, mas anterior ao dia 01 de setembro de 2021, RICARDO AMARO DE SOUZA FILHO, qualificado à fl. 36, FRANCISCO RAFAEL DE CARVALHO, qualificado à fl. 33, e FELIPE LIMA RODRIGUES, qualificado à fl. 30, associaram-se entre si com o fito de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de entorpecentes previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Consta, ainda, que, no dia 01 de setembro de 2021, no período da manhã, na residência localizada na Rua Macambara, 208, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca, RICARDO AMARO DE SOUZA FILHO, qualificado à fl. 36, e FRANCISCO RAFAEL DE CARVALHO, qualificado à fl. 33, e FELIPE LIMA RODRIGUES, qualificado à fl. 30, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 2.014 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 2.001,8g, 18 tijolos de maconha, com peso líquido de 11kg, 90 microtubos do tipo Eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 28,6g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 19 e laudo de constatação provisória de fls. 21/24.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, FELIPE LIMA RODRIGUES, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência dirigida contra o policial militar Joel Apolinário Barboza, funcionário público competente para executá-la.
Segundo apurado, RICARDO, FRANCISCO e FELIPE se associaram para realizar o comércio ilícito de drogas na região, armazenando drogas na residência localizada no endereço acima descrito e preparando-as para posterior distribuição.
Na data dos fatos, os três denunciados estavam no interior da residência manuseando as drogas quando, ao notarem a presença de policiais militares os observando da porta do local, empreenderam em fuga, saindo pela janela do imóvel.
Os policiais iniciaram uma perseguição, sendo que RICARDO entrou em uma viela sem saída e foi detido pelo miliciano Ruan Silva Rodrigues.
Enquanto isso, FELIPE e FRANCISCO pularam um muro, mas FRANCISCO foi prontamente detido pelo policial Carlos Eduardo Tobias dos Santos.
Após saltar o muro, FELIPE ficou pendurado nos fios, até que pulou em cima de um carro e correu na direção do miliciano Joel Apolinário Barboza, entrando em vias de fato.
Opondo-se a ato legal, FELIPE tentou retirar a arma de Joel, momento em que este efetuou dois disparos ao puxar sua arma, um deles atingindo a mão do denunciado.
Ao retornarem ao imóvel, os policiais encontraram 90 porções de cocaína, 2.014 porções de maconha e 18 tijolos de maconha. Também localizaram uma seladora, quatro balanças, dois rádios transmissores e uma caderneta com anotações referentes ao tráfico.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante dos denunciados.
Desta forma, as circunstâncias da prisão dos denunciados, aliadas ao encontro de exorbitante quantidade e variedade de entorpecentes, além da quantia em espécie, demonstram de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos.
O liame já existente entre os denunciados, que exerciam o armazenamento e controle das drogas existentes no imóvel, bem como os aparatos apreendidos necessários ao desempenho das atividades ilícitas, evidenciam que eles estavam associados entre si para a prática do tráfico de drogas."
Os acusados foram presos em flagrante em 02/09/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida as medidas constritivas de liberdade em prisões preventivas (fls. 79/87).
Por força da decisão de fls. 146/148, foi adotado o rito ordinário, bem como a denúncia foi recebida em 24/09/2021(Denúncia).
Ricardo, Francisco e Felipe, foram citados, respectivamente, às fls. 202, 201, 199, e apresentaram respostas às fls. 214/220 e 211/212, que não obstaram o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 227/229.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito de tráfico vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19), pelos laudos toxicológicos (fls. 21/24, 257/260 e 261/262), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06). Quanto ao de associação, a materialidade vem estampada, para além da prova oral, pelos laudos periciais juntados às fls. 263/281, 282/285, 286/289, 290/292 e 293/295. 
A seu turno, a comprovação da autoria dos crimes, na pessoa dos acusados, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Rafael Francisco de Vasconcelos, ouvido na delegacia (fl. 04), relatou que "estava em patrulhamento quando foi acionado para averiguar a existência de um "tribunal do crime" que estaria ocorrendo na comunidade do Areião; Que lá chegando, adentraram uma viela onde avistaram através da porta de um barraco três indivíduos manuseando entorpecentes; Que ao notarem a presença policial no local, os três indivíduos empreenderam fuga correndo pela janela do referido barraco; Que saíram no encalço dos indivíduos, tendo um deles sido abordado pelo SD RUAN; Que os outros dois indivíduos pularam um muro, tendo o depoente contornado o local, momento em que deparou-se já com os dois indivíduos sendo abordados na rua Japi por dois policiais do reservado da polícia militar; Que um dos indivíduos estava sendo contido pelo CB APOLIONÁRIO e estava com a mão sangrando, pois o CB APOLINÁRIO tinha efetuado um disparo de arma de fogo ao entrar em vias de fato com ele, porém o depoente não presenciou o momento em que o disparo foi realizado; Que os indivíduos abordados receberam voz de prisão e foram conduzidos com o uso de algemas por receio de fuga e para a segurança da equipe; Que no interior do barraco onde os autuados estavam tinha grande quantidade entorpecentes, os quais foram contabilizados nesta delegacia, totalizando 90 porções de substância pulverizada semelhante a cocaína, 2014 porções de substância vegetal semelhante a maconha e 18 tijolos de substância vegetal prensada também semelhante a maconha; Que além dos entorpecentes foram localizados no interior do barraco quatro balanças, uma seladora, dois rádios transmissores e um caderno com anotações; Que o SD RUAN encontrou em poder do autuado RICARDO, que ele havia abordado, um terceiro rádio transmissor; Que o autuado FELIPE, atingido pelo disparo na mão, foi encaminhado ao Pronto Socorro, onde foi medicado e liberado; Que posteriormente, o autuado FRANCISCO também foi levado ao Pronto Socorro, pois passou a se queixar de dores nas costas em razão de uma queda sofrida ao tentar se evadir; Que não conhecia os autuados anteriormente.".
Nesta solenidade, recordou que, no dia do fato, estava em patrulhamento pela cidade de Itapevi, quando teve notícia de ocorrência envolvendo "vidas", isto é, Tribunal do Crime na cidade de Itapevi. Deslocaram-se ao local, uma viela, onde visualizaram "um barraco" e uma gritaria, com pessoas gritando, falando alto. Chegando mais perto, foi possível visualizar três indivíduos fazendo manuseio de entorpecentes, cortando, embalando. Chegando mais perto, eles perceberam a presença policial e saíram correndo. Um dos indivíduos foi detido pelo seu parceiro; os outros dois, pularam um barranco muito alto, no qual não conseguiu pular. Deu a volta por uma viela e, por nesse meio tempo, uma viatura descaracterizada do serviço reservado já tinha detido esses indivíduos. Um dos sujeitos estava com a mão lesionada decorrente de disparo de arma de fogo. No barraco, foi localizada uma grande quantidade de entorpecentes – maconha e cocaína -, além de rádio comunicador. O sujeito que estava com um tiro na mão era Felipe; Rafael era quem estava na companhia dele. Ricardo foi o abordado pelo seu parceiro. Pelo que soube, o tiro aconteceu quando ele teria tentado tirar a arma de um dos policiais, que, reagindo, teve de efetuar um disparo. A viatura descaracterizada estava lá, porque foi solicitado apoio para levantamento de possíveis locais de fuga. Felipe, informalmente, falou que "a casa caiu" e "perdi".
O outro policial militar Ruan Silva Rodrigues, em solo policial (fls. 05/06), narrou "Que estava em patrulhamento quando foi acionado para verificar uma ocorrência de "tribunal do crime" no interior da comunidade do Areião; Que lá chegando, adentraram uma viela e foram verificar o local, quando ouviram barulho de vozes e de ferramentas vindo do interior de um barraco; Que visualizaram através da porta do referido barraco, que estava aberta, três indivíduos cortando e embalando entorpecentes, momento em que eles, ao perceberem a presença policial, empreenderam fuga pulando pela janela e correndo pelas vielas na tentativa de saír na rua Japi; Que um dos indivíduos, posteriormente identificado como RICARDO AMARO DE SOUZA FILHO, tomou um caminho diferente e entrou numa viela sem saída, sendo abordado pelo depoente, que o revistou e encontrou um rádio transmissor no bolso da sua bermuda; Que em seguida, saíu com o ora autuado RICARDO na rua Japi, onde os outros dois indivíduos que estavam no barraco, posteriormente identificados como FELIPE LIMA RODRIGUES e FRANCISCO RAFAEL DE CARVALHO, haviam sido abordados pelo SD VASCONCELOS e outros dois policiais do reservado da polícia militar; Que tomou conhecimento que um dos abordados, FELIPE, tinha tentado arrebatar a arma de  um dos policiais do reservado, o CB APOLINÁRIO, entrando em vias de fato com ele, momento em que foi atingido com um disparo de arma de fogo na mão direita; Que indagados ainda no local, FELIPE disse que era "gerente" do ponto de tráfico da comunidade do Areião e estavam cortando e embalando os entorpecentes para posterior revenda; Que os autuados receberam voz de prisão, sendo FELIPE encaminhado ao Pronto Socorro em razão do ferimento produzido pelo disparo, tendo sido medicado e liberado; Que posteriormente, FRANCISCO passou a se queixar de dores nas costas em razão de uma queda ocorrida durante a fuga, tendo sido também encaminhado ao Pronto Socorro; Que os autuados receberam voz de prisão e foram conduzidos com o uso de algemas por receio de fuga e para a segurança da equipe; Que no interior do barraco onde os autuados estavam encontraram grande quantidade de entorpecentes, sendo o total contabilizado já na delegacia, resultando em  90 porções de substância pulverizada semelhante a cocaína, 2014 porções de substância vegetal semelhante a maconha e 18 tijolos de substância vegetal prensada também semelhante a maconha; Que além dos entorpecentes, localizaram no interior do barraco uma seladora, quatro balanças, dois rádios transmissores e uma caderneta com anotações; Que não conhecia nenhum dos autuados anteriormente".
Em juízo, recordou de denúncia de "tribunal do crime". Chegando no local, depararam-se com indivíduos preparando tóxicos. Dois deles fugiram, pularam um barranco. O outro, Ricardo, saiu correndo entre as vielas. Ele entrou em uma viela sem saída e, nisso, conseguiu capturá-lo. Ele tinha um rádio comunicador. Juntamente com Ricardo, desceram até outra rua, onde se depararam com a equipe do policiamento, que tinha abordado os outros dois indivíduos. Recorda que é bem comum o flagrante demorar para ser lavrado. Houve disparo de arma de fogo. Chegando na Delegacia de Polícia, foi informado que um indivíduo tentou pegar a arma de um dos policiais, que efetuou disparo em defesa. Pessoas saíram à rua por ocasião da abordagem. Quando Ricardo percebeu que estava sem saída e não tinha para onde ir, ele falou que "perdeu". O local da abordagem é pouco movimentado; não havia outras pessoas quando abordou Ricardo, não estava movimentada naquele momento. Já a rua de baixo, rua Japi, é pouco movimentada.
Carlos Eduardo Tobias dos Santos, policial militar, no distrito policial (fl. 07), contou "Que é policial militar do reservado e estava em serviço em uma viatura descaracterizada, quando foram solicitados pelo Tático para acompanhar uma ocorrência de um "tribunal do crime" denunciada via Copom; Que lá chegando, foram pela rua de baixo do local para visualizar possíveis rotas de fuga, e quando estavam na rua Japi, avistaram dois indivíduos sendo perseguidos pelos policiais do Tático; Que os referidos indivíduos pularam de uma laje, sendo um deles, posteriormente identificado como FRANCISCO, abordado pelo depoente, enquanto o outro ficou pendurados nos fios de eletricidade, caíndo em cima de um veículo; Que o CB APOLINÁRIO, encarregado da viatura, foi para abordá lo, porém o indivíduo entrou em vias de fato com ele tentando arrebatar sua arma; Que ao tentar contê-lo, o CB APOLINÁRIO acabou por efetuar dois disparos com sua arma, um deles atingindo a mão do indivíduo; Que o indivíduo ferido, o autuado FELIPE, foi encaminhado ao Pronto Socorro, e os outros dois abordados foram encaminhados para a delegacia; Que o depoente não foi até o barraco onde os autuados teriam sido vistos manuseando entorpecentes e não chegou a vê-los no local, tendo se dirigido até esta delegacia para a apresentação da ocorrência".
Em juízo, rememorou que estava na região de Itapevi, quando foram solicitados pela Força Tática para apoiar ocorrência de "Tribunal do Crime". Viram que a viatura já estava lá. Foram apoiar na rua debaixo, para o caso de haver rota de fugas. Chegando lá, viu dois indivíduos correndo, fugindo. Foi abordar um sujeito, enquanto seu colega foi no outro, que ficou pendurado nos fios. Depois de abordar o réu Francisco, foi ajudar o colega Joel, que tentava abordar o réu Felipe, que havia pulado da laje, ficado pendurado nos fios de um poste de Luz. Joel pediu para ele descer, no que ele, não mais conseguindo segurar, caiu em cima de um carro. Joel estava com arma na mão; e o sujeito tentava pegar a arma da mão de Joel. Nisso, Joel desferiu dois disparos, um dos quais na mão do agente. 
Joel Apolinário Barboza, policial militar, perante a autoridade policial (fl. 08), esclareceu que "trabalha no reservado da polícia militar e estava em serviço em uma viatura descaracterizada, quando foi solicitado pelo encarregado do Tático, para apoiá-los e observar o local onde, segundo denúncia, estaria ocorrendo um "tribunal do crime"; Que assim que chegaram no local indicado, outras viaturas também alí chegaram, razão pela qual se afastou com a viatura descaracterizada para visualizar alguma possível rota de fuga do local; Que logo em seguida, avistaram dois indivíduos correndo, os quais saltaram um muro bastante alto, tendo um dos indivíduos sido abordado de imediato pelo SD TOBIAS, que o acompanhava; Que o outro indivíduo, ao saltar o muro, ficou pendurado nos fios, até que pulou em cima de um carro e correu na direção do declarante; Que gritou para que o indivíduo parasse, se identificando como "polícia", porém ele entrou em vias de fato com o declarante e tentou arrebatar sua arma, momento em que efetuou dois disparos ao puxar sua arma, um deles atingiu a mão direita do indivíduo que tinha entrado em luta corporal com o declarante; Que os indivíduos foram contidos e receberam voz de prisão, sendo que o indivíduo baleado foi socorrido ao Pronto Socorro; Que em seguida, veio para esta delegacia com o SD TOBIAS, onde aguardou a apresentação da ocorrência; Que o disparo que efetuou foi realizado com sua arma pertencente à polícia militar, a qual não apresentou nesta delegacia porque o seu oficial de plantão de polícia judiciária militar, TEN FIGUEIRÓ, fez a apreensão da mesma batalhão; Que fez o teste residuográfico no IC de Barueri, o qual foi requisitado pelo mesmo oficial; Que tomou ciência dos entorpecentes localizados no interior do barraco onde estavam os autuados, porém não chegou a ir até o referido local nem visualizou os autuados manuseando os entorpecentes apreendidos antes da fuga realizada por eles; Que nada localizou em poder do autuado FELIPE, abordado pelo declarante; Que o declarante alega ter sido mordido no braço esquerdo ao tentar conter o autuado FELIPE".
Sob o crivo do contraditório, recordou que, no dia da ocorrência, o Comandante da Força Tática recebeu uma denúncia de "Tribunal do Crime". Antes dessa denúncia cair no rádio, solicitou a eles apoio; chegando no local indicado, estavam outras viaturas lá, no que foi para rua debaixo, onde poderia haver rotas de fuga. Encostando na rua, viu "correria" lá em cima. Os réus descendo. Nisso, Tobias o réu Francisco. Enquanto isso, foi no réu Felipe, que tinha se jogado em cima de uns fios. Aí, ele pulou em cima do carro e, aí, foi para cima dele, de seus braços e mordeu seu dedo, lesionando-o. Efetuou dois disparos, um dos quais acertou na mão de Felipe. Se apareceu alguém da família do réu no local, desconhece.
O acusado Ricardo Amaro de Souza Filho, na fase de inquérito (fl. 11), alegou "que estava subindo um "escadão" no local dos fatos, indo para a casa de seu irmão, quando ouviu disparos de arma de fogo, sendo abordado em seguida por um policial militar, que o acusou de ser "olheiro"; Que após ser abordado, foi levado para a rua de baixo, onde estavam dois indivíduos já abordados; Que não conhecia os outros dois indivíduos abordados, sendo que um deles estava ferido; Que nega que estivesse no local onde foram encontrados os entorpecentes apresentados nesta delegacia, bem como nada sabe a respeito dos referidos entorpecentes nem a quem pertençam; Que possui uma adega há um ano na rua em que mora e trabalhou com empregado registrado nos últimos oito anos; Que já foi preso por tráfico".
No interrogatório judicial, negou a prática do delito. Estava indo para a casa de seu irmão, Alexsandro, subindo a viela, quando deparou-se com quatro policiais na via. Não quis passar por eles e, por isso, desviou o caminho. Nisso, veio um polícial e o abordou, falando que era "olheiro". Aí, quando foi abordado, ouviu o barulho de dois tiros. O policial o catou e desceu para a rua debaixo. Lá, tinham duas pessoas abordadas. Ele o deixou com duas pessoas, uma delas, com tiro na mão. Começaram a falar que era traficante. Levaram os três numa casa, onde já havia mais policiais. Ficaram 10 minutos. Depois os levaram para o barranco. Ficaram lá até as 16h. Chegando na Delegacia, apresentaram drogas, disseram que eram suas, mas não é verdade. Devem ter feito isso porque se assustou quando viu os policiais. Na época, estava desempregado; foi mandado embora em dezembro de 2021. Estavaestava recebendo seguro da empresa, que durava seis meses. Já teve uma "passagem" como usuário em 2006. Disse que foi abordado 200 metros antes da casa. Estava sem nada no momento da abordagem; não tinha esse rádio consigo.
O corréu Francisco Rafael de Carvalho, na delegacia (fl. 10), salientou "que estava indo para a casa de uma amiga quando ouviu disparos de arma de fogo e ao olhar para trás, viu diversos "moleques" correndo na sua direção e os policiais logo atrás; Que como tem "passagem" se desesperou e saiu correndo também, caíndo em um barranco; Que ao levantar-se e sair caminhando, foi abordado por policiais e conduzido até esta delegacia; Que quanto aos outros dois indivíduos abordados, conhece RICARDO apenas de "vista", o qual possuí uma adega; Que em razão da queda que sofreu foi levado ao Pronto Socorro, onde foi medicado e liberado; Que segundo foi informado no Pronto Socorro, teve duas costelas fraturadas; Que quanto aos entorpecentes aqui apresentados, nada sabe a respeito, bem como nega que estivesse no local onde os referidos entorpecentes foram encontrados; Que já foi preso por tráfico".
Interrogado, em juízo, afirmou que nada do que os policiais falaram é verdade. Estava indo para casa de uma amiga sua (em realidade, uma amante) para esse local, que era na rua Japi. Quando olhou para trás, viu aquela multidão correndo, quatro ou cinco pessoas. Achou que era atrás de "pipa". Essas pessoas passaram correndo, no que acabou escorregando na rua, que era de barro e estava úmido. Nisso, caiu do barranco, que era bem baixinho. Caiu de costas e acabou sujando sua camiseta. A menina mandou-o embora, de volta para sua casa. No que estava voltando, deparou-se com essas pessoas que disseram que era policiais. Eles os abordaram normalmente. Achou que era abordagem de rotina. Foi revista e tudo mais. Pegaram seu celular, que nem foi apresentado. E ficaram falando que "era ele", o que não entendeu. Aí, jogaram-no no chão. Ficou com a cara do chão, e ouviram dois ou três disparos. Aí, jogaram-no nessa calçada onde estava esse rapaz baleado. Levaram-nos a esse barraco. Andaram bastante, uns 500m, 600m, até chegar nele. Falaram que essas drogas eram deles. Todavia, acha que as drogas eram dessas pessoas que tinham passado correndo por eles antes, mas não tem como afirmar.  Sua mulher estava grávida de cinco meses. Já estava pagando pelo que fez de errado. Não viu seu filho nascer. Não estava trabalhando, porque era ex-detento e daí veio a pandemia. Estava ajudando em um bar. Sua mulher trabalha como manicure. Sua mãe cuida de seu padrasto que não sai da cama. Sua mãe é aposentado. 
Felipe Lima Rodrigues, perante a autoridade policial (fl. 09), contou "Que estava caminhando pela rua Somalia, onde mora, quando viu diversas pessoas correndo e os policiais a paisana logo atrás; Que um dos policiais que estava a paisana o abordou dizendo que estava envolvido e lhe deu três tiros, um deles atingiu sua mão esquerda e outro pegou de raspão em um dos dedos; Que após ser abordado, os policiais apresentaram mais dois indivíduos, os quais não conhecia anteriormente, e foram levados para um barraco, onde os policiais apresentaram a droga e disseram que pertenciam ao interrogando e aos outros dois indivíduos também levados até lá; Que posteriormente, foi levado para o Pronto Socorro, onde foi medicado e liberado; Que nega que tenha entrado em luta corporal com o policial que lhe deu os tiros, bem como nega qualquer envolvimento com os entorpecentes apresentados nesta delegacia; Que já foi preso por tráfico; Que o defensor do interrogando se manifesta no sentido de que seu cliente não está conseguindo movimentar o polegar direito, bem como o mesmo está sem sensibilidade.".
Em juízo, falou que mora com a mãe e trabalha com um irmão na Vila da Paz. Estava subindo pela rua Somália que dá na rua Japi, no que se deparou com um rapaz vindo na sua direção, assustado, com arma na mão. Ele disse para ele tirar a mão do bolso. Tirou, mas estava com o celular na mão. Nisso, ele efetuou um disparo e acertou sua mão. Ele levantou sua camiseta, para ver se havia acertado o tiro na barriga. Nisso, veio um outro policial, que disse que ele era suspeito. Falaram que era suspeito de estar dentro de um barraco. Algemaram-no com outro rapaz lá e, em seguida, trouxeram um terceiro sujeito. Desceram com eles uma avenida e o levaram a um barraco. Colocaram-no dentro de um barraco onde disseram que acharam essas drogas aí; depois, levaram-nos na rua de cima, onde ficaram na viatura. Familiares foram lá e começaram a falar que tinham que levar ele no hospital. Isso era 16h30. Isso foi feito, mas depois foi trazido de volta.
Examinada a prova oral, apresenta-se manifesto o envolvimento dos réus de maneira não habitual com o tráfico de entorpecentes, do que se evidencia especial ligação com os tóxicos apreendidos e descritos na denúncia. 
Nesse sentido, o depoimento dos policiais apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática aos acusados.
Destaca-se que os agentes públicos envolvidos na prisão em flagrante dos réus, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente a sucessão de eventos que culminou com a apreensão das drogas e demais objetos.  Cada dupla, vale dizer, por sua perspectiva, complementando-se e formando um todo unitário em desfavor dos acusados.
Segundo os policiais militares Ruan Silva e Rafael Francisco, estavam em patrulhamento próximo ao local dos fatos, quando foram acionados para atender uma ocorrência de "Tribunal do Crime", no interior da comunidade do Areião. No local, depararam-se com três indivíduos no interior de um barraco cortando e embalando entorpecentes, ocasião que, ao notar a presença dos milicianos, empreenderam fuga pelas vielas da comunidade. O policial Ruan Silva alegou que conseguiu alcançar e abordar o acusado Ricardo Amaro, tendo encontrado com este, em revista pessoal, no bolso da sua bermuda, um rádio transmissor. A seu turno, o policial Rafael Vasconcelos disse que saiu no encalço dos outros 2 indivíduos que estavam no barraco, posteriormente identificados como os réus Felipe e Francisco. Que tais indivíduos, na tentativa de fuga, pularam um muro, no que foram detidos por dois policiais do reservado da Polícia Militar, o cabo Apolinário e Carlos Eduardo Tobias.
Estes dois policiais, Ruan e Rafael, confirmaram, com assaz assertividade, para além das informação sobre a circunstâncias da prisão dos réus, as condições da apreensão dos entorpecentes e os objetos. 
Quanto aos objetos, vale destacar, a apreensão de seladora, várias balanças, rádios transmissores, cadernos com anotações (contabilidade do tráfico), etc., equipamentos comumente destinados à preparação de drogas e ao desenvolvimento do comércio espúrio dos entorpecentes. 
Ainda sobre o contexto da prisão dos réus Felipe Lima e Francisco Rafael relevante trazer à lume os relatos dos policiais descaracterizados (do reservado da PM) Carlos Eduardo Tobias dos Santos e João Apolinário Barboza. 
Ambos aduziram que foram solicitados pelo 'Tático' para acompanhar uma ocorrência de uma denúncia de um "Tribunal do Crime". Deslocaram-se para o local da ocorrência, pela rua de baixo, em uma viatura descaracterizada, quando avistaram dois indivíduos sendo perseguidos pelos policiais. Que um deles pulou de cima de uma laje, sendo posteriormente identificado como Francisco. Esse réu foi abordado pelo PM Carlos Tobias. O outro indivíduo (Felipe) ficou pendurado em cima dos fios de eletricidade, vindo a cair em cima de um veículo. Nesse momento, relataram que Felipe entrou em vias de fato com o PM Apolinário, que efetuou dois disparos, tendo um deles atingido a mão do réu. 
Portanto, estes dois agentes verificaram visualmente os réus descendo do local onde era feita a abordagem dos colegas, que, após, confirmaram tratarem os fugitivos das pessoas abordades. Os relatos, tomados em conjunto, portanto, estabelecem a certeza visual de que os réus eram os que estavam junto com Ricardo dentro da casa.
Os policiais, observe-se, não deram indícios de que agiam com tendenciosidade; tampouco transpareceram qualquer sorte de motivo escuso na incriminação dos acusados, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
 Em resumo, portanto, dessume-se da prova que os agentes públicos efetivamente localizaram a grande quantidade de entorpecentes apreendidas no barraco, juntamente apetrechos relacionados à preparação de drogas para distribuição a terceiros, que culminou na prisão dos três réus em flagrante, em nítidas circunstâncias de ilicitude. Nota-se, com isso, que os elementos carreados confluem em desfavor dos acusados. 
É certo que os réus negaram as imputações que lhe foram atribuídas. 
Contudo, as versões defensivas trazidas por eles não tiveram o condão de isentá-los de responsabilidade, mostrando-se frágeis em confronto com o sólido acervo probatório em sentido oposto,suficiente ao édito condenatório. 
Afinal, não faz nenhum sentido que agentes públicos que não conheciam previamente quaisquer dos acusados fossem atribuir a posse e o tráfico de entorpecentes a pessoas que sabiam ser inocentes.  Fantasiosas as alegações dos réus que não se sustentam por si só. 
Veja-se. 
As explicações dos acusados para a dinâmica do ocorrido sequer são críveis. Não faz sentido que indivíduos que não tinham nada de ilícito fugissem dos policiais simplesmente por "ter passagem" ou que "saíssem correndo" pelo fato de outras pessoas também o faziam. 
Em última análise, as defesas pessoais dos réus ostentam feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitadas.
Com isso, em primeiro lugar, vislumbra-se comprovado que, tal como imputado, os réus guardavam e mantinham em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Em prosseguimento, apresenta-se igualmente demonstrado que os réus o faziam com estabilidade e permanência, o que é caracterizado pela vultosa quantidade de drogas apreendidas e sua variedade, pelos objetos destinados ao armazenamento, pesagem, lacre e fracionamento e pelo caderno com anotações contábeis vinculadas ao tráfico. 
Assim, a percepção fundada em assaz elementos de certeza é a de que a atividade dos réus não se esgotava apenas na ação flagrada pelos agentes públicos. Ao contrário, tencionava-se à perpetuidade para o futuro, demonstrando ainda elevado grau de organização. 
O liame entre os réus restou suficientemente comprovado, do que se evidencia que eles estavam associados entre si para a prática do tráfico de drogas, haja vista que exerciam o armazenamento e controle das drogas existentes no imóvel, bem como os aparatos apreendidos necessários ao desempenho das atividades ilícitas. 
Daí que também se reputa caracterizado o crime do artigo 35 da Lei de 11.343/06, pelo qual deverão responder todos os acusados.
Finalmente, quanto ao crime de resistência atribuído exclusivamente ao corréu Felipe Lima, também ficou clara a sua caracterização. Sobretudo, vale dizer, pela alusão do policial Joel de que restou lesionado em consequência da atitude do acusado;
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo às dosimetrias das penas.
A culpabilidade apresentou-se relevante quanto aos crimes da Lei de Drogas, porquanto a situação verificada pelo agentes públicos, dando conta da preparação de grande quantidade de drogas de variados tipos, juntadamente com petrechos típicos desse tipo de atividade, revela a colocação dos acusados em condições de relevante ascendência na cadeia do tráfico, porquanto se está a falar de ações reveladoras de uma menor exposição à repressão Estatal com angariamento de maior lucro. Quanto aos antecedentes, Felipe é reincidente (processo 3001013-29), o que só será sopesado oportunamente, fls. 250/251; Francisco também é reincidente específico (proc. 0004017-91); porém, além disso, registra antecedente (processo 0003796-11), isto é, condenação criminal relativa a fato prévio ao tratado nos autos; por fim, Ricardo é tecnicamente primário, porém registra condenação anterior, muito antiga, por posse de drogas (fls. 254/255). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum dos tipos. Circunstâncias desfavoráveis, no que é ponderada a significativa quantidade de droga apreendida (2.014 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 2.001,8g, 18 tijolos de maconha, com peso líquido de 11kg, 90 microtubos do tipo Eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 28,6g"), evidenciadora de tráfico de entorpecentes de grande volume. Ademais, o fato de que a mercancia ilícita e a associação levada a efeito tinha como objeto também cocaína, substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, também deve ser reprovada em relação a ambos os crimes, de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro as penas-bases em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão para Felipe e Ricardo; e em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão para Francisco, no que diz com o crime de tráfico de entorpecentes; e, em relação ao crime de associação para o tráfico, em 04 (quatro) anos de reclusão para Felipe e Ricardo; e em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão para Francisco. No que diz com o crime de resistência, a pena-base de Felipe é fixada em 02 (dois) meses de detenção.
Pela reincidência dos réus Felipe e Francisco, suas penas são agravadas em 1/6, indo: no que diz com Felipe, 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão para o crime de tráfico; 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses no que diz com o crime de associação para o tráfico; e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, quanto ao de resistência; no que diz com Francisco, em 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão quanto ao crime de tráfico e 04 (quatro) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão para o de associação para o tráfico.
Penas definitivas nesse patamar.
Os réus não fazem jus ao benefício do art. 33, §4°, da Lei de Drogas. Francisco e Felipe são reincidentes, de sorte que sequer caberia falar no benefício. Para além disso, o reconhecimento da associação criminosa por todos os réus, atrelada à ausência de demonstração inequívoca de labor lícito, mormente no contexto dos autos, já tão fundamentado, evidenciador de tráfico de entorpecentes de grandes dimensões, extrai-se dedicação às atividades ilícitas incompatível com o benefício legal.
As penas de multa, cumulativamente previstas nos tipos, vão fixadas em 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa para o crime de tráfico e em 800 (oitocentos) dias-multa par ao de associação para o tráfico, considerando a gravidade dos delitos, tal como informadas pelas circunstâncias reconhecidas, perfazendo o total de 1450 (mil, quatrocentos e cinquenta) dias-multa. Valor unitário no piso legal.
Tratando-se de concurso material de delitos, as penas devem ser somadas, perfazendo: (i)para Felipe, 12 (doze) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção; (ii)para Francisco, 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão; e (iii)para Ricardo, 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. Especificamente no que pertine ao crime de resistência, dada a reincidência de Felipe, a pena será cumprida em regime inicial semiaberto.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público:
(i) CONDENAR o réu Ricardo Amaro de Souza Filho como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal a 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1450 dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato;
(ii) CONDENAR o réu Francisco Rafael de Carvalho como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal a 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1450 dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato;
(iii) CONDENAR o réu Felipe Lima Rodrigues como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 329, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal a 12 (doze) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 1450 dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar dos réus, INDEFIRO-LHES a possibilidade de apelarem em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-los agora que condenados a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregados. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 24 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA