1501522-94.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/12/2022
... não presenciaram o exato momento do furto.

O relato dos agentes da lei e da vítima, entrementes, possui, no caso, elevado 
valor probatório, pois esta atestou a ocorrência do furto e aqueles surpreenderam a
ré no poder dos bens, dela colhendo a confissão informal quanto ao crime.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, 
se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501522-94.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501522-94.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205736/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 19338272 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2873/21/111 - 03º D.P. 
S.BERNARDO DO CAMPO, 2205736 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DANIELE MARCELINO e outros

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal, em face de DANIELE MARCELINO, 
imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do 
Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia no 31 de julho de 2021, na Rua 
Carlos Ayres, nº 46, bairro Independência, nesta cidade e Comarca de São Bernardo 
do Campo, a ré, agindo em concurso de agentes com unidade de propósitos e desígnios
com mais dois indivíduos desconhecidos, subtraiu, em proveito comum, mediante 
rompimento de obstáculo, duas bicicletas, avaliadas em R$ 400,00 e pertencentes a 
E.P..

A denúncia foi recebida a fls. 85/87.

A ré, então, foi citada (fls.105), apresentando resposta à acusação (fls. 108).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 110/113).

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de uma testemunha comum,
interrogando-se a ré ao final (fls. 154/156).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 154/156), as 
partes, em alegações finais, debateram a causa.

O ilustrado representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e
a materialidade delitivas, pugnou pela condenação (fls. 154/156).

Já o douto Defensor Público postulou a absolvição, alegando, em síntese, 
insuficiência probatória (fls. 154/156). 

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, deve ser 
parcialmente acolhida, afastando-se a qualificadora do arrombamento.

A materialidade ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, bem 
como pelo auto de avaliação de fls. 14.

A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge dos autos incontestável.

A ré, na fase policial (fls. 09), confessou a prática delitiva, esclarecendo que, 
no dia dos fatos, “...estava junto de um rapaz, que entrou numa residência e pegou 
duas bicicletas. Ele entregou para a declarante e sua comparsa pegou a outra. A 
declarante pretendia vendê-la em algum ferro-velho. Seus comparsas a deixaram para 
trás”. 

Em juízo (fls. 154/156), a ré esclareceu que, na verdade, foi convidada por um 
casal para praticar um furto, com a promessa de receber drogas. Assim, todos foram 
até a residência citada na denúncia e o rapaz do casal, pelo que crê a ré, arrombou
o portão. Assim, subtraíram as bicicletas e saíram de local. Logo depois, porém, a 
ré foi abordada e presa, ao passo que o casal fugiu.

E a confissão da ré foi devidamente corroborada, como é de rigor, por outros 
elementos de prova.

A vítima, na fase inquisitiva (fls. 08), relatou que, no dia do ocorrido, “... 
estava na sala, pela manhã, quando ouviu o barulho da rodinha da bicicleta 
infantil. Os ladrões agiram muito rápido e não conseguiu ver a ação deles. As duas 
bicicletas estavam na garagem. Estima que tenham o valor de aproximadamente 
R$200,00 cada uma. O cadeado do portão foi arrombado e subtraído. Fora isso, não 
restaram danos no portão”.

Já sob o crivo do contraditório (fls. 154/156), a vítima ratificou integralmente 
seu primitivo depoimento. Acrescentou que, na verdade, foram três bicicletas 
furtadas. Em acréscimo informou que, logo após os fatos, policiais militares 
estiveram na residência furtada e informaram que haviam recuperado duas delas.
E a palavra da vítima, de grande valor em crimes deste jaez, acabou confirmada por 
outros elementos de prova.

O policial militar Michel de Melo Souza, na fase inquisitória (fls. 06), mencionou 
que, no dia dos fatos, “...por volta das 06:30 horas, estava em patrulhamento pela 

Av. Humberto Castelo Branco, altura do n. 739, momento em que avistou uma mulher 
carregando uma bicicleta infantil e que, ao se aproximar, ela se assustou. Foi 
feita a abordagem, a mulher se apresentou como Daniele e admitiu que havia 
subtraído aquela bicicleta junto de mais dois comparsas. Também foi encontrada uma 
segunda mulher com outra bicicleta, porém esta abandonou o bem e se evadiu a pé em 
uma viela, não sendo encontrada. A segunda bicicleta foi recuperada. Daniele 
indicou o endereço de onde teria subtraído os bens, situado na rua Carlos Aires, n.
46. A equipe foi ao local e conversou com a moradora. Este alegou que subtraíram 
duas bicicletas que estavam na sua garagem e reconheceu as bicicletas recuperadas 
como sendo suas. Diante disso, Daniele foi conduzida a esta delegacia”. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Paulo Mauricio Silva de Souza
na referida fase (fls. 07).

E, sob o crivo do contraditório (fls. 154/156), Michel confirmou, integralmente, 
seu depoimento inicial. Esclareceu que, na verdade, havia um casal com a ré. Tal 
casal, de outro turno, veio a fugir por ocasião da abordagem.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, nota-se que bem caracterizado ficou o 
furto.

Nesse sentido, frise-se em resumo que, além da prova documental e pericial da 
materialidade, houve confissão, em ambas as fases da persecução penal, quanto à 
subtração, ao passo que a vítima, sempre que ouvida, atestou a ocorrência do crime.

Já os policiais mencionaram que, no dia dos fatos, avistaram a ré e outra pessoa em
poder dos bens, ocasião em que daquela colheram a confissão informal acerca da 
prática delitiva.

Impõe-se, assim, a condenação.

Deve-se, porém, afastar a qualificadora do rompimento do obstáculo, pois não há nos
autos laudo pericial.

E, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, a prova pericial, no 
caso, se fazia imprescindível, já que se trata de crime que sempre deixa vestígios.

Impõe-se, destarte, o acolhimento parcial da ação.

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Sem razão, contudo.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a 
confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser 
conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, 
RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode 
ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no
contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio 
Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª 
edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao 
presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório 
por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se 
inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, 
tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 
765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por 
policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da 
função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos da ré, 
tivessem hostil prevenção contra ela ou quisessem indevidamente prejudicá-la, mesmo
porque sequer a conheciam, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho 
dos agentes da lei. 

Em outra seara, impende destacar que a vítima, a par de trazer relatos firmes e 
seguros, não conhecia a ré e, assim, não teria motivos para acusá-la injustamente.

A vítima, destarte, nos depoimentos prestados, apenas procurou colaborar com a 
busca da verdade.

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra 
da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que ela teria
se equivocado quanto à dinâmica dos fatos.

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra 
ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe 
por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer 
pessoa. 

Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua 
caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o 
depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado 
valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

É bem verdade, conforme argutamente apontou o combativo Defensor Público, que a 
vítima e os policiais não presenciaram o exato momento do furto.

O relato dos agentes da lei e da vítima, entrementes, possui, no caso, elevado 
valor probatório, pois esta atestou a ocorrência do furto e aqueles surpreenderam a
ré no poder dos bens, dela colhendo a confissão informal quanto ao crime.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, 
se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a 

palavra dos agentes da lei e da vítima seja corroborada por pessoas estranhas aos 
quadros policiais.

Nessa esteira, veja-se a jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar 
circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha 
processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer 
de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que 
leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética 
que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de 
ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

Sob outro ângulo, à vista do relatado pela ré, não há dúvidas quanto à prática do 
crime, pois, como é cediço, “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de
convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a 
insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112).

No presente caso, porém, não despontam dos autos quaisquer circunstâncias que 
justifiquem a recusa da confissão colhida sob o crivo do contraditório, pois esta 
foi corroborada por outros elementos de prova, tais como as palavras da vítima e 
dos agentes da lei. 

Por fim, consigne-se que a ausência de filmagens e de fotos, relativamente aos 
fatos, não chega a macular a prova. 

Não como, destarte, afastar-se o acolhimento parcial da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
vê-se que a pena-base, à míngua de maiores elementos, deve ser fixada no mínimo 
legal. 

Assim, a pena-base é fixada em dois anos de reclusão, além de dez diárias.

Em seguida, analisando-se as circunstâncias atenuantes e agravantes, percebe-se que
a ré é reincidente (autos nº 0003796-34.2015.8.26.0564  – fls. 31), mas confessou a
prática delitiva.

Há, portanto, o concurso de uma agravante com uma atenuante e, em tal hipótese, nos
termos do artigo 67 do Código Penal, “a pena deve aproximar-se do limite indicado 
pelas circunstâncias preponderantes...”.

E a circunstância preponderante, segundo o citado dispositivo legal, é a 
reincidência.

A propósito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, por sua Egrégia Sexta Turma, 
já decidiu que a reincidência é circunstância preponderante, nos termos do artigo 
67 do Código Penal, prevalecendo sobre causa atenuante, não podendo esta, na 
hipótese, “...engendrar diminuição de pena, ou mesmo compensação” (Habeas Corpus nº
9.589, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJU 23.08.99, p. 153).

Entretanto, não obstante tal entendimento, compensa-se, exclusivamente por política
criminal, a agravante com a atenuante, mantendo-se a pena no patamar inicial.

Não há causas de diminuição e de aumento de pena para serem analisadas. 

A pena de multa deverá ser fixada no valor mínimo legal, ou seja, em um trigésimo 
do valor do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a 
precária situação econômica da ré (fls. 17).

Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

A ré, porém, preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal, 
possuindo direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), já que somente a 
imposição de uma pena restritiva de direitos, ainda que cumulada com multa, não se 
revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos. 

Resta analisar, destarte, qual das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal é a
mais adequada a ré, sendo capaz de evitar o cometimento de novos delitos e de 
propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da 
comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano causado no seio desta.

Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de 
direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares (artigo 47, 
inciso IV, do Código Penal) e a prestação de serviços à comunidade ou a entidades 
públicas (artigo 46 do mesmo codex). 

Caso, porém, não prevaleça a substituição, o regime inicial de cumprimento da pena,
excepcionalmente, será o aberto, já que as circunstâncias judiciais não são 
desfavoráveis, a ré confessou o delito e o valor da res, que foi recuperada, não é 
elevado.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o 
teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já  se 
adotou o mais brando deles.

Deixa-se, por fim, por falta de parâmetros seguros, de fixar-se o valor mínimo para
a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, IV, do Código Penal, na 
redação da Lei nº 11.719/08).

Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE DANIELE MARCELINO, como incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, do 
Código Penal, a cumprir, em regime aberto, a pena de dois anos de de reclusão, além
de recolher dez dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

b) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade, por idêntico período, pelas 
seguintes reprimendas vicariantes: 

b.1) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a 
locais de reputação duvidosa, tais como bailes, “baladas”, bares, "biqueiras", 
botecos, discotecas, forrós, “pancadões” e zonas de meretrício; 

b.2) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser 
definido pelo Juízo da Execução (artigo 44, § 2°, do Código Penal); 

c) CONDENAR-SE DANIELE MARCELINO ao pagamento das custas processuais, estas 
equivalentes a cem UFESPs (artigo 4°, § 9°, “a”, da Lei Paulista n° 11.608/03). 

Tendo a ré, porém, declarado em audiência hipossuficiência financeira, a ela são 
concedidos os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 

A ré, assim, só arcará com as custas processuais se e quando tiver condições de 
fazê-lo, comprovada, no quinquênio legal, a perda da condição de necessitada 
(artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

A ré poderá apelar em liberdade, pois foi beneficiada com penas vicariantes e, 
alternativamente, com o regime aberto.

Oportunamente, em havendo o trânsito em julgado desta decisão, determinar-se-ão as 
devidas anotações e comunicações.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 26 de dezembro de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA
FOL/ESC

