1501041-11.2021.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... do fato de o réu responder por tráfico de drogas no passado e ainda se permanecer usuário de drogas.

A droga não estava embalada para o tráfico, ao contrário, guardada em casa em pequenos potes, o que é indicativo da posse para o uso. 

Perceba-se que, para além da falta de apresentação de prova mínima da prática do tráfico de drogas, este Juízo concedeu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501041-11.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501041-11.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONNATHA FELIPE CARLOS DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

JHONNATHA FELIPE CARLOS DA SILVA, qualificado na fl(s). 09/10 e 12/17, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 157/159) que no dia 06 de maio de 2021, por volta das 17h00, na Rua Paraíba, 1106, Centro, nesta cidade e comarca, o réu adquiriu e recebeu, para entrega a consumo de terceiros, uma porção de “maconha” com peso líquido de 196,22 gramas, bem como tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, outras duas porções de “maconha”, com peso líquido total de 17,26 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 27-29 e laudo de constatação de fls. 33-36; exame químico toxicológico a fls. 94-95). Segundo a denúncia, a polícia já tinha informações da prática de tráfico de drogas pelo denunciado, que, inclusive, recebia a droga pelo correio para então distribuir nesta cidade. Na ocasião dos fatos, em patrulhamento próximo à residência do denunciado, policiais militares avistaram o funcionário dos “Correios” realizando uma entrega no local. Decidiram realizar a abordagem alertando à genitora do denunciado, que recebera a encomenda, de que poderia ser algo ilícito. Então o genitor do denunciado foi chamado e se prontificou a abrir a embalagem que continha um pacote plástico transparente com uma porção de maconha que apresentou peso líquido de 196,22 gramas. Na sequência, os genitores do denunciado
franquearam a entrada dos policiais na residência, que localizaram, no quarto de Jhonnatha, outras duas porções de maconha, que apresentaram peso líquido total de 17,26 gramas, acondicionadas em dois potes de vidro. No quarto do denunciado ainda foram apreendidas duas tesouras, um estilete e quatro sacos plásticos com fechamento por meio de pressão, todos com resquícios de maconha (laudo pericial de fls. 97-99). Minutos após, o policial militar Rodrigo percebeu que Jhonnatha passou em frente à residência, mas rumava para outro sentido, como se tivesse tentando se evadir, ocasião em que foi abordado. Submetido à revista, foi apreendida a quantia de R$ 22,00 e o celular. O laudo pericial (fls. 144-149) do aparelho celular aponta que o denunciado é usuário de droga, mas também fornecia entorpecente, conforme, inclusive, áudio de fl. 148 do dia dos fatos. As informações policiais a respeito do tráfico de drogas praticado pelo denunciado; as circunstâncias da prisão em flagrante nos moldes das informações policiais; a apreensão de grande quantidade de droga “especial” (indicando alto poder intoxicante e o elevado valor), em relação à qual o próprio denunciado denominou “Colombian Gold” e que o quilo custaria cerca de R$ 16.000,00 a R$ 20.000,00, o que demonstra incompatibilidade com sua renda mensal declarada aos policiais na ocasião da prisão (R$ 500,00); além da apreensão de diversos objetos e embalagens plásticas com resquícios de drogas, evidenciam que as porções de drogas apreendidas eram também destinadas ao tráfico de Drogas.
A denúncia foi oferecida em 10/08/2021 (fl(s). 157/159). O réu foi notificado a fl(s). 198, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 168/194. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, quatro de defesa, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria das penas: face ao art. 42 da Lei de Drogas, a base deve ser estipulada acima do mínimo legal, já que estamos diante de drogas de elevado valor comercial e qualidade diferenciada. Na segunda e terceira fases, não há causas de modificação. Não houve confissão, consoante o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça e o art. 33, § 4º da Lei de Drogas é inaplicável pela habitualidade criminosa, referida pelos policiais militares. O regime prisional deve ser o fechado, considerando a pena final acima de quatro anos e as circunstâncias desfavoráveis cotejadas na primeira fase. Isso também afasta os benefícios despenalizadores. Todos os bens apreendidos devem ser perdidos pois, no contexto, produto do tráfico ilícito. Nestes termos é que se pede a procedência da ação. Alegações finais da Defesa pela nulidade das provas, em razão da invasão de domicílio e da violação de correspondência. Pugnou cerceamento da defesa, em razão do indeferimento das provas requeridas segundo o art. 402 do C.P.P. No mérito, improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, II, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Ainda subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade em penas restritivas de direito.

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, não há que se falar em nulidade da prova dos autos, por invasão em domicílio, por terem os policiais avistado o pacote de drogas na via pública, portanto, antes mesmo de seu ingresso à residência do réu. Lembro que trata-se de crime este permanente. Lembro que o ingresso na residência de Valdemar foi precedida da confirmação policial da chegada do pacote dos Correios contendo a droga.

No que tange à violação de correspondência, o próprio genitor do réu afirma que foi ele quem abriu o pacote das drogas, em que pese por insistência dos policiais, mesmo que insistência contundente. Não foi ameaçado ou coagido para a abertura, segundo sua narrativa.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/29, e pelo laudo toxicológico de fls. 33/36, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha (fls. 94/96, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que nega o tráfico de drogas. Confessa a propriedade das drogas apreendidas. As drogas eram destinadas ao uso próprio. Pagou pelas drogas o importe de R$ 300,00. Nunca respondeu por processos criminais anteriormente. Trabalha em um PET Shopping e dá aula de skate, e adestra cãos e é caseiro de uma chácara. Percebe uma renda mensal de R$ 3.000,00. Na época dos fatos, trabalhava no PET Shopping, e entregava pizza à noite, recebia cerca de R$ 1.500,00 por mês. Não conheciam os policiais. Foi abordado anteriormente na quadrinha. Quando parou de andar, eles vieram e pararam o carro em cima do depoente, sendo enquadrado com Leon e mais um menino. O menino tinha drogas ilícitas. Eles acharam e mandou o menino pisar em cima. Eles pegaram a carteira do depoente, e pediram para o réu abrir o celular, sob pena de abrir o celular. O depoente abriu, e foi o depoente ido de canto. Eles colocaram um asterisco e código, e levaram o celular à viatura, por cerca de meia hora. Ficaram enquadrado o Leon e o outro rapaz, sendo todos liberados. Eles não apreenderam a maconha do outro menino. Não tinha desavenças com outros policiais. Comprou a droga pelo Correio, por não ter costume de comprar maconha na cidade. Usa maconha há três anos. Às vezes, compra maconha em Fernandópolis. Já tinha comprado droga desta pessoa uma duas vezes. Negociava pelo Instagram. Foi absolvido pelo art. 28 da Lei de Drogas. Consumiria a droga em dois ou três meses. Falou que não sabia o quilo da droga, e o Delegado deu a sugestão, e o depoente falou que se era aquele valor, poderia colocar em seu depoimento. Na Delegacia, foi alertado ao direito ao silêncio.

Observe que a narrativa do réu não pode ser afastada do contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar RENATO SÉRGIO FINÊNCIO narrou que conheciam o réu, e tinham informações de que ele realizava tráfico de drogas. Em semanas atrás, abordaram ele em praça de skate, local em que, além do esporte, há o consumo de drogas. Nesta ocasião, nada de ilícito foi encontrado. Estavam passando na casa dele, quando avistaram o veículo dos Correios fazendo entrega na casa dele. Tinha conhecimento de que ele adquiria drogas em teor melhor, Gold, que viria por correios. Conversou com a mãe do réu, e esta afirmou que a correspondência se tratava de uma encomenda de seu filho. Falou para a mãe que poderia ser droga, e ela e o pai do réu permitiram a abertura do envelope. O pai abriu o envelope na frente do depoente. Os pais falavam que sabiam que o filho consumia drogas, não sabendo como ele comprava. A droga é de um cheiro mais forte, embaladas em vários papéis, incluindo um plástico zip. O pai autorizou a realização de uma busca no quarto, já que o réu estava trabalhando em um PET. Quando estavam fazendo as buscas, o réu passou na frente da casa, e tentou passar direto, porém foi abordado por Rodrigo. O réu falou que a droga era dele, que adquiria dos correios, negando o tráfico, falando que a droga era para o uso dele. Ele falou que trabalhava de duas a três vezes, ganhando cerca de R$ 500,00. Ele falou que a droga deveria custar R$ 10.000,00 o quilo. Ele estava com duzentas gramas. Mensalmente ele recebia esta encomenda. O valor da droga era incompatível com seu salário. Ele revendia de R$ 50,00 a R$ 100,00 o entorpecente, e a droga era destinada a pessoas com condições financeiras. Foi o réu apresentado à Delegacia. Não exerceram coação contra os pais do réu para que estes abrissem o pacote. A mãe mostrava muito nervosismo, e apareceu o pai e o irmão muito equilibrados. Era de dia. A decisão de abrir o pacote, partiu do próprio pai. O ingresso na casa foi autorizado pelo pai do réu, que acompanhou o ato. Havia mais drogas no quarto do réu. Em abordagem anterior, foi visto o celular do réu, e ele não quis desbloqueá-lo. Na primeira vez, ele não forneceu a senha do celular, e não desbloqueou o aparelho. Na ocorrência anterior, o policial Rodrigo também estava presente. As informações anteriores não eram por denúncias do COPOM, e eram oriundas do trabalho de policiamento, e de abordagens de pessoas. Não houve abordagem de usuário que teria adquirido drogas do réu. Na primeira abordagem, não houve a retenção do celular por um tempo. Pegaram sim o aparelho celular, porém ele não forneceu a senha. No dia dos fatos, não houve campana defronte à residência do réu, a situação foi avistada quando estavam passando.

Igualmente, a testemunha policial militar RODRIGO SILVA OLIVEIRA disse que já conhecia o réu de ocorrências anteriores, já que já tinha sido preso por tráfico. Tinha informações de que ele estaria traficando. Antes dos fatos, já o tinha visto em uma quadra, com vasto histórico de tráfico, porém naquele dia, nada de ilícito foi localizado. No dia dos fatos, avistaram o carro do Correio de frente à casa do réu, e como tinham informações de que a droga dele vinha do Correio, resolveu abordá-lo. Os pais autorizaram a abertura do pacote, bem como a busca em seu quarto. A droga era Colombian Gold, podendo chegar até R$ 10.000,00 a quantidade apreendida. Ele não informou de quem ele comprou. A mãe dele falou que frequentemente ele recebia pacotes iguais aqueles. O réu negou a traficância, falando que a droga era para consumo próprio. Trata-se de entorpecente em que o valor de mercado é muito alto. O réu falou que ganhava R$ 500,00 por mês, já que ele trabalhava em um PET Shopping. Ele foi abordado em um carro do PET. Em droga comum, um quilo de maconha custa cerca de R$ 1.600,00 a R$ 2.000,00. Não houve ameaça aos pais para abrirem o pacote. Foi relatado, e os pais não concordavam com o tráfico. Em abordagem anterior, ele estava em um ponto, onde era conhecido como ponto de tráfico. Não instalou programa no celular do réu, na abordagem anterior. Não houve apreensão de seu aparelho celular. Quando os vê em locais de ponto, são todos abordados. No dia, todos foram liberados. Não instalou programa no celular do réu. Não tem maquinários para quebrar a senha de celular. Desconhece se existe um aparelho destes. No dia dos fatos, não houve campana, não houve denúncias do COPOM, e não foi apreendidos apetrechos para embalagens de drogas. Denúncia dele tinha sim, já que os próprios usuários comentam na abordagem. A Força Tática já direcionava o patrulhamento nas proximidades da casa dele. Havia denúncias de que a droga chegava no Correio, do modus operandi. Não havia denúncias formalizadas. Em ato contínuo, o entregador do Correio entregou o pacote, e logo já abordaram a mãe do réu. Não sabe se o entregador do Correio presenciou os fatos. Na abordagem anterior, tira os pertences dos bolsos do réu, depois é devolvido. Retirou o celular, depois da abordagem, devolveu o celular, junto com os demais pertences. É direito do réu negar a senha de acesso ao celular, e o depoente respeita este direito.

A testemunha de Defesa LEON DENNIS TOMAZ DA SILVA mencionou que não estava presente no dia dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Conhece o réu há cerca de cinco anos, por andar de skate com ele, conhecendo-o deste esporte mesmo. Não frequenta a casa do réu, tampouco o réu frequenta a casa do depoente. Uma semana antes, estava presente na abordagem anterior. A abordagem durou cerca de meia hora, quarenta minutos, uma hora no máximo. Os policiais pegaram o celular do réu. Eles foram com o celular para dentro da viatura, e ficaram mexendo com ele lá. Não viu o que eles fizeram no celular. O depoente também foi abordado. Eles não pegaram o celular do depoente. Não chegou a ver ícone diferente no celular do depoente.

A testemunha de Defesa RENAN CARLOS DOS SANTOS BOSSI falou que estava trabalhando no PET, onde trabalha, e não presenciou a abordagem policial. Conhece o réu através dos pais deles. A mãe dele é da igreja do depoente, congregam juntos. Estava precisando de um funcionário, e ela indicou o filho dela. O réu trabalha com o depoente há um ano e meio, aproximadamente. Não tem problemas com ele no trabalho. Ele não leva seus problemas para dentro do trabalho, é uma pessoa reservada. É pontual, responsável, e cumpre as ordens dadas. Os clientes gostam muito dele. Não sabia do envolvimento dele com o tráfico de drogas, ou coisa parecida.

A testemunha de Defesa ROBERVÂNIA MARIA DA SILVA ressaltou que é genitora do réu. Estava presente quando da abordagem policial. Quando o Correio fez a entrega, a depoente saiu, e pegou a encomenda. Quando foi fechar o portão, sentiu que travou, e olhou que era o policial abordando. Ele veio para cima da depoente, dizendo que era droga, a depoente negou, falando que era roupa do filho. O policial queria pegar o pacote da mão da depoente, e a depoente relutou com ele. Ele entrou para dentro da casa, empurrando a depoente pelas costas, quando começou a gritar pelo esposo. Eles chegaram no quintal, e o esposo estava dentro do banheiro. Foi para dentro do banheiro, e eles foram para dentro do banheiro, querendo até entrar dentro do banheiro. A depoente pegou a caixa em cima da máquina que costurava, e ele falava que era droga, quando a depoente já começou a tremer, por ter crise de ansiedade. A depoente não queria abrir o pacote do filho. O marido falou que iria abrir, e iniciou a abertura do pacote. Quando viram a droga, ficou em choque. O esposo que conhece, viu a droga, e confirmou com a depoente que era droga. O policial afirmou que "não falei", aí o policial terminou de abrir o pacote. Ligou para o filho, e foram para a sala. O filho veio do trabalho, de um PET. Ele foi algemado, e ficou lá fora. De lá, foram para a Delegacia, o filho no camburão, e a depoente no veículo do esposo. Foi muito novo para a depoente, muito constrangedor. Não autorizou a entrada dos policiais. Pegou a encomenda e foi fechar o portão grande, e quando estava fechando, sentiu o portão travar. Viu um policial de farda, com muita estupidez, falando que a depoente estava em flagrante. Na Delegacia, falou que autorizou a entrada policial, pois eles falaram que se falasse positivamente, seria bom para o filho. O carteiro do Correio viu isso acontecendo. Sentiu que o carteiro ficou nervoso, e entrou dentro do furgão e foi embora. Não ficou, ficou com crise da síndrome do pânico, e não sabe se acharam mais drogas no interior do quarto. Foi induzida em dar o depoimento na Delegacia. Falou que não mais ao mesmo tempo disse que sim ao Delegado, sobre ter ou não autorizado a entrada policial em sua casa.

A testemunha de Defesa JOÃO DA SILVA informou que é genitor do réu. Estava no quintal, no banheiro, quando os policiais chegaram. A esposa estava batendo no banheiro, pois os policiais estavam empurrando ela, tinham invadido a casa, obrigando-a a abrir uma encomenda, que chegou pelo Correio. Abriu a porta e se deparou com o policial e ela. O policial queria que abrisse a encomenda, pois falava que era droga. O depoente abriu o pacote, e realmente tinha droga no interior. Foram para a sala, e ligaram para o filho comparecer. Ele estava trabalhando. Ele veio, e a polícia deu voz de prisão nele, e acompanharam até a Delegacia. Lá foi chamado pelo Delegado. Não teve oportunidade de autorizar a entrada policial, quando saiu do banheiro, os policiais já estavam na casa. Eles entregaram para o depoente abrir. Eles queriam que a esposa abrisse, e ela não quis. O depoente abriu, depois o policial acabou de abrir o pacote. Abriu a caixa, e tinha um pacote dentro, e eles pegaram o pacote, e terminaram de abrir. Já tinha chegados blusa da Okey e negócio de skate, nunca droga. O filho mostrava as compras. Dentro da casa, acharam um pote pequeno no quarto do filho. Acompanhou a vistoria no quarto do filho. 

Conforme vimos acima, não há prova da traficância. A quantidade de drogas, por si só, apesar de se mostrar relativamente grande, cerca de 200 gramas, não pode afastar, por si só, a posse de drogas para o consumo próprio.

Certo é que os policiais militares afirmaram que havia notícias anteriores da prática do tráfico de drogas pelo réu, porém estas notícias, sem qualquer prova mínima de lastro, tratam-se de meros boatos sem a devida comprovação da veracidade fática, talvez boatos oriundos do fato de o réu responder por tráfico de drogas no passado e ainda se permanecer usuário de drogas.

A droga não estava embalada para o tráfico, ao contrário, guardada em casa em pequenos potes, o que é indicativo da posse para o uso. 

Perceba-se que, para além da falta de apresentação de prova mínima da prática do tráfico de drogas, este Juízo concedeu a possibilidade de verificação do conteúdo do aparelho celular do réu, justamente para fazer prova do referido fato, sendo que, analisado o aparelho celular do réu, nada de indicativo ou alusivo ao tráfico de drogas foi encontrado, conforme atesta categoricamente a conclusão do laudo (ver fl. 149).

Não se olvide de que foi o próprio réu quem forneceu a senha para possibilitar a realização da perícia no aparelho celular.

Não só, pelas conversas encartadas no laudo do aparelho celular, demonstra que o réu era realmente usuário, e chegando a procurar por drogas a outros dois conhecidos, não houve conversas alusivas à venda de drogas, somente pedidos de drogas do réu a outras pessoas.

Sobre a qualidade e valor das drogas, não há prova firme e hábil para afastar a narrativa do réu de que teria pagado R$ 300,00 pelas drogas. Observe-se que, quanto ao ponto, somente há a impressão dos policiais sobre a qualidade e valor das drogas apreendidas, não havendo laudo, ou outra prova técnica, para afastar a narrativa do réu.

Trata-se de réu primário e que ostenta bons antecedentes.

Dessarte, não podem ser afastadas a narrativa do réu, sendo de rigor a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas.

Não tem o réu direito às benesses legais da suspensão condicional do processo ou ANPP, eis que, em menos de cinco anos da data destes fatos, obteve o benefício da transação penal (fl. 50).


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar JHONNATHA FELIPE CARLOS DA SILVA, às penas de prestação de serviços comunitários pelo prazo de 05 (cinco) meses, como incurso no artigo 28 da Lei nº. 11.343/06.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário à devolução do aparelho celular e valores apreendidos ao réu. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, eis que de valores ínfimos. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 07 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA