1501132-93.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Concessão do redutor na fração de metade. Possibilidade de fixação do regime aberto. Réu primário e hediondez do chamado tráfico privilegiado que foi afastada pelo pleno do E. STF. Substituição da pena privativa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501132-93.2022.8.26.0536 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 27 de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. FERNANDO CESAR DO NASCIMENTO. Eu, Matheus de Carvalho Alvarez Teruya, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501132-93.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2078615/2022 - 07º D.P. SANTOS, 23772544 - 07º D.P. SANTOS, 2078615 - 07º D.P. SANTOS, 2078615/2022 - 7º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO VIEIRA OLIVEIRA




Vistos.


SÉRGIO VIEIRA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 155, caput, c.c. 14, inciso II, do Código Penal, porque em 22 de março de 2022, no horário e local descritos na denúncia, teria tentado subtrair um aparelho celular de dentro do veículo da vítima, sendo impedido por populares que avistaram o ato.
Em sede de audiência de custódia, o flagrante foi convertido em preventiva (pág. 101/105).
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (págs. 123/124).
Defesa prévia a pág. 144. Designada audiência de instrução a págs. 165/166.
A prisão preventiva do réu foi revogada a págs. 190/192.
A audiência de instrução foi realizada (págs. 215/216), ato em que foi coletado o depoimento da vítima e da testemunha, o interrogatório do réu e as alegações finais das partes.
Era o necessário a relatar. 
À fundamentação.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de furto em sua forma tentada, que vem assim previsto no Código Penal:

“Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.”

Consigno, inicialmente, que “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito vem comprovada nestes autos pelo conjunto probatório coligido, especialmente pelo auto de exibição e apreensão de págs. 10/11 e pelos depoimentos coligidos ao longo dos autos.
De maneira similar, a autora recai sobre o réu.
Em depoimento colhido em audiência, a vítima M. confirmou os fatos declarados perante a autoridade policial. Relata que foi fazer uma entrega no bairro Encruzilhada, deixou o caminhão estacionado e subiu com uma poltrona no apartamento. O porteiro pediu para descer e, quando viu, um indivíduo estava com o seu celular, já rendido por populares. Eles tinham avistado ele pegando o celular da vítima e logo o abordaram.
Cabe consignar que em tema de delito patrimonial, a palavra da vítima goza de presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as partes como envolvidos.
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destacamos:
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto”.
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”.
“Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso improvido.”. (TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 22/01/2010).
“PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 do Código Penal.”. (TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).
“Apelação - Furto Simples - Artigo 155, 'caput', do Código Penal - Pedido ministerial de condenação - Admissibilidade - Autoria demonstrada - Provas - Depoimento da vítima - Valor probante – Relevância – A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, principalmente o furto, cometido na clandestinidade, serve de prova suficiente para o decreto condenatório. Furto consumado em sua inteireza - O crime patrimonial se consuma quando o agente se apodera da "res" com a inversão da posse - Não caracterização da fraude - Qualificadora não utilizada pelo agente para ludibriar a confiança da vítima - Furto simples configurado. Dosimetria - Pena-base fixada no mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal - Privilégio reconhecido - Pequeno valor atribuído à coisa furtada e acusado que apresentou primariedade, requisitos necessários à concessão do beneficio. Regime de cumprimento dd pena Fixação do regime aberto, nos termos dp artigo 33, ^ 2", alínea "c", do Código Penal. Recurso ministerial provido.”. (TJSP, Apelação 990092229176, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010)
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA – CONFISSÃO PARCIAL DO RÉU – PALAVRA DA VÍTIMA – SUFICIÊNCIA – Nossa jurisprudência é de entendimento que: cometido o crime de roubo a coberto de qualquer testemunha, ganha especial relevância a palavra da vítima, sendo suficiente tanto para autorizar a condenação quanto para a manutenção de qualificadora negada pelo acusado, desde que seus depoimentos sejam plausíveis, coerentes, seguros e estejam em harmonia com as demais provas existentes.” (TJMA, Acr 005033-2004 – (50.084/2004), 2ª Câmara Criminal, j. 03/06/2004)
“PENAL – ROUBO QUALIFICADO – SUBTRAÇÃO – LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE NA VÍTIMA – AUTORIA E MATERIALIDADE – INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA – 1) Provado que os agentes, em concurso, subtraíram dinheiro da vítima, mediante grave ameaça e violência, causando-lhe lesão de natureza grave, incensurável a sentença que os dá como incurso nas sanções do art. 157, § 3º, primeira parte, do CP. 2) Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, demonstrando plena convicção dos autores do roubo, reveste-se de relevante valor probatório e consistente elemento seguro para formar o convencimento do juiz sentenciante. 3) Apelo improvido.” (TJAP, ACr 170603 – (6321), Câmara Única, j. 16/12/2003).
A versão foi secundada pelo testemunho do policial que atuou na ocorrência:
Afirma que na data dos fatos estava em patrulhamento e recebeu informação de um furto em andamento. Chegando no local, havia populares em volta do autor e da vítima. Tomando as informações do ocorrido, a vítima relatou que tinha deixado seu celular no caminhão enquanto fazia uma entrega e o réu teria passado, avistado o celular no painel. Abriu a porta do caminhão, pegou o aparelho e saiu correndo, mas foi impedido por terceiros. No ato, o réu teria admitido a prática do ato. Em audiência, o policial reconheceu o réu.
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

"É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TacrimSP - RT 530/372).

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 
Na mesma direção: 

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).

Ainda:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Concessão do redutor na fração de metade. Possibilidade de fixação do regime aberto. Réu primário e hediondez do chamado tráfico privilegiado que foi afastada pelo pleno do E. STF. Substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos e outra de multa. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0001618-51.2017.8.26.0594; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 12/08/2019)

APELAÇÃO CRIMINAL – Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido – Artigo 14, "caput", da Lei nº 10.826/03 – Sentença condenatória – Recurso defensivo – Absolvição por fragilidade probatória – Impossibilidade – Autoria e materialidade comprovadas – Palavra dos policiais militares – Validade – Precedentes – Réu encontrado na posse da arma de fogo – Condenação mantida – Dosimetria penal – Inobservância do sistema vicariante – Readequação – Necessidade - Reconhecimento da atenuante da confissão – Atenuante da menoridade relativa não restou caracterizada, uma vez que o réu já possuía vinte e um anos na data do fato - Substituição por restritivas de direito – Impeditivo legal – Regime prisional inicial semiaberto – Adequado à espécie - APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0000420-09.2015.8.26.0542; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 12/08/2019)
Não é demais dizer que o réu foi preso em flagrante, fato que, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
E, em seu interrogatório, o réu confessa o delito. Detalhou que estava de passagem e viu que a vítima tinha deixado seu celular no veículo e subiu uma escada. Quando ela adentrou no prédio, pegou o aparelho. Neste momento, populares disseram “pega ladrão” e ele não tentou fugir. O abordaram e chamaram a viatura, que veio e o levou à delegacia.
Logo, todas as provas convergem para a condenação.
Ainda, não há que se falar em reconhecimento do princípio da insignificância.
De fato, a tipicidade penal exige um mínimo de lesividade ao bem jurídico protegido, pois é inidônea a inserção, em tipos penais incriminadores, de condutas inofensivas ou incapazes de lesar o interesse juridicamente protegido, sob pena de afronta ao princípio da dignidade da pessoa humana e não observância do próprio conteúdo material do axioma da legalidade penal.
Entretanto, deve-se considerar que há a finalidade preventiva genérica e repressiva do direito penal, que não pode emular condutas criminosas, seja por mecanismos de atipicidade ou por presumida e abstrata ausência de imputação objetiva do nexo causal.
Assim sendo, aqui, a adoção de tal princípio representaria apenas mais um incentivo à delinquência, já tão reiterada neste país de leis penais frágeis e de ampla liberdade de direitos a criminosos.
Além disso, nos termos do entendimento do Supremo Tribunal Federal, para o reconhecimento de tal princípio é necessário a constatação das seguintes condições objetivas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso, há manifesta expressividade na lesão jurídica, considerando que o bem foi avaliado em um salário mínimo, não podendo ser tomado como desprezível os danos que seriam suportados pela vítima acaso consumado o delito.
O fato de ter sido devolvido em nada retifica a conclusão, eis que deve ser observado o valor do bem jurídico alvo de sua empreitada. Aliás, caso opção diversa fosse tomada, a figura da tentativa em crimes patrimoniais seria quase que totalmente esvaziada, uma vez que inocentaria todo caso em que a empreitada criminosa fosse interrompida antes de sua consumação, em contrariedade aos ditames legais de comando punitivo à figura dos crimes tentados (artigo 14, II, do Código Penal).
Ainda, o fato de o réu ser multireincidente específico (págs. 47/100) demonstra uma personalidade voltada à criminalidade, cuja habitualidade gera reprovabilidade social de seu comportamento e expressividade da lesão jurídica acumulada pelos seus delitos – elementos que seriam inclusive incentivados, acaso a insignificância fosse reconhecida.
Logo, não deve ser reconhecida a tese de defesa na forma apresentada.
Por outro viés, consoante é advogado pela acusação, compreendo que é caso de consideração do crime em sua forma tentada.
Pelo que se extrai de todas as provas orais, logo no momento da apreensão do objeto, houve imediata intervenção de terceiros no ato do réu, impedindo-o de consumar sua subtração. Não houve inversão da posse por um momento sequer, uma vez que abordado logo no momento de execução do ato.
Por essa razão, deve-se reconhecer que o mero toque da coisa não é bastante para consumação, devendo ser penalizado somente pela figura do crime tentado.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que os motivos, a personalidade do agente e a conduta social não são especialmente reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador.
Contudo, deve-se reputar que o requerido possui péssimos antecedentes criminais. Em exclusão da condenação mais recente (1500831-56.2021), que será utilizada para fins de reincidência, o réu ainda possui outras 12 condenações criminais, inclusive específicas, transitadas em julgado antes do fato (págs. 46/96), e, sabendo que o período depurador somente serve para fins de consideração de reincidência, não se aplicando aos maus antecedentes, que podem ser considerados a despeito de qualquer marco temporal, razoável o aumento gradual da pena acima do mínimo legal.
Notavelmente, deve-se sopesar que o presente crime foi cometido após evasão do estabelecimento criminal no qual estava cumprindo pena (pág. 1), a indicar que o presente regime e quantidade de pena não se mostraram eficazes para correção de sua conduta social.
Assim, a majoração em primeira fase deve severa, triplicando-a, fixando-a em 03 anos e 30 dias-multa.
Na segunda fase do sistema trifásico, incide a agravante da reincidência a ser considerada pelo trânsito em julgado da condenação em 2021 no referido processo mencionado supra, acarretando novo aumento.
Também, há a atenuante da confissão parcial (artigo 65, inciso III, alínea “d”, combinado o artigo 66 do Código Penal) a cotejar com referida agravante.
Neste tópico, cumpre sublinhar que, nos termos da súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça, a atenuante deve incidir em todos os casos que auxiliam o convencimento do julgador, mesmo que de menor incidência.
E, no tópico, não se olvida a divergência com relação à possibilidade ou não de compensar a agravante em comento com a atenuante da confissão, contudo, a norma penal é expressa na quanto a preponderância da reincidência, nos termos do artigo 67 do Código Penal. Entretando, compreendo que é possível que o aumento seja gradativamente menor em função da existência de atenuante, mesmo que esta não sirva para excluir por completo a majorante.
Nessa linha, diante da confissão, o aumento deve ser de 1/8, totalizando a pena de 03 anos, 04 meses e 15 dias e 33 dias-multa.
Em terceira fase, inexistem quaisquer causas de aumento, devendo ser considerado somente a redutora por força da tentativa (artigo 14, inciso II, do Código Penal). Na espécie, como manifestado por ambas as partes, considerando que o crime foi interrompido logo no início de sua execução por terceiros, a redução deve ser em grau máximo, isto é, 2/3.
Sob esse fundamento, estabelece-se a pena definitiva em 01 (um) ano, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.
Pela quantidade de pena impingida e considerando se tratar de multirreincidente específico, tenho que o único regime compatível ao caso é o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal.
Na carência de melhores elementos para aferir a capacidade do réu, fixo os dias-multa nos valores mínimos legais.
A quantidade de pena e antecedentes criminais impedem qualquer forma de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, como também o sursis.

Dispositivo:
Ante o exposto e o mais que há nos autos, julgo PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra SÉRGIO VIEIRA DE OLIVEIRA, a fim de condená-lo como incurso nos artigos 155 c.c. 14, II, do Código Penal, para a pena de 01 (um) ano, 1(um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, por não ter requerimento expresso ou contraditório a esse respeito.
A despeito da pena impingida, sem a emergência de motivos pelos quais justifiquem a segregação cautelar do réu, mantenho a liberdade provisória concedida anteriormente e lhe concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Consoante entendimento adotado pelo Egrégio Tribunal de Justiça Estadual, eventual detração de sua pena deverá ser verificada em sede do juízo da execução, considerando, inclusive, que já se encontrava preso por outros processos, em cumprimento de pena, de modo que deixo de progredir o réu (§2º do artigo 387 do Código de Processo Penal).
Ao trânsito, expeça-se o necessário e, observadas as formalidades legais, arquivem-se.
P.I.C. 
Santos, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA