1501452-28.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... mesmo inexperiência, sejam instrumentalizadas para o tráfico (transporte) de drogas. 
No caso, como afirmado, é possível que exista um grupo organizado responsável pelo tráfico e que a pessoa de “neguinho” seja aquele que dê o suporte material para o tráfico. Entretanto, a simples existência deste contexto não impõe necessariamente a conclusão de que ao réu esteja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1501452-28.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501452-28.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS EDUARDO CLARIMUNDO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos

Trata-se de denúncia (fls. 102/104) oferecida em face de MARCOS EDUARDO CLARIMUNDO DA SILVA, na qual lhe foi imputada a prática do delito previsto no art. 33, caput c/c art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.
Em resumo, narra o Ministério Público na inicial acusatória que no dia 22 de junho de 2022, por volta das 23h00, no Rodoanel Mário Covas, 25000, altura do Km 25, Raposo Tavares, nesta cidade e comarca de Osasco, MARCOS EDUARDO CLARIMUNDO DA SILVA, qualificado à fl. 04, com fotografias às fls. 32/35, tinha em depósito e transportava drogas, para entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 800 (oitocentas) porções de Cannabis sativa L (maconha) compactadas na forma de tijolos, com peso líquido de 984,34 quilogramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão à fl. 09, laudo de constatação às fls. 12/14 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado tinha em depósito, no caminhão de placas AYL3712, os entorpecentes acima descritos e transportava-os pelo Rodoanel Mário Covas.
Ocorre que policiais civis, durante a operação sufoco, receberam denúncia anônima reportando que um caminhão de placas AYL3712, a caminho de Osasco no período noturno, passaria pelo Rodoanel Mário Covas e estaria carregado com maconha. A aludida denúncia ainda reportava que o veículo faria uma parada na cidade de Osasco para distribuição de grande quantidade de entorpecentes e que haveria batedores o acompanhando (vide fls. 17/20).
Diante disso, os agentes da lei iniciaram diligências visando apurar os fatos, permanecendo em campana até que avistaram o caminhão em questão trafegando e passaram a acompanhá-lo. Após sinais luminosos e sonoros, o denunciado, motorista do veículo, parou no acostamento. Questionando pelos policiais civis, ele alegou que estava fazendo o transporte de carnes, apresentando nota fiscal da suposta mercadoria.
Contudo, os agentes da lei, após cientificaram-no acerca do teor da denúncia anônima, solicitaram que abrisse o caminhão do baú, o que foi feito, sendo que, em seu interior, foram encontrados 800 (oitocentas) porções de maconha compactadas na forma de tijolos, embaladas em formato de caixa, com plástico impermeável. No interior do caminhão, também havia um celular da marca Samsung, o qual foi apreendido.
É dos autos que, em seu interrogatório extrajudicial à fl. 04, o denunciado disse que foi contatado por indivíduo que conhece apenas pelo vulgo de Neguinho, bem como que foi orientado por ele a buscar o caminhão na cidade de Medianeira/PR, fazer uma parada na cidade de São Paulo e seguir em direção ao Estado do Espírito Santo.
Considerando a enorme quantidade de entorpecentes, a forma como estavam compactados (em formato de tijolos) e seu acondicionamento em caixas com material impermeável, bem como que o denunciado aceitou transportar a carga ilícita a pedido de indivíduo que conhece unicamente pela alcunha de Neguinho, em condições claramente suspeitas, evidente que tinha conhecimento do que transportava e que as drogas se destinavam a entrega ao consumo de terceiros.
Em decisão de fls. 108/114, procedeu-se à conversão do rito especial previsto na Lei 11.343/06 para o rito ordinário do Código de Processo Penal e a denúncia foi integralmente recebida.
O acusado foi citado às fls. 141 apresentou resposta à acusação por intermédio de seu patrono constituído (fls. 124/127). 
Em decisão de fls. 132/134, o recebimento da denúncia foi mantido, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Laudo químico-toxicológico definitivo juntado às fls. 158/160.
O indiciado foi preso em flagrante em 23.06.2022. A prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva em decisão de fls. 51/53. Mandado de prisão cumprido às fls. 64/68.
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa. ao final, o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da inicial. Pediu o afastamento da causa de diminuição de pena, aumento da pena base e fixação de regime fechado.
Em debates, a defesa, por sua vez, sustentou a absolvição por ausência dolo.
É o relatório 
Fundamento e decido
i – preliminarmente, ressalto que não se vislumbra ilegalidade na abordagem dos policiais, eis que, dos autos, verifica-se que a denúncia anônima vem instruída com verificação preliminar (fls. 17/20) e, atendendo ao mínimo de transparência, ordem de serviço para realização da diligência (fls. 21). Assim, não há falar em secretismo ou que não haja justa causa (fundada suspeita) para a busca pessoal e/ou veicular. 
ii – quanto ao mérito. 
O pedido é improcedente
A existência material do crime vem demonstrada nos autos por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), auto de apreensão do celular e drogas (fls. 9), auto de apreensão do caminhão (fls.10), ordem de serviço (fls. 21), documentos do transporte (fls. 22/27) e laudo pericial (fls. 158/160).
Por outro lado, a imputação penal, na dimensão subjetiva, não restou comprovada. 
Em que pese a comprovação da materialidade delitiva, não é possível afirmar que, de modo incontroverso, que o réu tinha em depósito e transportava drogas, para entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 800 (oitocentas) porções de Cannabis sativa L (maconha) compactadas na forma de tijolos, com peso líquido de 984,34 quilogramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão à fl. 09, laudo de constatação às fls. 12/14 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos.
De outra forma, considerando as provas produzidas em contraditório judicial, especialmente pelo o que fora relatado pelos policiais, não é inequívoco que o réu tivesse ciência que no baú do caminhão houvesse droga. 
Com efeito, não é possível no direito penal simplesmente se presumir o dolo.
O dolo é importante categoria dogmática que não pode ser simplesmente afirmado como pressuposto da conduta típica. Em outras palavras, o dolo necessita minimamente ser demonstrado, extraído dos elementos de prova, pois, do contrário, estar-se-ia diante de responsabilidade objetiva, o que é incompatível com a noção de culpabilidade. Aliás, como toda categoria dogmática, o dolo é voltado a limitação de poder e, por esta razão, depende de demonstração inequívoca nos autos para que se possa afastar o postulado da presunção de inocência. 
 O dolo, não obstante seja um fenômeno interno do sujeito, de aspecto psicológico, requer, para sua para sua afirmação, indicadores externos que permitam e justifiquem sua atribuição, e, assim, seja possível a imputação da ação típica e ilícita. Estes indicadores externos, por sua vez, somente podem ser extraídos a partir do contexto fático. São os elementos do contexto é que dão os contornos dos próprios elementos do dolo, os quais remetem a dimensão psicológica. 

No caso concreto, os elementos fáticos trazidos, em essência, pelos policiais, colocam em dúvida a responsabilidade penal.

Os policiais, em resumo, afirmaram que receberam “denúncia anônima” que dava conta de um caminhão que transportava droga. Realizaram verificação preliminar. Após ordem de serviço, realizaram campana no rodoanel e realizaram a abordagem, tendo sido, no interior do baú do caminhão, encontrada a grande quantidade de droga apreendida. 

Entretanto, a testemunha Onassis Leme, policial civil, relatou que a droga estava no baú de refrigeração o qual, em que pese “não estar gelado dava a impressão que o termoquim estava ligado”.  Relatou que a droga estava “jogada” no interior do baú. O motorista, ao ser questionado, afirmou que transportava carcaça de frango e carne. No momento da abordagem ele “ficou surpreso” e teria digo que fora contratado pela pessoa de “neguinho” que entregou o caminhão em um estacionamento na cidade de Medianera. Na oportunidade, o acusado afirmou que não sabia que estava “carregando entorpecente”. Tiveram que “romper o lacre” do baú e, para tanto, foi usado um alicate de corte. A abordagem foi tranquila. Relatou que o réu apresentou nota fiscal do produto. O réu não teria apresentado contradição nas respostas. Mesmo diante da quantidade de drogas, o caminhão não era seguido por “batedores”. 

A testemunha Luiz Carlos de Souza Dias, policial civil, sobre a apreensão, relatou que no momento da abordagem o réu disse que trazia carne e apresentou nota fiscal. Informado da “denúncia anônima”, o réu afirmou que não sabia sobre “drogas”. Apresentou nota fiscal. Após abrir o baú e verificar a droga, que não estava escondida, o réu “ficou surpreso”. Tiveram que romper o lacre do baú. A abordagem foi tranquila. Não havia batedores. A testemunha, ainda, relatou que é comum a pessoa apresentar nervosismo e contradições, o que não foi o caso do réu. Afirmou, ainda, que acredita que o réu “achava que era carne” e que não “percebeu maldade da parte dele” tanto que “acreditou no que ele falou”. 

A testemunha Allan Grande, policial civil, por sua vez, aduziu que na abordagem o réu não apresentou espanto e apresentou nota fiscal, dizendo que transportava carne e frango. Contudo, após a abertura do baú o réu “apresentou espanto”. Segundo a testemunha, o réu “se mostrou surpreso pois não esperava que tivesse drogas no caminhão”. Teria ele demonstrado “reação de quem não sabia”. O réu não demonstrou contradição nas respostas. O lacre do baú estava intacto. Para cortar foi necessário um “alicate grande” e nenhum alicate foi apreendido no caminhão. Segundo a testemunha, “pelo nervosismo do réu e pela história ele parecia não saber o que estava carregando”
O réu, interrogado em juízo, em resumo, relatou que não sabia que transportava drogas. Relatou que há pouco menos de 1 ano havia conseguido a carteira de habilitação para dirigir caminhão. Mandou currículos para empresas, inclusive para a empresa “friella”. Um dia antes uma pessoa (“neguinho da friella”) lhe telefonou dizendo que estava com seu currículo e que estava interessado em lhe contratar. Esta pessoa é dona de uma frota de caminhão que faz transporte na cidade. Como estava sem emprego aceitou conversar com “Neguinho”. Passou o endereço e, no dia seguinte, a pessoa compareceu em sua casa. Como teste para a contratação “neguinho” teria dito que deveria pegar um caminhão no dia seguinte, pois já estava com a carga atrasada eis que o motorista original teria abandonado o serviço. Relata que o caminhão já estava com a carga e lacrado. No dia que seguiu viagem, “neguinho” foi buscá-lo no período da manhã e leva-lo até o caminhão o qual estava carregado em uma cidade vizinha, em um posto na rodovia BR. Mora em São Miguel do Iguaçu e foi até Medianera onde estava o caminhão. Neguinho entregou um envelope com sua CNH, nota fiscal, 4000 reais para as despesas e um celular que foi apreendido. Entrou no caminhão e seguiu viagem pois no dia seguinte estaria no Espírito Santo. Foi abordado no rodoanel. Os policiais perguntaram o que transportava e informou que era carne e frango. Os policiais disseram que tinham uma denúncia anônima. Falou que poderiam abrir o baú, mas que não poderia chegar com o lacre rompido. Pediu para arrumarem outro lacre, pois do contrário perderia o emprego. Depois que cortaram o lacre, viu que no interior do baú havia droga, e por este motivo entrou “em estado de choque”.  Relata que “não sabia mais o que falar para o policial.” Começou a chorar. Passou as características do “neguinho”. Passou a senha do celular e disse que o carro que foi buscá-lo em sua casa era uma S-10 preta. 
A versão do réu de que não tinha ciência do conteúdo do baú não pode ser afastada dos autos. O contexto da apreensão das drogas narrado pelos policiais denota que o réu, de fato, não tinha ciência de que transportava drogas. Deve ser levada em conta sua reação de espanto, o discurso linear em todos os momentos nos quais relatou os fatos, o fato do baú estar lacrado e de tratar-se de um caminhão refrigerado, sendo que o termoquim estava ligado e a apresentação de nota fiscal, ainda que falsas como afirma o Ministério Público. 
Também, de se notar que, verdadeiramente, a habilitação do réu – categoria “AD” para dirigir caminhão foi conseguida em 07.06.2021 (fls. 31), o que torna crível sua alegação de que buscava emprego de caminhoneiro e aceitou a proposta de “neguinho” como teste para ser contratado. Ainda, as testemunhas de defesa confirmam que o réu estava desempregado e vivia de “bicos”.  
Outro dado que chama atenção é que o documento de fls. 24 demonstra que a carga foi inspecionada na empresa Friella por terceira pessoa. A testemunha de defesa Leonel corrobora este fato ao afirmar que no frigorífico, até por questões sanitárias, o motorista não entra no local de expedição e recebe o caminhão já lacrado.
Enfim, todo os elementos do contexto sugerem que o réu não tinha ciência do que transportava.
É fato que a quantidade de drogas é extremante expressiva e que indica que há atuação de grupo organizado. Entretanto, não é impossível acontecer deste grupo – que não se sabe qual seja – utilizar-se de pessoas que, devido a determinadas circunstâncias pessoais, como a falta de empregos, ou até mesmo inexperiência, sejam instrumentalizadas para o tráfico (transporte) de drogas. 
No caso, como afirmado, é possível que exista um grupo organizado responsável pelo tráfico e que a pessoa de “neguinho” seja aquele que dê o suporte material para o tráfico. Entretanto, a simples existência deste contexto não impõe necessariamente a conclusão de que ao réu esteja envolvido, como integrante ou como colaborador eventual, com tal grupo. 
O fato é que, neste caso, por ausência de investigação (celular não periciado, por exemplo), não se sabe quem é o autor mediato, vale dizer, aquele que controla o desenrolar do acontecer típico, contudo, por ausência de dolo, não é possível a imputação de autoria imediata ao réu uma vez que o contexto da apreensão demonstra a ausência de ciência do conteúdo ilícito que havia no baú. 
Portanto, não há provas produzidas em contraditório a serem valoradas racionalmente, de modo a colmatar o tipo penal, anotando-se que não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base exclusivamente em elementos indiciários e em suposições.

 De rigor é a improcedência da ação penal.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o acusado MARCOS EDUARDO CLARIMUNDO DA SILVA, da imputação da prática do delito previsto no art. 33, caput c/c art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.

Determino expeça-se alvará de soltura.

Determino, ainda, a destruição dos entorpecentes, oficie-se. 

Em que pese a absolvição por ausência de elemento subjetivo, não há dúvida que o caminhão era utilizado para o transporte de droga. Assim, nos termos do art. 61 e seguintes da Lei 11.343/06, determino a perda em favo do Estado, ficando autorizada a alienação.

Da mesma forma e pelas mesmas razões, não havendo interesse do Estado na investigação, fica autorizado em relação ao celular apreendido. 

P.R.I.C.

Osasco, 19 de agosto de 2022.