1501845-56.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257836/2022 - DEL.POL.S.CAETANO 
DO SUL, 27559100 - DEL.POL.S.CAETANO DO SUL, GS2056-1/2022 - DEL.POL.S.CAETANO DO 
SUL, 2257836 - DEL.POL.S.CAETANO DO SUL
Autora:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501845-56.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501845-56.2022.8.26.0540 - Controle 1.507/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257836/2022 - DEL.POL.S.CAETANO 
DO SUL, 27559100 - DEL.POL.S.CAETANO DO SUL, GS2056-1/2022 - DEL.POL.S.CAETANO DO 
SUL, 2257836 - DEL.POL.S.CAETANO DO SUL
Autora:
Justiça Pública
Réus:
ALESSANDRO PAULINO DA SILVA e outros

Juiz de Direito: Dr. Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

EDUARDO ERICK DONALD FERREIRA LIMA DE SOUSA, PATRICK FERNANDO OLIVEIRA DA SILVA e 
ALESSANDRO PAULINO DA SILVA estão sendo processados como incursos no art. 157, § 
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso, I, do Código Penal porque, segundo o Ministério 
Público, em data de 21 de setembro de 2022, por volta das 2h, na Rua Felipe 
Camarão, altura do n° 559, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, 
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
um tablet Samsung e R$ 1.450,00 em espécie, pertencentes à vítima A.B.V. (protegida
nos termos do Provimento CG 32/00).

Recebida a denúncia (fls. 174/175), os réus foram citados (fls. 213 e 216) e 
apresentaram respostas à acusação (fls. 208/210 e nesta audiência). Não sendo caso 
de absolvição sumária (fls. 220 e nesta audiência), houve designação de audiência 
de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e 
uma testemunha arrolada em comum pelas partes. Os réus foram interrogados.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi 
encerrada.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente 
condenação dos réus nos termos da denúncia, ao passo que Eduardo pleiteou a 
absolvição por insuficiência de provas, Alessandro arguiu a nulidade do processo e 
postulou a absolvição por insuficiência de provas e Patrick formulou pedidos no que
tange à dosimetria da pena.

É o relatório.

DECIDO.

Muito embora a defesa do réu Alessandro tenha sustentado a nulidade do feito em 
virtude da atuação da Guarda Municipal de São Caetano do Sul, patente que no caso 
vertente havia notícia de que o veículo em que os réus se encontravam fugia de 
viatura da policia militar, veio a se envolver em acidente e os ocupantes dele 
tentaram empreender fuga a pé, momento em que acabaram presos em flagrante delito 
por guardas municipais de São Caetano do Sul. 

Acrescenta-se que, por força do flagrante delito, não há falar em qualquer tipo de 
irregularidade na busca pessoal feita junto aos acusados, bem como na revista 
realizada no automotor.

Logo, a alegação de nulidade do processo restou prejudicada.    

No tocante ao mérito, a presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 5/12 e 26), o boletim de ocorrência 
(fls. 83/88), os autos de exibição e apreensão (fls. 13 e 36/37), o auto de entrega
(fls. 35), o auto de reconhecimento de objeto (fls. 33), o auto de avaliação (fls. 
38), os laudos periciais (fls. 225/235, 236/237, 238/240, 241/243 e 244/245) e a 
prova oral alinhavada demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na 
denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos réus.

Na fase inquisitória, os acusados permaneceram em silêncio.

Em juízo, Eduardo e Alessandro negaram a prática dos fatos. O primeiro disse que 
tinha furado o pneu de sua moto e a deixou estacionada saindo a procura de ajuda 
quando acabou abordado por guardas municipais e o segundo relatou que foi abordado 
quando chegava na residência de sua companheira, localizada nas proximidades do 
local da abordagem. 

Patrick, por sua vez, confessou parcialmente os fatos, relatando que, previamente 
ajustado com dois amigos, praticou o roubo em questão. Alegou que ficou como 
campana no interior do veículo enquanto seus comparsas abordaram a vítima e dela 
subtraíram os objetos mencionados na denúncia. Esclareceu que, no momento em que 
passou uma viatura, seus comparsas retornaram ao veículo com os pertences do 
ofendido e acabaram deixando o local, porém vieram a ser perseguidos até o momento 
em que se envolveram em um acidente. Disse que, após o capotamento do veículo em 

que estavam, tentou empreender fuga a pé mas foi abordado enquanto seus comparsas 
conseguiram fugir. 

As versões apresentadas pelos acusados Eduardo e Alessandro, por não encontrarem 
eco no conjunto probatório, não prosperam.

De outra banda, a versão apresentada pelo acusado Patrick é séria em relação à 
autoria delitiva, contudo não prospera na parte em que ele sustenta que perpetrou o
crime com outros dois indivíduos distintos dos corréus. 

Nota-se que a vítima declarou que, na data dos fatos, dormia no interior do 
caminhão quando acabou abordada por dois indivíduos que, com emprego de arma, 
anunciaram o roubo. Disse que os indivíduos pegaram os objetos mencionados na 
denúncia, que estavam no caminhão, e vieram a obrigar-lhe a descer do veículo pela 
janela, o que foi feito. Afirmou que, na sequência, por ter surgido uma viatura, os
indivíduos correram e deixaram o local, sendo que, cerca de quarenta minutos 
depois, teve ciência de que seus pertences tinham sido recuperados. Não teve 
condições de reconhecer os réus como autores do roubo em questão.  

As declarações do ofendido, embora não esclareçam a autoria delitiva, confirmam 
toda a dinâmica do roubo descrito na peça acusatória. Dão conta ainda de que os 
objetos subtraídos foram recuperados pouco tempo depois da subtração.

Não bastasse isso, o guarda municipal Charles Tresmondi dos Santos esclareceu que, 
por ocasião dos fatos, receberam notícia via rádio de que um veículo VW/Fox estava 
sendo perseguido pela polícia militar. Disse que o automotor veio na direção da 
viatura e na sequência se envolveu em um acidente, vindo a capotar, momento em que 
os três indivíduos que nele estavam tentaram empreender fuga a pé, porém foram 
abordados rapidamente. Relatou que o acusado Patrick estava em poder de dinheiro, 
dando conta ainda de que houve apreensão dos demais objetos subtraídos e de uma 
arma de fogo no interior do automotor. Informou que os acusados e os pertences 
encontrados foram conduzidos ao distrito policial.   

O depoimento do guarda municipal apara todas as arestas do conjunto probatório, 
confirmando, extreme de dúvidas, que os acusados, logo após a empreitada criminosa,
empreenderam fuga com um veículo VW/Fox, foram perseguidos, se envolveram em 
acidente de trânsito e acabaram abordados. Releva ainda que os três réus deixaram o
interior do veículo VW/Fox antes da abordagem, bem como que todos os pertences da 
vítima acabaram recuperados, seja em poder de Patrick, seja no interior do 
automotor.    

Outrossim, mister se faz ressaltar que Patrick admitiu a prática do roubo e a 
despeito de ter sustentado que agiu com outros indivíduos dúvida não há que, na 
realidade, praticou o crime previamente ajustado com os réus, até porque, como bem 
salientado pelo ilustre promotor de justiça, os três réus são vizinhos e residem 
distantes do local dos fatos, de modo que não se mostra crível a tese de que não 
estavam eles juntos no momento da abordagem. 

Aliás, oportuno consignar que o guarda municipal ouvido foi categórico em afirmar 
que os três indivíduos abordados saíram do veículo VW/Fox, após este vir a capotar 
na via.    

Enfim, quer pela confissão parcial de Patrick, quer pelas demais provas produzidas,
as quais dão conta de que os acusados saíram do interior do veículo onde estavam os
objetos subtraídos do ofendido, instantes antes, comprovada está a autoria 
delitiva.

O delito em questão se deu com emprego de arma de fogo, já que a vítima prestou 
declarações seguras neste sentido e houve apreensão de um revólver no interior do 

 
veículo em que os acusados se encontravam, arma esta que se encontrava apta à 
realização de disparos, conforme se extrai do laudo pericial de fls. 241/243. 
Evidente assim a incidência da causa de aumento preconizada no art. 157, § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, com redação dada pelo Lei nº 13.654/18.

Do mesmo modo, patente a comprovação da causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, vez que a vítima foi categórica em dizer que os réus praticaram o delito 
previamente ajustados, inclusive com divisão de tarefas, já que enquanto foi 
abordada por dois indivíduos ao que tudo indica existiam outros dois roubadores no 
interior de um veículo, posto que todos conversavam durante a empreitada criminosa.
Logo, a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal 
também deve incidir.

O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça com emprego de arma de 
fogo, os bens foram retirados das esferas de vigilância e disponibilidade da 
vítima. Desta forma, evidente que o crime complexo de roubo, que não depende de 
posse tranquila da res, se consumou.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que prejudicam o 
réu Eduardo, o qual ostenta personalidade voltada para a prática de crimes, em 
especial contra o patrimônio, conforme se extrai da certidão de fls. 109/113, fixo-
lhe a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em quatro anos e oito meses de 
reclusão e pagamento de onze dias-multa. Em relação aos réus Alessandro e Patrick, 
considerando que as circunstâncias do art. 59 do Código Penal não lhes são 
desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em quatro anos de reclusão
e pagamento de dez dias-multa.

Na segunda fase, diante da incidência da circunstância agravante da reincidência em
relação a todos os réus, comprovada pelas certidões de fls. 92/94, 98/101 e 
109/113, elevo as penas de um sexto e fixo ao acusado Eduardo cinco anos, cinco 
meses e dez dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa e aos corréus 
Alessandro e Patrick quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-
multa. Deixo de levar em conta nesta fase a confissão do acusado Patrick, posto que
não se deu ela de forma integral, notadamente porque este réu afirmou ter agido com
outros indivíduos distintos dos corréus quando na realidade agiu previamente 
ajustado com eles.  

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de 
uma das causas de aumento previstas no art. 157, §2º, do Código Penal, isto é, 
concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a 
reprimenda de um terço e fixo ao acusado Eduardo a pena de sete anos, três meses e 
três dias de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa e aos réus Alessandro e 
Patrick a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 
quatorze dias-multa. Nesta mesma fase, por força da causa de aumento prevista no 
art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, elevo a reprimenda de dois terços e 
fixo definitivamente ao réu Eduardo doze anos, um mês e cinco dias de reclusão e 
pagamento de vinte e seis dias-multa e aos acusados Alessandro e Patrick dez anos, 
quatro meses e treze dias de reclusão e pagamento de vinte e três dias-multa.

Frisa-se que os réus praticaram crime de roubo com emprego de arma de fogo e 
concurso de agentes. As duas causas de aumento, apesar da possibilidade de aumento 
único previsto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, devem incidir no caso 
vertente. Se assim não fosse, um crime de roubo praticado com emprego de arma de 
fogo, apenas, receberia a mesma quantidade de aumento de um crime de roubo 
praticado com emprego de arma e com as quatro causas de aumento do § 2º do art. 157
do Código Penal. Não parece razoável tenha sido este o propósito do legislador ao 
inserir o § 2º-A do art. 157 do Código Penal, que retirou o emprego de arma do § 2º

do referido artigo e o inseriu em parágrafo próprio. Daí, em se tratando de roubo 
com emprego de arma e com as outras causas de aumento, o art. 68, parágrafo único, 
do Código Penal, que consiste em mera possibilidade, no entender deste magistrado, 
deve ser afastado e, via de consequência, as duas causas de aumento presentes na 
parte especial devem incidir na dosimetria da pena.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada aos réus, dada a reincidência deles, a gravidade do crime perpetrado, que 
foi cometido com emprego de arma de fogo, e a quantidade de reprimenda imposta, é o
fechado.

Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa 
no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal para o fim de CONDENAR o réu EDUARDO ERICK DONALD FERREIRA LIMA DE 
SOUSA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de doze 
anos, um mês e cinco dias de reclusão e a pagar vinte e seis dias-multa, no patamar
mínimo, e os réus PATRICK FERNANDO OLIVEIRA DA SILVA e ALESSANDRO PAULINO DA SILVA,
qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicial fechado, a pena de dez anos,
quatro meses e treze dias de reclusão e a pagarem vinte e três dias-multa, no 
patamar mínimo, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal.

Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, pelo fato de serem 
reincidentes, por terem respondido ao processo custodiados e por terem perpetrado 
crime extremamente grave, roubo com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, 
para garantia da ordem pública, não poderão recorrer em liberdade, de maneira que 
deverão ser recomendados nos presídios em que se encontram.

Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos
culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

