1501519-90.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... em uma viela, local conhecido ponto de tráfico. Conseguiram surpreender o indivíduo e em revista pessoal, lograram encontrar em um dos bolsos, R$ 200,00 (duzentos reais) em notas pequenas, indicativo claro que era dinheiro de tráfico. Indagado, o indivíduo, posteriormente identificado como Kelvin Pereira de Sousa, confessou de imediato a mercancia, indicando que a droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501519-90.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501519-90.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176063/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 25842541 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2176063 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN PEREIRA DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 
KELVIN PEREIRA DE SOUSA, qualificado às fls. 12/13, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de junho de 2022, por volta das 08h03, na Rua Paulínia, altura do nº 30, nesta comarca e cidade de Carapicuíba, tinha em depósito, para fornecer e entregar a consumo de terceiros, drogas consistentes em 75 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 43,92g, 26 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 37,57g, e 13 porções de “Crack”, com peso líquido aproximado de 0,87g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 15/18.
Segundo a denúncia, na data e horário acima mencionados, policiais militares realizavam patrulhamento pela Rua Paulínia, altura do nº 30, local conhecido ponto de venda de entorpecentes, ocasião em que avistaram o denunciado parado na viela. Realizada a abordagem, em revista pessoal, foi encontrado com o denunciado KELVIN a quantia de R$200,00 (duzentos reais) em dinheiro. O denunciado KELVIN, então, confessou que estava vendendo drogas no local e indicou que as substâncias entorpecentes estavam atrás da parede. Em revista no local indicado por KELVIN foram encontradas 75 porções de cocaína, 26 porções de maconha e 13 porções de “Crack” e a quantia de R$225,00 (duzentos e vinte e cinco reais). Interrogado em solo policial, KELVIN disse: “há três meses está traficando e que pegou o turno as 20 horas da noite de ontem. Quando foi abordado pelos policiais, estava terminando o turno. Ganha R$400,00 por dia para vender drogas. A recolha já havia sido feita pela manhã antes da chegada dos policiais, por isso estava com pouco dinheiro, um pouco mais de R$400,00. A droga estava escondida atrás de uma parede e indicou aos policiais onde estava.” (fls. 12/13). O laudo de constatação forneceu resultado positivo para presença dos princípios ativos das substâncias entorpecentes apreendidas (fls.15/18). A natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas (porções individualizadas), as circunstâncias da apreensão, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo denunciado.
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado foi dado por citado e apresentou resposta à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva de testemunhas e o réu foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Kelvin Pereira de Sousa requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal com regime mais brando. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas vem estampada no auto de prisão em flagrante (fl. 01), no Boletim de Ocorrência (fls. 22/25), no auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), no laudo de constatação (fls. 15/18), no laudo químico toxicológico (fls. 108/110), ambos positivos para as drogas apreendidas, bem como na prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha Adelmo de La Fuente Rocha de Almeida, policial militar, disse que, juntamente com outro policial, faziam patrulhamento, quando avistaram um indivíduo parado em uma viela, local conhecido ponto de tráfico. Conseguiram surpreender o indivíduo e em revista pessoal, lograram encontrar em um dos bolsos, R$ 200,00 (duzentos reais) em notas pequenas, indicativo claro que era dinheiro de tráfico. Indagado, o indivíduo, posteriormente identificado como Kelvin Pereira de Sousa, confessou de imediato a mercancia, indicando que a droga estava escondida atras de uma parede, onde de fato foram encontrados em uma sacola plástica de embalagens de supermercado, 75 unidades de cocaína, 26unidade de maconha e 13 pedras de crack, além de R$ 225,00 em dinheiro. O indivíduo disse ainda que estava trabalhando para o tráfico, ganhando R$ 400,00 por turno e que havia começado na noite anterior.  Diante dos fatos, deram voz de prisão ao indivíduo, conduzindo-o a presença da autoridade (fls. 07/05). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que as drogas estavam escondidas atrás de uma parede, num furo. Por fim, acrescentou que não conhecia o acusado antes.
A testemunha Caio Nunes Borges da Silva, policial militar, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 06), como em juízo, quando aduziu que o acusado confessou que traficava há alguns meses, ganhava R$ 400,00 por dia e tinha iniciado no dia anterior. Encontraram as drogas pela indicação dele. Não conhecia o acusado.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes. Não houve, ainda, contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
No Distrito Policial, o acusado Kelvin Pereira de Sousa relatou que há três meses está traficando e que pegou o turno as 20:00 horas da noite do dia anterior.  Quando foi abordado pelos policiais, discorreu que estava terminando o turno. Esclareceu que ganha R$ 400,00 por dia para vender drogas. O recolhe já havia sido feito pela manhã, antes da chegada dos policiais, por isso estava com pouco dinheiro, um pouco mais de R$ 400,00. A droga estava escondida atrás de uma parede e indicou aos policiais onde estava. Acrescentou que não tem passagens pela polícia, é usuário de drogas, maconha e cocaína e está desempregado (fls. 12/13). Em juízo, disse ter 26 anos e nunca teve passagem. Trabalhava em um lava-rápido, ficou sem trabalho na COVID e estava desempregado. Morava sozinho. Entrou nessa vida porque estava passando necessidade financeira. Ficou uma semana na “loja” levantando o dinheiro e foi preso. Na Delegacia entenderam errado que estava há três meses no tráfico, na verdade era o tempo que estava desempregado. Os policiais também entenderam errado. As drogas e o dinheiro eram de sua responsabilidade, e ganhava cerca de R$ 400,00 por dia, às vezes variava. 
Do conjunto probatório colacionado aos autos, verifica-se, pois, existir prova suficiente da autoria e da materialidade do previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, mormente diante dos depoimentos dos policiais militares, os quais surpreenderam o réu com dinheiro em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e localizaram uma sacola contendo drogas e mais dinheiro. Tais relatos restaram corroborados pela materialidade delitiva e confissão do réu.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, do dinheiro apreendido, confissão e da prova oral colhida, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva. 
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, tendo em vista a própria confirmação do acusado de que se dedicava à atividade criminosa, dando detalhes do valor auferido com o tráfico de drogas, o que foi corroborado pelos depoimentos dos policiais. 
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário (FA de fls. 89/90 e certidões de fls. 34, 57 e 58), não havendo circunstâncias desfavoráveis, eis que a quantidade e natureza de drogas não são exacerbadas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, deixo de valorá-la por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena na terceira fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, a qual torno definitiva para o réu. 
De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena.
Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço para CONDENAR KELVIN PEREIRA DE SOUSA, qualificado às fls. 12/13, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, ante o quantum da pena imposta.
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que soltos venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória da pena.  
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda do dinheiro apreendido em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fls. 10/11), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Oficie-se à autoridade policial para que seja enviado o comprovante do dinheiro apreendido nos autos (fls. 07/08).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C. 

Carapicuiba, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA