1501009-08.2019.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/10/2019
... de ato infracional análogo ao grave crime de roubo majorado (fls.118/124), o que demonstra que se trata de pessoa que vem se dedicando a atividades criminosas. 
Tal fato demonstra que o réu tem total desprezo pela lei e pela justiça e, mesmo depois que atingiu a maioridade penal, continuou cometendo ilícitos penais.
Registro que a aplicação da minorante exige a existência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501009-08.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr.   - 2185359/2019 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 5983556 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2893/19/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2185359 - 07º D.P. PIRACICABA, 2893/19/922 - 07º D.P. PIRACICABA, 462/2019 - 07º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME MARENGO APARECIDO
Réu Preso
Contr. nº 2019/001152
Aos 30 de outubro de 2019, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva. 
Presente o réu GUILHERME MARENGO APARECIDO (preso CDP Piracicaba).Presente a Defensoria Pública na pessoa do(a) Dr(a). Vanessa Pizarro Riguete Correa Porto.  Presente(s) a(s) testemunha(s) comum: PM André Ricardo Marinho Ferreira de Almeida.
Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi dito que, a despeito da Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal, determino a manutenção das algemas no(a)(s) réu(ré)(s) em razão do reduzido número de policiais militares que atuam nas audiências não ser suficiente para garantir a segurança dos promotores, defensores, advogados, servidores e público em geral que transitam por aqui. 
Após, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PM André) e em seguida o interrogatório do réu(ré)(s) foi(ram) captado(s) e gravado(s) em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu GUILHERME MARENGO APARECIDO está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Após a fase preliminar, o réu foi notificado a fls. 65, apresentou defesa prévia a fls. 74/78 e a denúncia foi recebida a fls. 84/86 (denúncia a fls. 46/48 – fatos 25/06/2019), citando-se o réu a fls. 115. Durante a instrução, o acusado foi interrogado, prestando depoimento as testemunhas arroladas pelas partes. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo laudo de fls. 94, bem como pelas fotos dos entorpecentes apreendidos a fls. 16.  Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva.  O réu, em seu interrogatório, negou a prática delitiva e disse que nem sequer é usuário de drogas. Todavia, em sentido contrário o restante da prova produzida nos autos. De fato, o policial militar Diego relatou que estava em patrulhamento no local e viu em uma área verde uma pessoa, a qual soltou algo e saiu correndo. Saiu em perseguição e o réu em determinado momento parou e soltou uma sacola contendo 67 porções de cocaína e dinheiro em notas trocadas. O dinheiro estava na sacola. O réu confessou a prática da mercancia no local e informou que o veículo Monza que estava ali nas proximidades era de um amigo de nome Patrick. O lugar onde o réu estava é ponto de tráfico de drogas. Já o policial Andre corroborou as informações prestadas pelo seu companheiro de farda, mas informou que como ficou dentro da viatura não presenciou o acusado dispensando drogas. A testemunha arrolada pela defesa Luiz informou que no dia que o réu foi preso jogou bola com o réu das 10 às 11 horas. O réu foi embora de carona consigo. Nas proximidades da casa dele ele pediu para retornar ao local dos fatos para trocar a chuteira pelo tênis na casa de um amigo Welik. Disse que não sabia por qual razão o tênis dele estava na casa de Welik, porque ele não foi jogar bola conosco.  Informou que estavam no carro, além dele, sua mãe e dois amigos, Fernando Mateus e seu irmão Gabriel Rodrigues. Disse que sua mãe foi junto porque talvez uma cliente a chamasse. Ela trabalha como motorista de Uber. Não sei o nome da cliente. A testemunha Inalva corroborou as informações prestadas por seu filho Luiz Henrique, contando que os levou a um campo de futebol e depois, após as 23 horas, deixou o réu a pedido dele nas proximidades da Rua Iugoslávia, onde ele foi preso. Acrescentou que sabe que há um amigo do réu que mora nas proximidades, mas não se recorda do nome. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. Com efeito, as  67 porções de cocaína em pó que estavam na posse do acusado, bem como o encontro de dinheiro em local conhecido como ponto de tráfico deixam evidente o comércio ilícito. Anote-se que não há qualquer razão para não se dar credibilidade ao depoimento dos policiais e que os depoimentos das testemunhas não defesa não conseguiram infirmar os fatos por eles relatados em audiência. Neste panorama, devidamente demostradas materialidade e autoria delitivas. Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu, nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o acusado não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, visto que ostenta passagem perante o juízo da Vara da Infância e da Juventude pelo cometimento de ato infracional de roubo (fls. 122) – certidões) (FA a fls. 50, nada consta). Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada. Da mesma forma, o regime fechado é o único cabível pela mesma razão, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. Por derradeiro, ante o acima descrito, requer-se a decretação da perda do dinheiro apreendido em favor da União, visto que as circunstâncias de sua apreensão demonstram que é oriundo do comércio ilícito.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).GUILHERME MARENDO APARECIDO vem processado pela suposta violação ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque em data, horário e local especificados na denúncia, supostamente trazia consigo entorpecentes para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O nobre representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Todavia, com a devida licença, entende a Defesa que a presente ação penal deverá ser julgada improcedente, diante da absoluta insuficiência probatória, absolvendo-se o acusado com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Vejamos. Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado: O acusado, em seu interrogatório em solo policial, negou os fatos. Afirma que estava no carro do seu amigo Patrick, prontos para chamar seu outro amigo Cauã de modo a irem jogar futebol no Gol de Placa. Afirma que não sabe os nomes completos dos amigos e não sabe o endereço certo dessa residência. Afirma que viu a polícia militar e acabou fugindo de eventual abordagem. Questionado, afirma que foi burro de ter corrido, já que não havia nada de ilícito em sua posse. Afirma que, durante a fuga, se arrependeu de ter corrido e parou para ser abordado. Afirma que não havia droga alguma em sua posse. Em juízo confirmou que pediu para seu amigo lhe deixar na Rua Iugoslávia para pegar seu tênis, que estava na casa de seu amigo Erick, pois estava voltando do futebol. Explica que foi sozinho para o futebol, tendo na volta pego carona com Inalva, a quem pediu para pegar na casa de seu amigo Erick, com quem tinha deixado o tênis emprestado. Quando estava no local foi abordado. Nega ter corrido, tampouco estar com qualquer droga. Informa que sempre trabalhou e ajudou na sua casa.  A versão dos fatos trazida pelo acusado não restou afastada pelos depoimentos das testemunhas de acusação. O policial militar André Ricardo Marinho Ferreira de Almeida, em solo policial, estava em patrulhamento ostensivo de rotina pelo Bairro Água Branca, sendo que na localidade existe uma área verde. O policial afirma que visualizou uma sombra na localidade e ao se aproximar constatou tratar-se de um indivíduo, o qual estava sozinho e escondido dentre as árvores. Segundo o policial, ao visualizar a viatura, o indivíduo em questão, ora indiciado, dispensou um objeto no chão e saiu correndo para a via pública sem qualquer motivo aparente. O policial afirma que seu parceiro de farda o seguiu a pé, enquanto o perseguiu com a viatura. De acordo com o policial, seu parceiro de farda o deteve Rua Iugoslávia, número 721, sendo que o implicado dispensou uma sacola na localidade, dentro da qual foi encontrado sessenta e sete porções de substância aparentando ser cocaína e dezesseis reais. Em juízo reiterou seu depoimento e nega ter presenciado o acusado ter dispensado a sacola. Não presenciou o acusado dispensando nada quando o visualizou. O policial militar Diego Lazaro de Freitas estava em patrulhamento ostensivo de rotina pelo Bairro Água Branca, sendo que na localidade existe uma área verde. O policial afirma que visualizou uma sombra na localidade e ao se aproximar constatou tratar-se de um indivíduo, o qual estava sozinho e escondido dentre as árvores. Segundo o policial, ao visualizar a viatura, o indivíduo em questão, ora indiciado, dispensou um objeto no chão, próximo a um Monza vermelho estacionado, e saiu correndo para a via pública sem qualquer motivo aparente. O policial afirma que saiu em seu encalço de a pé e, após persegui-lo por um breve momento, o deteve na Rua Iugoslávia, número 721. De acordo com o policial, o indiciado parou atrás de um veículo e dispensou um objeto antes de ser detido. O policial afirma que deteve o indiciado, sendo que nada foi encontrado em sua posse. Não obstante, o objeto por ele dispensado tratava-se de uma sacola, dentro da qual foi encontrado sessenta e sete porções de substância aparentando ser cocaína e dezesseis reais em dinheiro. Questionado, informou a equipe que no interior do Monza encontrava-se seu amigo de nome Patrick Galhardo que estava na mercancia com ele. O policial afirma que retornou ao local em que ele dispensou um objeto na primeira visualização, mas não localizou nada suspeito.Em juízo relata que estava em uma área verde, conhecido ponto de venda de drogas, tendo visto uma sombra e viu que era uma pessoa, a qual dispensou um objeto e saiu correndo. Posteriormente, o indivíduo obedeceu a ordem de parada, tendo no momento dispensado um outro objeto. Fez a abordagem e com ele nada de ilícito foi encontrado. Verificou que no local onde havia sido dispensada a sacola tinha as porções de cocaína indicadas na inicial e dinheiro. Relata que o acusado informalmente confessou os fatos. A testemunha Luis Henrique Rodrigues Guimarães esclareceu que sempre estudou com o acusado, desde a infância, nada sabendo que desabone a conduta dele. Esclarece que no dia dos fatos estava com o acusado jogando futebol, tendo o levado para casa e, no caminho, por cerca de 23:20, deixou o acusado na casa de um amigo em comum, Welik, na Rua Iugoslávia, próximo à casa de um amigo, onde o acusado iria trocar sua chuteira por um tênis. Somente descobriu que o acusado foi preso no outro dia de manhã. Estava no carro o depoente, sua genitora, seu irmão Gabriel e um amigo, Fernando. Sua genitora, que dirige Uber, estava dirigindo o carro do depoente no dia dos fatos, pois seu pai estava usando o da sua mãe, e acompanhou o jogo porque estava aguardando uma cliente chamar, sendo que, caso chamasse, sairia para fazer a corrida. A testemunha Inalva Costa Rodrigues confirmou o depoimento da testemunha Luis Henrique. Explicou que o acusado é colega de escola de seu filho, Luis Henrique. Informa que leva seu filho Luis, o Gabriel e outros dois colegas para jogar futebol no dia dos fatos. Aguardou o jogo, pois trabalha de Uber e caso alguém chamasse para uma corrida estaria lá. Estava com o carro de seu filho, pois seu marido estava usando o seu. Não teve pedidos de corrida, então aguardou o jogo acabar e levou embora seu filho, Gabriel e o acusado. Na volta o acusado pediu que lhe deixasse na casa de um amigo, na Rua Igoslávia, tendo o deixado por volta de 23:30. Confirma que o acusado trabalha como soldador com o pai dele. No atual ordenamento jurídico o réu não tem o dever de demonstrar que a droga encontrada consigo seria utilizada apenas para consumo próprio. Cabe à acusação comprovar os elementos do tipo penal, ou seja, que a droga apreendida era destinada ao tráfico. Ao Estado-acusador incumbe demonstrar a configuração do tráfico, que não ocorre pelo simples fato da compra e da posse de entorpecente. Em suma, se a pessoa é encontrada com drogas, cabe ao Ministério Público comprovar que o entorpecente era destinado ao tráfico. Não fazendo esta prova, prevalece a versão defensiva. A mera percepção de policiais não é suficiente para embasar a condenação. Ademais, importante lembrar, ainda que se queira confiar integralmente nas palavras dos policiais, ao arrepio da presunção constitucional de inocência, que a simples apreensão de substâncias entorpecentes em poder do réu não induz necessariamente ao tráfico, que deve ser comprovado. A quantidade de drogas apreendida e a sua forma de acondicionamento não configuram, por si só, o tráfico ilícito de entorpecentes, uma vez que a droga é comprada na mesma forma de acondicionamento em que é vendida. Diante do cenário apresentado, resta patente a fragilidade do conjunto probatório carreado aos autos, o qual não reúne elementos de certeza que autorizem a prolação de um édito condenatório contra o réu. A dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, princípio basilar da seara penal. No mais, importante lembrar, ainda que se queira confiar integralmente na palavra do policial, ao arrepio da presunção constitucional de inocência, que a simples apreensão de substâncias entorpecentes em poder do réu não induz necessariamente ao tráfico, que deve ser comprovado. A quantidade de drogas apreendida e a sua forma de acondicionamento não configuram, por si só, o tráfico ilícito de entorpecentes, uma vez que a droga é comprada na mesma forma de acondicionamento em que é vendida. A atividade de mercancia não foi constatada por ninguém. Logo, não se comprovou o dolo específico da conduta de tráfico, consoante na intenção de venda ou repasse do entorpecente. Por seu turno, não é crível que o acusado tenha dispensado uma sacola de drogas antes da fuga, quando ainda estava próximo da outra pessoa com a qual, juntamente, estaria traficando e, posteriormente, sair correndo, em fuga da polícia, ainda com droga em seu poder. Cumpre ressaltar que sequer a primeira sacola supostamente dispensada foi encontrada. Acrescenta-se que a suposta confissão informal, sequer reiterada em solo policial e veementemente negada em juízo, não pode ser servir como prova para a condenação. Logo, não há qualquer indício que comprove o depoimento dos policiais, diversamente da versão do acusado, que além de coerente e verossímil, foi confirmada pelo depoimento das testemunhas. Diante do quadro apresentado, resta patente a fragilidade do conjunto probatório carreado aos autos, o qual não reúne elementos de certeza que autorizem a prolação de um édito condenatório contra o réu, não se desincumbindo a acusação de seu ônus probatório. A dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, princípio basilar da seara penal. Destarte, requer-se a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Da desclassificação do crime para o artigo 28 da lei 11.343/06. Como já exposto, não há nenhuma prova nos autos que permita afirmar o exercício de tráfico ilícito de entorpecentes. Além disso, ficou comprovada a condição de usuário do acusado. Em situações análogas a dos autos a jurisprudência recomenda a desclassificação: “Prova tão-somente da apreensão do tóxico. Insuficiência para configurar o comércio. Desclassificação para a posse de entorpecente. Recurso parcialmente provido – Não basta a apreensão – seja de que quantidade for – de material entorpecente, para a caracterização do tráfico, sendo necessário um mínimo de outros elementos formadores de convencimento” (TJ/SP – AC – Rel. Renato Nalini – RT 693/338). Portanto, havendo dúvida com relação à destinação dos estupefacientes, à luz do princípio in dubio pro reo, deve prevalecer a hipótese mais benéfica à defesa. A propósito: “Quando houver dúvida sobre ser traficante ou usuário, deve prevalecer a conclusão de usuário” (TACrimSP, Ac. 178.691, Rel. Geraldo Gomes).Sendo assim, aguarda-se a absolvição do acusado, constatada a patente fragilidade do quadro probatório ou a desclassificação do delito para o crime estampado no artigo 28 da Lei 11.343/2006. Do reconhecimento do tráfico privilegiado. A parte assistida pela Defensoria Pública é primária (não consta dos autos até o presente momento certidão cartorária dando conta da reincidência), não se dedica a atividades criminosas, bem como não integra organização criminosa (nenhuma prova foi produzida pelo parquet nesse sentido!), razão pela qual de rigor o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, cujo redutor deverá ser aplicado no máximo legal. DA PENA. No mais, requer-se seja a pena estabelecida no mínimo legal e a fixação de regime diverso do fechado para o início de cumprimento de pena, eis que a pena cominada será bem inferior a oito anos, amoldando-se ao artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal. Note-se que a hediondez da conduta foi afastada pelo Supremo Tribunal Federal, e seguido pelo Superior Tribunal de Justiça, inclusive este último cancelou a súmula 512 que tratava da matéria, portanto, este argumento não serve de óbice à fixação de regime mais brando. No mais, a vedação absoluta à fixação de regime diverso do fechado é inconstitucional, visto que afronta a individualização judicial da pena. Por fim, requer-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e possibilidade de apelar em liberdade, vez que ausentes os pressupostos da prisão cautelar.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
GUILHERME MARENGO APARECIDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de junho de 2019, às 23,00 horas, na Rua Iugoslávia nº 721, Bairro Água Branca, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 87,5g de cocaína em pó, distribuídos em 67 porções, substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que visualizaram o acusado em atitude suspeita, o qual, ao notar a presença da viatura, tentou empreender fuga e dispensou um saco contendo as drogas acima descritas, que se destinavam ao comércio.
 O réu, porém, foi abordado e, em revista pessoal, foi localizada a quantia de R$16,00, proveniente do narcotráfico. 
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 65). Defesa preliminar apresentada às fls. 74/78. Após, a denúncia foi recebida (fls. 84/86) e o réu foi citado (fls. 115).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e duas pela defesa (gravações). Ao final, o réu foi interrogado (gravação).
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade. 
A Defesa pleiteou a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para crime do artigo 28 da Lei 11.343/05 e, em caso de condenação por tráfico, o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
Boletim de ocorrência de fls. 06/08;
Auto de exibição e apreensão de fls. 09;
Fotografia de fls. 16;
Laudo de constatação preliminar de fls. 20 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 93/95, com resultados positivos para cocaína em relação às substâncias apreendidas.

A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 05), o réu negou o crime, declarando que estava no carro de seu amigo Patrick, prontos para chamarem outro amigo, Cauã, para jogarem futebol no “Gol de Placa”. Admitiu que, quando viu os policiais, fugiu de eventual abordagem, dizendo que foi “burro” de ter corrido, já que não havia nada de ilícito em sua posse. Durante a fuga, se arrependeu de ter se evadido e parou para ser abordado. Ressaltou que não havia droga alguma em sua posse. Por fim, disse não saber os nomes completos desses amigos nem seus endereços.
Interrogado em juízo (gravação), novamente negou o crime, mas deu versão totalmente diferente para os fatos. Disse que, no dia, foi a pé, sozinho, jogar futebol. Quando terminou o jogo, pediu carona a Inalva para voltar para casa e desembarcou sozinho na rua Iuguslávia, onde iria pegar um tênis com o amigo Erick. No entanto, acabou sendo abordado por policiais, os quais nada de ilícito encontraram em sua posse. Disse que não correu, que não dispensou nenhum objeto ao solo e que não possuía cocaína nem dinheiro. 
As versões do réu, além de contraditórias, o que indica que mentiu,  foram afastadas pelas provas dos autos, as quais comprovaram a prática do tráfico por ele.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Diego Lazaro de Freitas declarou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega de farda e, quando passaram numa área verde do Bairro Água Branca, local conhecido pelo tráfico de drogas, viram a sombra de uma pessoa escondida no meio da vegetação e se aproximaram. Neste momento, o réu, a pessoa que estava ali parada, ao visualizar a viatura, dispensou algo ao solo e saiu correndo pela via pública. Disse que correu atrás dele até a Rua Iugoslávia, local em que o viu dispensando outro objeto ao solo, e onde conseguiu detê-lo, pois ele se entregou após a dispensa. Afirmou que apreendeu o objeto e constatou que era uma sacola, na qual havia sessenta e sete porções de cocaína e R$ 16,00 em dinheiro trocado. Disse que, questionado, o réu informou que no interior de um automóvel que estava estacionado no local onde inicialmente ele foi visto, encontrava-se seu amigo Patrick, o qual estava comercializando drogas juntamente com ele. Informou que retornou ao local em que o primeiro objeto foi dispensado, mas não o localizou, não tendo visto se havia algum ocupante no veículo ali estacionado no momento da diligência.
Igualmente ouvido na fase informativa (fls. 03) e judicial (gravação), o policial militar André Ricardo Marinho Ferreira de Almeida confirmou o relato de seu colega de farda, dizendo que fez de carro o acompanhamento do réu, o qual fugiu do ponto de tráfico ao notar a aproximação da viatura.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO - j. 05/09/06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS - j. 07/04/98).
No mesmo sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais militares: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Os relatos dos policiais não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
As testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram os fatos, mais especificamente a abordagem do réu, tendo apenas prestado declarações sobre fatos que ocorreram antes disso.
Com efeito, ouvida em juízo (gravação), a testemunha Luiz Henrique Guimarães declarou que no dia dos fatos jogou bola com o réu entre 22 e 23 horas. Foram embora do campo juntos e, quando chegaram perto de sua casa, ele pediu para o deixarem na Rua Iuguslávia (por volta das 23,20 horas), porque iria trocar a chuteira por um tênis na casa de um colega de nome Welick, o qual não tinha ido jogar bola. Afirmou que, no carro, estavam ele, sua mãe Inalva, seu irmão Gabriel e o amigo Fernando. Explicou que a mãe tinha ido junto ao campo de futebol porque ela “trabalha de Uber” e, no dia dos fatos, estava sem o carro dela, mas na expectativa de uma chamada de uma cliente. Por isso, foi com os filhos até o campo e, se a cliente a acionasse, pegaria o carro do depoente e faria a corrida. Declarou, por fim, que, no dia seguinte, ficou sabendo que o réu havia sido preso, mas nunca soube do envolvimento dele com drogas.
Por fim, Inalva Costa Rodrigues, ouvida em juízo (gravação), declarou que, no dia dos fatos, levou os filhos Luis Henrique e Gabriel, mais dois colegas (não soube dizer seus nomes) ao campo de futebol e lá ficou à espera de alguma chamada de cliente, pois fazia serviços particulares de Uber. Como não recebeu nenhuma solicitação, quando o jogo terminou, por volta das 23,15 horas, levou os filhos e o réu embora. Disse que, ao chegar na rua Iugoslávia, nas proximidades de sua casa, o réu pediu para parar porque ele ia pegar um tênis na casa de um amigo. Deixou-o nesse local por volta das 23,30 e 23,40 horas e foi embora, tomando conhecimento da prisão dele no dia seguinte.   
Esses relatos, entretanto, não são aptos a afastar os seguros e convergentes depoimentos dos policiais militares.
Ainda que o réu tivesse jogado bola com os amigos antes da abordagem policial, nada impede que, após se afastar deles e ficar nas proximidades do local dos fatos (Rua Iugoslávia), ele iniciasse a prática do tráfico, ainda que isso tivesse ocorrido por curto espaço de tempo.
De fato, ele foi visto pelos policiais escondido no conhecido ponto de tráfico de drogas existentes nas proximidades, portando uma sacola com entorpecentes, e, ao notar a aproximação da polícia, empreendeu fuga, dispensando as drogas quando percebeu que seria abordado. 
Com os entorpecentes, havia R$ 16,00 em notas trocadas, o que indica que o réu estava iniciando as vendas e ainda não havia recebido grandes quantias pelo comércio ilegal.
Nesse contexto, não há como se acolher a negativa do acusado quanto à posse das drogas.
O destino mercantil foi revelado pelas circunstâncias da apreensão, conduta do acusado e também pela expressiva quantidade de entorpecentes que ele portava, incompatível com a situação de mero usuário, que, aliás, foi negada por ele.
Ademais, no calor da diligência, antes que pudesse pensar em alguma estratégia de defesa, o réu admitiu, informalmente, aos policiais que estava realizando tráfico de drogas no local dos fatos. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
O réu é primário de bons antecedentes (cf. F.A. de fls. 50 e Certidão de Objeto e Pé de fls. 52).
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, aplico-lhe as penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Eventuais atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.
Não há agravantes.
Inexistem causas de aumento.
Não estão presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu, embora tecnicamente primário, possui condenação na Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional análogo ao grave crime de roubo majorado (fls.118/124), o que demonstra que se trata de pessoa que vem se dedicando a atividades criminosas. 
Tal fato demonstra que o réu tem total desprezo pela lei e pela justiça e, mesmo depois que atingiu a maioridade penal, continuou cometendo ilícitos penais.
Registro que a aplicação da minorante exige a existência cumulativa dos quatro requisitos presentes no dispositivo supramencionado, quais sejam: a) agente ser primário; b) possuir bons antecedentes; c) não se dedicar às atividades criminosas; e d) não integrar organização criminosa. 
Conforme exposto acima, o réu não preencheu todos esses requisitos, tendo se dedicado às atividades criminosas desde a adolescência.
No sentido de que em casos como este é incabível o privilégio:
 “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO PRIVILEGIADO – O MINISTÉRIO PÚBLICO OBJETIVA SEJA AFASTADA A MINORANTE – COM RAZÃO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – CONFISSÃO DO RÉU CORROBORADA PELO RELATO SEGURO DOS POLICIAIS MILITARES QUE REALIZARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – VULTOSA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS – PASSAGEM ANTERIOR PELA VARA DA INFÂNCIA E JUVENTUDE, TUDO A DEMONSTRAR DEDICAÇÃO A ATIVIDADE ILÍCITA E VINCULAÇÃO COM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, ÓBICES AO BENEFÍCIO LEGAL – RECURSO MINISTERIAL PROVIDO PARA AFASTAR A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º, DO ARTIGO 33, DA LEI Nº 11.343/2006, ELEVANDO-SE A PENA, MANTENDO-SE NO MAIS A R. SENTENÇA.” (TJSP - Apelação 0003298-07.2015.8.26.0347. 8ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator (a): Euvaldo Chaib – j. 01/08/2017) –g.n. 
Incabível, assim, o privilégio.
Quanto ao regime de pena, deve ser o fechado em razão de todas as circunstâncias acima especificadas e considerando ainda as graves consequências do crime praticado pelo réu, o qual fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício.
Necessária, assim, a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de “sursis”.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso em concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato e, considerando que já vem se envolvendo com ilícitos penais desde a adolescência, muito provavelmente continuaria a reincidir no crime. 
Pelos mesmos motivos, não é possível ao réu recorrer em liberdade, sendo necessária a manutenção da custódia cautelar para se evitar a reiteração criminosa, que, no caso, é muito provável em razão da vida pregressa do acusado.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu GUILHERME MARENGO APARECIDO a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado nos autos que a quantia apreendida junto com as drogas é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Conforme acima exposto, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual fica mantida. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.  Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: Recebo o recurso interposto. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.  Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.
MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):