1501998-73.2020.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... acima indicada, bem como ante a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, sendo a cocaína entorpecente de maior potencial lesivo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501998-73.2020.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501998-73.2020.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301960/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 15032563 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4378/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2301960 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




RONALDO DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 3 de dezembro de 2020, às 22h00, na Rua Senador Saraiva, 225, nesta cidade e Comarca, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, bem como ter efetivamente vendido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 5,77 g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica.

O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 12 de março de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado, a quem foi concedida liberdade provisória. 

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia e com a agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal. A Defensoria, a seu turno, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 33, parágrafo 3o, da Lei de Tóxicos, o afastamento da agravante citada pelo Ministério Público e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor.

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o acusado preferiu manter-se em silêncio (fls. 5), e em juízo, o réu negou a traficância que lhe foi atribuída, e alegou que a droga apreendida se destinava ao seu consumo pessoal. Sustentou que comprou uma porção de cocaína, e disse que se encontrou com Ivan um dia antes, tendo o mesmo lhe dado R$ 20,00. Comentou que tirou uma parte de sua porção de droga e a entregou para Ivan, ficando com o restante. 

Argumentou que essa foi a primeira vez que forneceu entorpecente para Ivan, mas disse que já usou droga com ele anteriormente. Sustentou que o valor de R$ 10.600,00 que foi encontrado em sua casa, era proveniente do auxílio emergencial recebido do governo. Disse que recebia R$ 600,00 por mês a título de auxílio, tendo recebido esse benefício durante cinco meses, e explicou que o restante do numerário era relativo ao dinheiro que estava guardando com sua namorada, pois pretendiam abrir uma lanchonete.

Sustentou que não guardavam o dinheiro no banco porque tinham os nomes “sujos” e alegou não saber se era possível se ter uma caderneta de poupança com o nome “sujo”. Argumentou que sua casa não era movimentada, e disse que consome cocaína e maconha. Informou que também gastou seu dinheiro para comprar a droga, e alegou que Ivan iria consumir a porção dele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Jayme Augusto Vara narrou que já havia recebido várias denúncias de que o réu comercializava entorpecentes. Salientou que foi realizada campana na residência dele, sendo constatada movimentação de pessoas no local. Mencionou que uma dessas pessoas que entrou e saiu da casa do acusado foi acompanhada de carro, depois de ter saído do local, sendo abordada, ocasião em que dispensou uma porção de cocaína. 

Aduziu que esse rapaz confirmou que comprou a cocaína na casa do “Ronaldinho” e disse que já havia comprado entorpecente dele outras vezes. Mencionou que foi realizada diligência na casa do réu, lá sendo encontrados mais de dez mil reais e duas porções de cocaína. Sustentou que o acusado alegou que o dinheiro provinha do auxílio emergencial, e que iria consumir as porções de cocaína. 

Destacou que na época, o valor mensal do auxílio emergencial era de R$ 600,00. Salientou que as porções de droga encontradas na casa do réu tinham embalagem semelhante àquela apreendida com o usuário. Disse que não foram encontrados no local objetos relacionados ao tráfico. Salientou que o usuário informou que “comprava direto” droga do acusado.

Explicou que durante as observações que realizou, percebeu que as pessoas entravam na casa do réu, permaneciam pouco tempo no local e saíam, não sendo possível ver a troca de objetos, já que as pessoas entravam na casa. Aduziu que havia denúncias de tráfico contra o acusado há cerca de dois anos, e disse que nos dias anteriores à abordagem, as denúncias se tornaram mais corriqueiras. Informou que o dinheiro apreendido consistia em notas de diversos valores e principalmente de valores maiores (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial José Felipe Grillo Martins, que relatou que foram recebidas denúncias de que o réu estaria traficando no local dos fatos. Mencionou que foram realizadas diligências, sendo constatada movimentação de pessoas. Salientou que durante a observação, avistou um veículo Gol chegando à residência do réu, tendo descido uma pessoa, que entrou e saiu rapidamente da casa.

Destacou que esse veículo foi seguido, sendo abordado seu ocupante, que era Ivan dos Santos, tendo o mesmo dispensado uma porção de cocaína. Aduziu que Ivan afirmou que havia adquirido tal droga de “Ronaldinho”, pelo valor de R$ 20,00. Comentou que em continuidade, foram à casa do réu, onde encontraram duas porções de cocaína e a quantia de dez mil reais em dinheiro.

Comentou que não foram encontrados objetos relacionados ao tráfico e destacou que em pelo menos dois dias de campana, outras pessoas foram vistas chegando e saindo do local, mas não foram abordadas para não atrapalhar a investigação, sendo primeira confirmada a existência da movimentação suspeita (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O depoente Ivan dos Santos, quando ouvido na fase policial, relatou que após adquirir uma porção de cocaína da pessoa chamada “Ronaldinho”, na residência deste, pelo valor de R$ 20,00, fora abordado por policiais civis, quando trafegava com seu veículo pela Rua Liberdade, sendo certo que ao avistá-los, dispensou ao solo referida droga. Mencionou que é usuário de drogas e sustentou que a cocaína era destinada a seu consumo. Destacou que em outras oportunidades, já adquiriu drogas do acusado (fls. 4).

Em juízo, Ivan modificou seu depoimento, e alegou desta feita, que combinou com o acusado para que este comprasse uma porção de cocaína de um terceiro, a fim de que pudessem dividi-la. Comentou que no dia dos fatos, foi à casa do réu, pegou a droga e pagou R$ 20,00. Salientou que depois de sair da casa do réu, foi abordado, e alegou que deu o dinheiro para o réu um dia antes, tendo passado na casa dele no dia dos fatos, para buscar o entorpecente. 

Alegou não saber o que a polícia encontrou na casa do réu, e alegou que nunca soube que o acusado vendia drogas. Comentou que já usou entorpecente com ele, mas nunca comprou droga do réu (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outro lado, a testemunha Tainara Medeiros de Almeida relatou que é amiga íntima do acusado, mas que não sabe se ele vende drogas. Afirmou que o apelido do acusado é “Ronaldinho”. Alegou não conhecer a testemunha Ivan e informou que o acusado tem residência de padrão normal, e que ele trabalha em horário comercial. Disse, ainda, que costuma frequentar a casa do réu e que nunca presenciou tráfico (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A companheira do acusado, Jacqueline Armidoro Rabelo, narrou que estava na casa no momento em que a polícia civil chegou e encontrou cocaína. Disse que não sabe a quantidade de droga e comentou que Ivan é amigo do acusado, e que ele é usuário de cocaína. Sustentou que a casa não era frequentada por usuários de droga.

Destacou que juntava dinheiro com o réu para abrirem um negócio. Consignou que guardavam para investir desde que começaram a namorar, e mencionou que o dinheiro estava guardado num envelope e que pretendia fazer um depósito no banco, mas não teve tempo (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A testemunha Richard Silva Santos Cardoso afirmou que é amigo íntimo do réu e que soube dos fatos depois do ocorrido. Aduziu que nunca soube sobre eventual envolvimento ao acusado com a venda de drogas, sabendo apenas que ele era usuário. Afirmou que conhecia Ivan somente de vista, não sabendo se ele frequentava a casa do acusado, que é simples (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 
 
E o depoente Marciel Bruno Facchin, que é empregador do acusado, afirmou saber que este era usuário de drogas, e disse não conhecer Ivan (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A depoente Cecília Almeida Belebecha relatou que era vizinha do acusado, e comentou que conhece Ivan, sabendo que ele era amigo do réu. Afirmou não saber se o acusado vendeu drogas para Ivan, mas acredita que já tenham usado drogas juntos. Salientou que não presenciava pessoas indo a casa de Ronaldo. Afirmou que estava viajando na data dos fatos e que já frequentou a casa do réu (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 
 
Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o réu e seu endereço, a polícia realizou campanas no local, constatando movimentação de pessoas que entravam e saíam rapidamente da residência, tendo abordado uma dessas pessoas, ou seja, a testemunha Ivan, que dispensou uma porção de cocaína com o mesmo tipo de embalagem daquelas encontradas na casa do réu, tendo Ivan admitido que pegou a droga com o acusado, pagando R$ 20,00, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao réu. 

Esse entendimento se justifica porque além de Ivan ter declarado aos investigadores e também perante à Autoridade Policial (fls. 4) que já havia comprado droga do acusado em outras ocasiões, ainda que eventualmente Ivan tivesse se cotizado com o réu para a compra de entorpecente para consumo pessoal, como restou incontroverso que o fornecimento de cocaína para Ivan não foi gratuito, já que ele pagou R$ 20,00 pela porção de droga, a qual não seria consumida em conjunto com o réu, tanto que Ivan saiu da residência do acusado, levando consigo a porção de entorpecente, tal conduta de fornecimento não gratuito de droga para outrem, praticada pelo acusado, se subsume ao tipo do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Não merece ser acolhido o pedido de desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 33, parágrafo 3o, da Lei de Tóxicos, pois ainda que Ivan e o acusado fossem amigos e já tivessem consumido droga juntos, conforme dito acima, o entorpecente apreendido em poder de Ivan não seria usado em conjunto com o réu, e além disso, não se cuidou de fornecimento gratuito da cocaína, tendo o acusado, ao comprar droga e revendê-la para Ivan, atuado como traficante. 

Ainda que na casa do réu tivessem sido encontradas somente duas porções de cocaína, além da movimentação de pessoas que entravam e saíam rapidamente da casa do acusado ser característica da traficância, no local foi encontrada expressiva soma de dinheiro, ou seja, R$ 10.606,00, sendo esse montante manifestamente incompatível com o valor auferido a título de auxílio emergencial, que na época, era de R$ 600,00, e com a renda comprovada pelo réu, de R$ 10,00 por hora (fls. 101).

Outrossim, apesar do réu sustentar que estava guardando dinheiro com sua companheira em casa para abrirem uma lanchonete, não tendo depositado o numerário no banco porque estavam com os nomes “sujos”, tal versão foi contrariada pela companheira do acusado, que declarou que iria depositar o dinheiro no banco, mas não teve tempo, indicando tais circunstâncias que o numerário era proveniente da traficância desenvolvida pelo acusado, mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita. 
E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Além disso, como o réu declarou nada ter contra os policiais, não se vislumbra nenhum motivo para que estes quisessem incriminar o acusado de forma injusta e indevida, imputando-lhe crime de que o sabem inocente, pelo que não prospera a solução absolutória almejada pela Defensoria.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelo laudo de fls. 123/124.

Passo à fixação da pena. 

Extrai-se dos autos que o réu registra contra si maus antecedentes (fls. 31 - processo 2321-12), motivo pelo qual fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. 

Não merece ser reconhecida a agravante descrita no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, pois não restou comprovado que o acusado se aproveitou das circunstâncias de vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de pandemia para perpetrar o crime em questão, de modo que não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do acusado, deve ser afastada a agravante em questão.

Diante dos maus antecedentes do acusado, do maior potencial lesivo da droga apreendida, ou seja, cocaína, e considerando que além da movimentação característica de traficância constatada na casa do réu indicar que este já vinha se dedicando ao tráfico, auferindo com isso significativa soma de dinheiro, cuja origem lícita não foi comprovada, tendo a testemunha Ivan informado aos policiais que já havia comprado droga do réu em várias outras ocasiões, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.

Ante a quantidade de pena fixada, a reiteração criminosa do acusado, acima indicada, bem como ante a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, sendo a cocaína entorpecente de maior potencial lesivo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio, já que a anterior condenação que sofreu não se prestou para evitar que continuasse delinquindo. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria a verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR RONALDO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Como foi  concedida liberdade provisória ao acusado, decorrente da necessidade de repetição da audiência de instrução, concedo-lhe o direito de apelar sem necessidade de recolhimento à prisão. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidos mandado de prisão e guia de recolhimento, bem como deverá ser calculada a multa imposta na sentença. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Contudo, como não se comprovou que o celular apreendido fosse usado para o tráfico, defiro sua restituição ao réu. 

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 18 de abril de 2022.

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA