1501931-20.2018.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... transitada em julgado pelo delito de tráfico, e ainda que não se considere como reincidência, é verdadeiro mau antecedente, conforme já se decidiu pelo E. TJSP:

Tráfico de drogas – Autoria e materialidade devidamente demonstradas – Provas suficientes à condenação – Impossibilidade de desclassificação para qualquer outro delito, diante das circunstâncias do fato – Penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras Foro de Araras Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501931-20.2018.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501931-20.2018.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2105520/2018 - DEL.POL.ARARAS, 2331794 - DEL.POL.ARARAS, 6821/18/805 - DEL.POL.ARARAS, 2105520 - DEL.POL.ARARAS, 6821/18/805 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO MODRO DA SILVA

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado LUCAS EDUARDO MODRO DA SILVA, já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 13 de novembro de 2018, por volta das 19 horas, na Rua Clementino Coseli, Parque Tiradentes, nesta Cidade e Comarca, o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de mercancia ilícita, 15 (quinze porções) porções da droga COCAINA na forma de pedras de CRACK, com peso líquido de 1g, e 38 (trinta e oito) microtubos plásticos do tipo eppendrof contendo COCAINA, com peso líquido de 3,4g, e 27 (vinte e sete) porções de MACONHA, com peso líquido de 33,9g substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado (fls. 71/72) e apresentou a respectiva defesa preliminar (fls. 76/77). 

A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2019 (fls. 79/80) e o acusado foi devidamente citado (fls. 107/108). 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o acusado (fls. 168/171).

As partes apresentaram alegações finais (fls.178/184 - MP e 172/173 - réu). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou, em suma, seja aplicado o benefício do tráfico privilegiado.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 15/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pela fotografia (fls. 19) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 48/51), bem como pelas provas orais produzidas.

A autoria também é certa.

Interrogado, o réu Lucas Eduardo Modro da Silva confessou a prática de tráfico de drogas, afirmando inclusive ter indicado aos agentes a localização dos demais entorpecentes.Assumiu que toda a droga que possuía era destinada a mercancia ilícita (fls. 171).

A testemunha Adenilson Marcelo Januário, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando avistou o acusado saindo próximo a um carro, que logo deixou o local. Aproximando-se do acusado, o policial percebeu que o acusado dispensou um saquinho que estava em sua mão. No pacote haviam três pedras de crack. Feita revista pessoal fora localizado em posse do réu a quantia de R$ 36,00 (trinta e seis reais) e um aparelho celular. Localizou, ainda, um maço de cigarros vazio contendo mais 12 pedras de crack de embalagem semelhante as que estavam em posse do réu. O acusado acabou confessando que estava vendendo os referidos entorpecentes e indicou o local onde havia mais drogas escondidas, sendo que foram localizadas mais 38 (trinta e oito) pinos de cocaína e 27 (vinte e sete) porções de maconha (fls. 170).

A testemunha Edilson Alessandro Boldrin, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando avistou o acusado saindo de trás de uma árvore e caminhando na direção de um veículo VW/Gol de cor branca, sendo que ao notar a presença da viatura o automóvel deixou o local e o acusado jogou ao solo uma sacola plástica, oportunidade em que foi abordado. Feitas as devidas averiguações foram localizados alguns dos entorpecentes descritos na exordial e, por fim, com indicação do próprio acusado, porções de cocaína e maconha, também escondidas nas proximidades. Ao ser indagado, o acusado confessou a prática do crime de tráfico (fls. 101).

Essas são as provas dos autos. A condenação do réu é medida de rigor.

Restou devidamente comprovado que o réu mantinha os referidos entorpecentes localizados, bem como que a referida droga era destinada a mercancia ilícita, como ficou bem demonstrado pelos depoimentos dos policiais militares e pela confissão do próprio réu.

Com efeito, os agentes públicos foram firmes e coesos ao relatar, de forma contundente, toda a dinâmica da diligência. Não bastasse, os depoimentos foram convergentes, não apontando quaisquer incongruências entre si. Ambos afirmaram ver o acusado em posse dos referidos entorpecentes, tendo ambos, inclusive, localizado as demais quantias de drogas com a própria ajuda do acusado. Este, por sua vez, confessou a prática delitiva desde o momento do flagrante e reafirmou em juízo que estava traficando.

Lembre-se que os agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade. Ademais, nos termos do artigo 202, do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que, o disposto no artigo 206 (primeira parte), do mesmo diploma legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e Procedimentos no Processo Penal, 2ª ed., São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, pag. 55).

De fato, como servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, ed. Malheiros, 1995). 

Desta forma, os policiais, como funcionários públicos, gozam de maior presunção de credibilidade que as testemunhas comuns.

A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.

Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo, 30ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pag. 100).

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito” (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado, 5ª ed., São Paulo: Saraiva, 2015, pag. 472). 

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade dos depoimentos policiais no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 

Ademais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal. Portanto, não se pode excluir o depoimento de policial tão somente por tal condição, cabendo ao interessado a demonstração de eventual mácula que torne o depoente suspeito ou impedido.

Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:

"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).

"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJe: 18/10/1996).

“AUTORIA. Depoimento policial que indica a apreensão de droga. Validade. Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0014475- 90.2012.8.26.0405, da Comarca de Osasco, Relator: Desembargador Lauro Mens de Mello, São Paulo, Data de Julgamento: 04/07/2013).

Passo a dosar a pena.

Primeira fase: O réu é possuidor de maus antecedentes, com condenação pelo crime de tráfico nos autos n. 1500012-87.2019.8.26.0546, com trânsito em julgado em data posterior ao da prática do crime apurado nestes autos (fls. 155/156).

Assim, exaspero a pena base em 1/6.

Segunda fase: O réu confessou o delito, razão pela qual a pena deve retornar a seu patamar mínimo.

Terceira fase: Incabível a concessão do privilégio do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Isso porque o réu ostenta condenação transitada em julgado pelo delito de tráfico, e ainda que não se considere como reincidência, é verdadeiro mau antecedente, conforme já se decidiu pelo E. TJSP:

Tráfico de drogas – Autoria e materialidade devidamente demonstradas – Provas suficientes à condenação – Impossibilidade de desclassificação para qualquer outro delito, diante das circunstâncias do fato – Penas bem dosadas – Inviável a aplicação do redutor do tráfico privilegiado – Condenação por fato anterior, com trânsito em julgado posterior aos fatos ora analisados – Ainda que não considerado na dosimetria, trata-se de mau antecedente – Vedação legal do privilégio nesta hipótese – A quantidade de pena imposta, a primariedade e a menoridade relativa permitem a alteração para o regime inicial semiaberto – As penas excedem o quadriênio e impedem a substituição por restritivas de direitos. (TJSP;  Apelação Criminal 1501283-23.2020.8.26.0603; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2022; Data de Registro: 22/02/2022).

Do regime inicial de cumprimento de pena: Diante do mau antecedente, da quantidade da pena aplicada e pelo delito de tráfico ainda ser considerado equiparado a hediondo, o regime inicial fechado é a única alternativa.

Pena Restritivas de Direitos: Pelas mesmas razões acima, inviável a substituição da pena por restritiva de direitos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUCAS EDUARDO MODRO DA SILVA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal.

Poderá recorrer em liberdade.

Deverá ainda arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos nos autos, e destruição dos bens apreendidos.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 02 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA