1501225-11.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JERRY ADRIANO APARECIDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I - Relatório

Jerry Adriano Aparecido foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 19h30min, na Rua Eduardo Soares de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501225-11.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501225-11.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000495
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JERRY ADRIANO APARECIDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I - Relatório

Jerry Adriano Aparecido foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 19h30min, na Rua Eduardo Soares de Azevedo, nº 143,Vila Guiomar, nesta, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, setenta e nove invólucros contendo maconha, pesando 137,302g e vinte e seis microtubos de plástico, tipo eppendorf contendo cocaína, pesando 6,040g.
Conforme o libelo, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina na rua mencionada, quando avistaram o denunciado no local dos fatos, o qual, ao avistar a aproximação da viatura demonstrou nervosismo, razão pela foi abordado e revistado, sendo encontrado com ele uma sacola plástica, onde estavam as setenta e nove porções de maconha e vinte e seis eppendorfs contendo cocaína. Além disso, foi apreendido R$ 68,00 em dinheiro, sem origem esclarecida, em poder dele.
O réu foi notificado (pág. 93) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 96).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa  pugnou pela absolvição por falta de provas ou pela atipicidade de conduta e, subsidiariamente, por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 9/10).
Os laudos de constatação (págs. 13/18) e o de exame químico toxicológico (págs. 71/73) comprovam que as substâncias apreendidas são entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que é usuário, fuma maconha, a qual estava pegando. Não estava sozinho. Há vários bares por ali.
Estava comprando um pedaço de cinquenta gramas de tal droga para usar durante a semana; não segurava qualquer sacola. Estava saindo do bar.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Alex Sander Silva dos Santos depôs que a equipe, durante patrulhamento pelo local conhecido pela comercialização de drogas, a fim de inibi-la, avistaram o indiciado, que demonstrou nervosismo ao notar a  presença da polícia militar. Ele começou andar rápido, olhando para trás. 
Ele carregava uma sacola. Resolveram abordá-lo. Dentro dela, havia 79 porções de maconha e 26 cápsulas de cocaína; no bolso dele, sessenta e oito reais e um celular bem velho.
Ele confessou que estava comercializando drogas devido à falta de dinheiro.
O local é conhecido como ponto de venda de drogas.
Ele andou poucos metros, pois o depoente e seu parceiro estavam com motocicletas e agiram rápido. Inicialmente ele estava em pé, encostado em uma parede. Quando o visualizou, o depoente estava a meia quadra de distância. Quando entraram na rua, já o visualizaram; de imediato ele viu a viatura e mudou de comportamento, passando a andar.
A sacola plástica estava na mão dele e o dinheiro no bolso.
Ele estava sozinho; ninguém mais estava no local.
Não o conhecia. Nunca o havia visto nesse local.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Rodrigo Amador.
Tem quase certeza que o acusado estava na esquina e, diante de várias ocorrências que atende, não se recorda bem de algumas delas. 
O réu tentou disfarçar e foi abordado. Ele estava sozinho.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Ficou demonstrado que há justa causa para a abordagem.
Com efeito. As palavras dos policiais militares sáo no sentido de que, ao avistar a viatura, o réu demonstrou nervosismo e saiu andando em sentido contrário, o que ensejou a abordagem e vistoria, com consequente apreensão do entorpecente dentro de uma sacola que estava em suas mãos.
E, diferente das alegações da defesa, eles foram firmes e uníssonos em seus depoimentos, relatando que estavam em patrulhamento no local conhecido como ponto de tráfico de drogas e avistaram o réu em atitude suspeita.
Acrescento que, não se pode exigir que os agentes públicos, que atendem muitos casos parecidos diariamente, se recordem de pequenos detalhes das ocorrências.
Eles descreveram de forma firme a dinâmica da abordagem, sendo aceitável que não se recordem o local exato da abordagem e qual a atitude suspeita esboçada pelo acusado que a motivou, tendo em vista o grande número de ocorrências semelhantes por eles atendidas. O que verte dos autos é que eles se recordaram dos fatos principais e os descreveram da mesma forma.
Paulo Heber de Morais escreve que a memória, por exemplo, varia de pessoa para pessoa, sendo da experiência forense diária casos de testemunhas privilegiadas, com memória fotográfica, enquanto outras, perturbadas pela solenidade do momento, se esquecem até mesmo do fato principal (In Prova Penal, 2ª Edição, Campinas: Copola, 1994, p. 109 e 110). 
Ora, não se pode reconhecer, assim, conflitância entre os depoimentos por apenas uma pequena contradição (estar o réu no meio do quarteirão ou na esquina, sendo certo que ambos afirmaram que ele estava na frente do numeral 143, pags. 2 e 3), o que se justifica plenamente pelo tempo decorrido e a grande quantidade de ocorrências em que atuaram as testemunhas.
Impossível, com base em tal alegação a absolvição por falta de provas.
Ora, a versão do réu de que é usuário de drogas e estava no local para adquirir certa quantidade de maconha, bem como que o restante dos entorpecentes apreendidos foram inseridos pelos policiais militares para incriminá-lo restou isolada nos autos.
Nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras dos policiais, os quais sequer conheciam o réu, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teria para acusá-lo indevidamente.
Nesse sentido:

(...) o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (STJ, HC 477171/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do Julgamento 13/11/2018).

Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais (RJDTACRIM 42/215).

Por outro lado, o crime em questão é de natureza permanente, o que torna prescindível o mandado de busca e apreensão, não havendo ilegalidade na busca pessoal.
Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. QUESTÃO NÃO DEBATIDA NA ORIGEM. SUPRESSÃO. NULIDADE DO FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. IRRELEVÂNCIA. CRIME PERMANENTE. ESTADO DE FLAGRÂNCIA PROLONGADO. (...) 3. Nos termos do entendimento firmado por esta Corte Superior, é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes. (...) 8. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 307.779/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2015, DJe 03/08/2015).

Ora, os policiais asseveraram que o comportamento suspeito do acusado que estava em pé parado em um ponto de intenso tráfico de drogas com uma sacola nas mãos e, assim que visualizou a viatura de polícia, tentou disfarçar, começando a andar rapidamente em sentido oposto ao da viatura e olhar para trás, motivou a busca pessoal; de modo que, claramente, os agentes públicos tinham fundadas razões para proceder a busca.
Assim, não merecer prosperar a alegação de ausência de justa causa para a busca pessoal.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu tinha e guardava drogas para fim de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e forma de armazenamento da substância entorpecente apreendida consistente em setenta e nove invólucros contendo maconha, pesando 137,302g e vinte e seis microtubos de plástico, tipo eppendorf contendo cocaína, pesando 6,040g, demonstra o destino da droga à traficância, pois já fracionada e separada em porções, prontas para a distribuição e o consumo.
Não bastasse, ele estava nesse contexto (local de venda de drogas com os entorpecentes mencionados no parágrafo acima) com R$ 68,00 no seu bolso, portanto deve ser reconhecido tratar-se de produto da venda de entorpecente.
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Diante da prova acima examinada, impossível a absolvição por falta de provas ou por atipicidade de conduta.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se majorar a pena base em razão da natureza da cocaína, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga possui altíssima potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza da droga é suficiente para exasperação da pena:

Não há constrangimento ilegal no ponto em que o julgador, para fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 6 anos, levou em consideração a natureza altamente lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (HC 292745 / RS, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 11/11/2014).
Reconheço que o réu é agente primário e de bons antecedentes, não havendo provas de seu envolvimento em atividades criminosas ou se integrar organização criminosa, sendo viável a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, benesse destinada a casos excepcionais, nos quais se enquadra a hipótese em apreço.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante natureza de parte da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde, sendo a “cocaína”).
II. Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes genéricas.
III. Reduzo a pena em  1/2, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, porquanto a quantidade de droga encontrada com o acusado era suficiente para servir número razoável de usuários.
Torno as penas em concreto em dois anos e onze meses de reclusão.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente, a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, pelas suas condições econômicas (pág. 20) e a segunda, em prestação de serviços à comunidade.
Estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena para a hipótese de conversão.
Fixo a pena pecuniária em duzentos e noventa e um dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu, segundo informações sobre a vida pregressa (pág. 20).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Jerry Adriano Aparecido como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de dois anos e onze meses de reclusão e o pagamento de duzentos e noventa e um dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 8 de julho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)