1501885-88.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... réu, ele confessou que tinha realizado um roubo num bar localizado na Vila 
Barão, bem como que o objeto que tinha sido dispensado por ele no arbusto tratava-
se de um simulacro de arma de fogo. Relatou que fez contato via rede de rádio, para
perguntar se tinha ocorrido algum roubo no bairro mencionado, oportunidade em que o
COPOM respondeu positivamente, ocasião em que o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501885-88.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501885-88.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VICTOR DE CASTRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

MATHEUS VICTOR DE CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 09 de outubro de 2021, à 
noite, em um estabelecimento comercial localizado na Rua Escolástica Rosa de 
Almeida, 42, Vila Palmeiras, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante. A fls. 62/64, a prisão em flagrante foi convertida em
preventiva. A fls. 92, foi recebida a denúncia. O réu foi devidamente citado (fls. 
103) e apresentou resposta à acusação, oportunidade em que requereu a revogação da 
prisão preventiva (fls. 111/119). O representante do Ministério Público manifestou-
se pelo indeferimento do pedido (fls. 124/128), o que foi acolhido (fls. 130). A 
Defesa apresentou nova resposta à acusação, na qual pleiteou a inépcia da denúncia,
a absolvição sumária e a revogação da prisão preventiva do acusado (fls. 163/170). 
O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento dos pedidos (fls. 
176/178). A petição apresentada pela Defesa foi recebida como complemento à 
resposta escrita, oportunidade em que foram indeferidos os pedidos (fls. 179).  
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela 
acusação, oportunidade em que o representante do Ministério Público requereu a 
desistência da oitiva da testemunha Carlos, e o réu foi interrogado (fls. 204/206).

      
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do 
acusado nos termos da denúncia (fls. 210/215).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, ante a fragilidade probatória
(fls. 218/225). 

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A vítima, Marcelo Narciso Brunelli, não reconheceu o réu em juízo como sendo um dos
agentes criminosos. Afirmou que, devido ao lapso temporal, não é possível efetuar o
reconhecimento. Disse que se encontrava na companhia de outras pessoas sentado, 
conversando e surpreendentemente os indivíduos apareceram, os abordaram e mandaram 
que ficassem quietos, momento em que obedeceram às ordens dos indivíduos e deixaram
que praticassem a subtração. Sustentou que um dos indivíduos apresentava uma arma 
nas mãos. Alegou que o rapaz que estava de posse da arma era um rapaz moreno, de 
pele morena. Narrou que foram três indivíduos que adentraram o seu estabelecimento,
e somente um deles é que estava armado. Explicou que não possui conhecimento a 
respeito de arma de fogo, portanto, não sabe distinguir uma arma verdadeira de uma 
falsa, porém, a arma parecia ser verdadeira, de modo que, tanto o declarante quanto
as demais pessoas que lá estavam obedeceram às determinações dos agentes 
criminosos. Esclareceu que foram subtraídas quatro garrafas de whisky, da marca 
Passport, de seu estabelecimento e um aparelho celular do declarante, bem como uma 
corrente e um aparelho celular de um dos amigos do declarante que lá estava, de 
outro amigo subtraíram uma corrente e a chave do veículo dele, e, ainda, de um 
terceiro amigo que se encontrava no estabelecimento subtraíram um aparelho celular.
Ressaltou que, ao todo, foram subtraídos quatro celulares e a chave de um veículo. 
Comentou que teve conhecimento que um dos agentes criminosos foi localizado 
posteriormente, porque a polícia militar o informou. Relatou que um dos agentes 
criminosos se tratava de um indivíduo de pele morena e os outros dois possuíam pele
mais clara, no entanto, o declarante afirma que não ficou olhando para o rosto de 
nenhum deles. Sustentou que somente em relação ao indivíduo que ficou em frente ao 
declarante, empunhando a arma, é que conseguiu visualizar um pouco mais o rosto 
dele, porém, não pode afirmar com certeza, que seja um dos indivíduos apresentados 
em audiência. Afirmou que a ação dos criminosos foi um pouco rápida, que acredita 
que tenha durado cerca de dez minutos e ocorreu no período noturno, depois das 
dezenove horas. Mencionou que a ação dos criminosos foi rápida, bem como o 
declarante não permaneceu com o olhar fixo neles, portanto, não pode afirmar que 
algum deles apresentava alguma característica que tenha ficado evidente e, que, 
posteriormente conseguiria reconhecer. Ressaltou que não consegue reconhecer o réu 
porque já faz algum tempo que os fatos ocorreram, e que, somente se recorda que o 
rapaz que estava com a arma em punho, tinha a pele um pouco mais escura, era uma 
pessoa mais morena.                 
 A| testemunha de acusação, Gilberto Benedito Breves Filho, policial militar, disse
que estava em patrulhamento em uma praça existente na Rua Antônio Gazzola, ocasião 
em que visualizou um indivíduo, o qual dispensou algo num arbusto e seguiu em 
direção a um bar, o que despertou suspeita, oportunidade em que foi abordado e, em 
revista pessoal, foi encontrado em poder dele aproximadamente setecentos e trinta e
cinco reais em dinheiro no bolso traseiro das vestes do indivíduo, bem como um 
celular. Afirmou que, após muita conversa com o réu, ele confessou que tinha 
realizado um roubo num bar localizado na Vila Barão, bem como que o objeto que 
tinha sido dispensado por ele no arbusto tratava-se de um simulacro de arma de 
fogo. Relatou que fez contato via rede de rádio, para perguntar se tinha ocorrido 
algum roubo no bairro mencionado, oportunidade em que o COPOM respondeu 
positivamente, ocasião em que o depoente fez contato com a vítima, a qual 
reconheceu o acusado como sendo um dos autores do fato, na sequência, todos foram 
conduzidos à delegacia de polícia. Narrou que, salvo engano, acredita que o roubo 
ocorreu por volta das dezoito horas, e o acusado foi abordado pelo depoente por 
volta das vinte e uma horas. Mencionou que a vítima afirmou que o réu não estava 

com as mesmas vestes que usava no momento da prática do roubo, no entanto, ainda 
assim, a vítima o reconheceu sem dúvida alguma. Explicou que o réu subtraiu vários 
objetos das vítimas e, conforme alegado pelo próprio réu, o dinheiro que ele trazia
consigo era proveniente da venda dos objetos subtraídos. Informou que os objetos 
subtraídos, mesmo tendo sido vendidos rapidamente, não foram localizados 
posteriormente. Narrou que o réu afirmou que vendeu os objetos roubados rapidamente
e dividiu o dinheiro com o parceiro dele, porém, não quis informar quem seria essa 
pessoa. Reconheceu o réu em juízo como sendo o indivíduo que foi abordado, 
revistado e preso pelo depoente, momentos depois do roubo. Sustentou que o réu 
confessou que durante a prática do roubo no bar, encontrava-se na companhia de 
outras duas pessoas, bem como que utilizava um simulacro de arma de fogo. Alegou 
que, no dia dos fatos, a vítima foi conduzida à delegacia e reconheceu o acusado 
sem sombra de dúvidas. Comentou que o roubo foi realizado num bar, de modo que 
foram subtraídos vários objetos do estabelecimento e das pessoas que lá estavam, 
porém, devido ao horário, o depoente somente conseguiu contato com o proprietário 
do bar, o qual reside no mesmo prédio do estabelecimento comercial. Esclareceu que 
não foram realizadas outras diligências na tentativa de qualificar as outras 
vítimas. Ressaltou que as demais pessoas que também estavam no bar, testemunharam 
os fatos, porém, o depoente somente conseguiu contato com o proprietário do bar. 
Relatou que a ocorrência chegou ao conhecimento da polícia militar, via rede de 
rádio, oportunidade em que receberam a informação de que os indivíduos tinham 
realizado o roubo num bar e tinham subtraído vários objetos, como relógio entre 
outras coisas. Sustentou que a vítima reconheceu o réu na unidade policial.        
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, 
Paulo Henrique de Ângelo. Acrescentou que o bar vítima se tratava de uma adega. 
Esclareceu que, posteriormente, foi identificado no meio do mato a réplica de um 
armamento em plástico. Sustentou que foi realizado contato com a vítima, a qual 
reconheceu o acusado como sendo o praticante do roubo. Ressaltou que o réu não quis
identificar os outros indivíduos que também participaram do roubo. Reconheceu o réu
em juízo como sendo o indivíduo abordado e preso por ele no dia dos fatos. Afirmou 
que o réu foi reconhecido pela vítima, no dia dos fatos, como sendo um dos três 
assaltantes. Relatou que foi encontrado aproximadamente setecentos e trinta e cinco
reais em dinheiro em poder do réu, oportunidade em que ele afirmou que esse 
dinheiro era proveniente da venda dos objetos subtraídos no roubo realizado no bar,
pois alguns indivíduos estavam com ouro e relógios, portanto, já tinha vendido 
algumas coisas. 
O réu confessou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, estava precisando comprar 
algumas coisas para o filho dele, bem como estava precisando de algumas coisas em 
sua casa, oportunidade em que dois rapazes conhecidos o chamaram para participar 
desse roubo, ocasião em que se dirigiram até o local e praticaram o roubo. Informou
que já foi processado antes, em dois mil e dezenove, como usuário de drogas. 
Afirmou que não tem nada contra os policiais. Alegou que essa foi a sua primeira 
vez, que nunca tinha praticado crime antes e que foi no embalo, mas somente porque 
estava precisando.     
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime de roubo majorado 
narrado na denúncia por parte do denunciado, pois, apesar de a vítima não o ter 
reconhecido em juízo, no dia dos fatos, pouco tempo depois da ação criminosa, 
reconheceu o réu, pessoalmente, sem sombra de dúvidas, na delegacia de polícia 
(fls. 09), como sendo um dos agentes criminosos. Atente-se que os policiais 
militares ouvidos em juízo foram categóricos ao afirmar que abordaram o réu porque 
este apresentou atitude suspeita ao visualizar a viatura policial, consistente em 
dispensar algum objeto num arbusto, na praça em que realizavam o patrulhamento, e 
seguiu em direção a um bar, oportunidade em que o abordaram e revistaram, ocasião 
em que encontraram em poder dele setecentos e trinta e cinco reais em dinheiro e um
aparelho celular, bem como localizaram o objeto que havia sido dispensado por ele e
constataram que se tratava de uma réplica de arma de fogo, oportunidade em que, ao 
ser questionado, o réu confessou que tinha praticado roubo, momento antes, num bar 
localizado na Vila Barão, na companhia de mais dois indivíduos, e, ao efetuar 
contato com o COPOM, verificou tratar-se do bar da vítima, bem como, o acusado 

relatou que o dinheiro que trazia consigo era produto da venda dos objetos 
subtraídos do bar e dos clientes. Tais versões foram corroboradas pela confissão do
réu em Juízo.
O fato de não ter sido encontrado nenhum dos objetos pertencentes às vítimas, em 
poder do réu, não afasta a sua culpabilidade, uma vez que os policiais ouvidos em 
juízo foram unânimes em dizer que, no momento da abordagem, o réu afirmou que o 
dinheiro que trazia consigo era produto da venda dos objetos subtraídos, pois, 
tinha conseguido vendê-los rapidamente, uma vez que se tratava de correntes de ouro
e relógios.      
Os policiais militares ouvidos em juízo foram seguros e coerentes em seus 
depoimentos, de modo que, não há nada que ponha em dúvida a lisura da conduta 
desses policiais, bem como não há motivos para se questionar o valor probante de 
seus depoimentos, os quais possuem presunção de veracidade e imparcialidade, 
somente podendo ser descaracterizado se em dissonância com os demais elementos dos 
autos, o que, deveras, não é o caso. Também não restou provado que os policiais 
militares da ocorrência objetivavam prejudicar o réu, uma vez que não o conhecia 
antes dos fatos. 
O concurso de agentes também ficou demonstrado pelas provas coligidas aos autos, em
especial pelas declarações da vítima, a qual sustentou que foram três indivíduos 
que adentraram o seu estabelecimento e somente um deles é que estava com a arma em 
punho. Atente-se que tal fato também foi confirmado pelo réu, na oportunidade em 
que relatou que dois rapazes conhecidos o chamaram para participar do roubo, 
ocasião em que aceitou.
Acrescente-se, ainda, que a presença de mais de um agente é suficientemente 
intimidatória e autoriza reconhecer a majorante.
A consumação do roubo também restou provada, uma vez que houve a inversão da posse 
dos bens das vítimas, os quais não foram recuperados.
Ante tal contexto probatório, resta clara a prática pelo réu do crime previsto no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, verifico que o crime não 
foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos 
da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 
ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA no valor mínimo legal, ante a falta de prova de 
condição econômica do réu. 
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena. Já havendo
fixação da pena-base no mínimo legal, a confissão do réu e a menoridade relativa, 
conforme comprova o documento de fls. 25, não podem gerar diminuição aquém do piso 
já fixado.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, face à 
presença da causa de aumento consistente no concurso de pessoas para a prática do 
delito, aumento a pena em 1/2, tendo em vista o número de agentes (três), que 
demonstra maior reprovabilidade da conduta, resultando em 06 ANOS DE RECLUSÃO E 15 
DIAS-MULTA. 
Em razão da quantidade da pena e observando-se o disposto no artigo 59, caput, do 
Código Penal, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento de pena, conforme
dispõe o art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal.
Tendo em vista que o regime aplicado ao réu para início de cumprimento de pena 
(semiaberto), concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais 
sofridos. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu MATHEUS 
VICTOR DE CASTRO à pena de 06 ANOS DE RECLUSÃO E 15 DIAS-MULTA, no valor mínimo 
legal, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade, por infração do
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Determino a restituição do valor 
apreendido nos autos (fls. 16 e 81/82), após o trânsito em julgado, à vítima 

Marcelo Narciso Brunelli, tendo em vista que foi a única qualificada e ouvida nos 
autos, a título de ressarcimento pelo prejuízo sofrido. Expeça-se alvará de soltura
clausulado em favor do réu.
Fls. 169: Isento de custas.
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

