1501387-73.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... e poucos reais”. Ele confessou o tráfico. O réu TIAGO DA SILVA LIMA foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, declarou: “que foi preso em flagrante por tráfico de drogas no mês de setembro de 2020, permanecendo encarcerado até abril de 2021; que trabalhou como ajudante geral diarista até cerca de dois meses atrás, após o que não encontrou mais serviço; que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal, Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501387-73.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2187064/2022 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 26061814 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2187064 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA LIMA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
03/11/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 03 dias do mês de novembro do ano de 2022, às 14h00min nesta cidade de Itapeva/SP, na sala de audiência virtual, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito, DR. RENATO HASEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de Justiça, DRA. REBECA BARBOSA LEITE DA FREIRIA ESTEVÃO, o réu TIAGO DA SILVA LIMA, seu defensor, DR. ANTONIO ROSSI JUNIOR e as testemunhas DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA e ADRIANO MATEUS GNOATTO SIMÃO. Aberta a audiência, realizada de forma virtual, pela ferramenta Microsoft Teams, foram ouvidas as testemunhas, em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pelas partes foi dito que não havia mais diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A seguir, pelo(a) MM Juiz, foi dito: "Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução”. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais orais, foi dito, em suma, que requer a condenação do réu nos termos da denúncia. Pela Defesa, foi dito, que requer o afastamento da causa de aumento de pena e o reconhecimento da causa de diminuição da pena, fixando-se a pena no mínimo legal e a sua substituição por pena restritiva de direitos. .A seguir, pelo Meritíssimo Juiz, foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. TIAGO DA SILVA LIMA, qualificado às fls. 04, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, 'caput', c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 15h, na Rua Antônio Monteiro de Almeida, 131, Vila Taquari, na cidade e comarca de Itapeva, tinha em depósito e guardava, para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros, trinta e cinco porções contendo 6,59 gramas de cocaína, na forma de “crack”, bem como três tabletes pequenos e sete porções individualizadas totalizando 59,23 gramas de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo o endereço imediação da “Escola Municipal Saturnino Lima Araújo” e “Escola Municipal Darcy de Moura Braatz Muzel”.  O réu foi preso em flagrante e foi preso preventivamente em audiência de custódia (fls. 50/51). O réu foi notificado às fls. 88 e apresentou resposta escrita às fls. 95/96. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 14 de agosto de 2022. (fls. 99) Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa da ré pleiteou pela absolvição do acusado ou, subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento de pena e o reconhecimento da causa de diminuição da pena, fixando-se a pena no mínimo legal e a sua substituição por pena restritiva de direitos. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir. A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição/apreensão (fls. 10), auto de constatação preliminar de substância entorpecentes (fls. 12/19), laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 61/64 e 69/71), relatório de investigação (fls. 66/67), relatório final da autoridade policial (fls. 73/77), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço. Vejamos. A testemunha DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, policial civil, narrou que recebeu uma informação de um colaborador que um rapaz moreno, magro, vestido com bermuda e camiseta listrada, na vertical, dizendo que ele estava vendendo droga em via pública. Narrou que ele pegava a droga perto do meio fio, entregava para o usuário. Fui até o local e fiz uma campana com um carro descaracterizado. Vi o acusado atendendo uma pessoa, ir até dois locais e se agachar, pegando algo do chão, e levou para as pessoas com quem conversou. Chamei a guarda municipal porque eles têm um cão de faro. A abordagem foi feita pela guarda municipal e com ele foi encontrado dinheiro. Indiquei onde ele se abaixou e o cão de faro confirmou os locais. Em um deles foram encontradas cerca de 20/30 porções de crack e poucas de maconha (mas de maior tamanho); e no outro local que vi ele mexer o cão indicou e foram encontradas porções de maconha individualizadas para a venda. Ele admitiu que estava vendendo droga, que precisava de dinheiro e estava desempregado. Ele não quis indicar a origem da droga. Havia uma escola muito próxima e há um croqui nos relatórios de investigação. A testemunha ADRIANO MATEUS GNOATTO SIMÃO, guarda civil municipal, narrou que foram acionados pelo policial civil DANILO que relatou que no local havia uma pessoa vendendo entorpecentes. Fizemos a abordagem de acordo com as vestes passada pelo policial civil, que logo chegou no local. O cão de faro indicou a existência de entorpecentes nos locais indicados pelo policial DANILO. Era crack e maconha. Estavam divididos em dois locais. Ele tinha cerca de “cento e poucos reais”. Ele confessou o tráfico. O réu TIAGO DA SILVA LIMA foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, declarou: “que foi preso em flagrante por tráfico de drogas no mês de setembro de 2020, permanecendo encarcerado até abril de 2021; que trabalhou como ajudante geral diarista até cerca de dois meses atrás, após o que não encontrou mais serviço; que, necessitando de dinheiro, para ajudar a subsistência da família e honrar pensão alimentícia, voltou a traficar drogas; que comprava a droga de pessoa que não deseja revelar e a vendia; que, nesta data, traficava drogas no bairro Vila São Francisco, neste município de Itapeva/SP, sendo certo que deixou a droga escondida e só apanhava as porções necessárias para a venda; que, em dado momento, foi abordado por Guardas Civis Municipais; que, na sequência, chegou um Policial Civil, que informou ter presenciado realizando venda; que os Guardas e o Policial Civil encontraram as drogas escondidas em dois locais diferentes, "maconha" e "crack", quantidade que não sabe ao certo; que a quantia encontrada em seu poder, R$ 130,00 (cento e trinta reais) recebeu em venda de drogas; e que está arrependido de sua conduta.” (fls. 04/05) Interrogado em Juízo o acusado confessou o crime. Disse que estava traficando desde que ficou desempregado. Ganhava cerca de R$100,00/R$120,00 por dia fazendo frete mas eu comecei a usar droga e não quis usar mais. Estava traficando há cerca de três ou quatro meses. Meu lucro era de R$200/300 por dia e gostava tudo com bebida e cocaína. Passei a traficar porque tinha dívidas com traficantes e estava prestes a ser levado ao tribunal do crime. A minha dívida só aumentava e por isso permaneci no tráfico. Os fatos aconteceram como os policiais narraram, inclusive a quantidade e espécie de entorpecentes. Eu morava com meus pais. Eu tenho uma filha de dois anos. Estudei até o segundo colegial. Eu tenho 22 anos e sempre ajudei o meu pai como servente de pedreiro e de pintor. Eu fiquei sete meses preso por uma condenação anterior.  Pois bem, finda a instrução processual e debruçando-me sobre as provas produzidos em juízo, estou convencido da prática do crime que é imputado ao réu. Com efeito, a apreensão da droga é certa, e os agentes da lei ouvidos em Juízo foram firmes ao indicar o acusado como seu proprietário, indicado com firmeza como a abordagem e a apreensão se deram. Por outro lado, o acusado confessou o crime, e suas palavras encontram eco nas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Verificou-se também, que a infração foi cometida nas imediações de nas imediações de estabelecimento de ensino (fl. 66/67). Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, 'caput', c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Determinada e certa a condenação do réu, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal. Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 39/45), o réu possui uma condenação definitiva (autos 1500166-37.2020.8.26.0622), de modo que, será utilizada na segunda fase para caracterização da reincidência. Porém, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com “crack”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Sendo assim, valorada negativamente a circunstância judicial (natureza da droga), majoro a pena-base em 1/6. Não há elementos para ponderar as demais circunstâncias judiciais. No tocante à segunda fase de dosimetria, incide a agravante da reincidência específica e a atenuante da confissão, que ficam compensadas, conforme reiteradamente decidido pelo E. TJSP. Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que o indiciado comercializava drogas nas imediações de nas imediações de estabelecimento de ensino, consoante o croqui de fls. 66/67 e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico, havendo ainda robustas evidências que indicam vínculo permanente com atividades criminosas. Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo unitário legal. Em razão da pena imposta, e da gravidade em concreto do crime, já devidamente fundamentada na majoração da pena base, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. O acusado está preso há 03 meses e 23 dias, período correspondente a 4% da pena imposta, e por isso a detração prevista no artigo 387, §2º, do CPP, não altera o regime inicial de cumprimento de pena fixado.  Fixo cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu. Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade. Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu TIAGO DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário. Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS."A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020.    Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.