1501186-86.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/03/2022
... envolvimento do acusado com a prática assídua de tráfico de drogas, o que torna inviável o acolhimento da tese defensiva para aplicação do privilégio, pois há elementos concretos nos autos a indicar que o denunciado se dedica a atividades ilícitas, notadamente o tráfico ilícito de entorpecentes.  
Já no tocante à corré Leidyane, no que tange à aplicação da causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501186-86.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501186-86.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2227910/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 19768770 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 859/21/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, AK5805-1/2021 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 2227910 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 859/21/310 - DEL.POL.PENÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEIDYANE CELESTRINO NARCIZO e outro
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.

GABRIEL RIBAS GOMES e LEIDYANE CELESTRINO NARCIZO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 21 de agosto de 2021, por volta de 08 horas, na Rodovia SP 425, km 287, nesta cidade de Penápolis/SP, em conjunto e com unidade de propósitos, caracterizando concurso de pessoas, transportavam, entre estados da federação, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas, consistente em 17,390 kg de maconha, distribuídas em dezessete tabletes.
Segundo consta, os denunciados são moradores da cidade de Dourados/MS e, após o recebimento do entorpecente acima mencionado, resolveram transportá-lo para Brasília/DF, para fins de tráfico. Segundo consta, o casal embarcou em Dourados/MS em 20/08/2021, onde seguiu em direção à cidade de Presidente Prudente. Já nesta última cidade, no dia 21/08/2021, os imputados desembarcaram em outro ônibus com sentido à capital federal. Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina na Rodovia SP 425, quando abordaram um ônibus da empresa Viação Motta, com itinerário interestadual de Campo Grande/MS e Brasília/DF. 
Em revista ao bagageiro interno do veículo, foram localizadas, no compartimento superior das poltronas de números 35 e 36, ocupadas pelo casal acusado, uma mochila preta, com onze tabletes de maconha, e uma mochila lilás, com seis tabletes do mesmo entorpecente. Os bilhetes de passagem apreendidos comprovam o tráfico interestadual.  
Os réus foram presos em flagrante delito em 21 de agosto de 2021 (fls. 01). 
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme fls. 91/93.
Posteriormente, foi concedida liberdade provisória à acusada Leidyane (fls. 263/265), sendo o alvará devidamente cumprido em 24 de setembro de 2021.
Devidamente notificados (fls. 259 e 261), o Defensor apresentou defesa prévia às fls. 286/287. 
A denúncia foi recebida em 08 de outubro de 2021, conforme decisão de fls. 290/291.
Na audiência de instrução, debates e julgamento, realizada de modo virtual, foram ouvidas quatro testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 379/382).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. 
O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia, eis que comprovadas a autoria e materialidade do delito. Quanto à dosimetria da pena, pugnou, na primeira fase, pela fixação acima do mínimo legal, tendo em expressiva quantidade de entorpecentes apreendida. Na segunda fase, postulou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea com relação à ré Leidyane. Na terceira fase, em relação à Gabriel, tendo em vista os elementos colhidos nos autos indicarem que se dedica à práticas delituosas, afirma não ser cabível a aplicação da minorante descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06.  Contudo, em relação à corré Leidyane, entende ser aplicável a minorante do tráfico privilegiado. Ainda na terceira fase, pugnou pelo reconhecimento da causa de aumento descrita no artigo 40, V, da Lei nº. 11.343/06. Pleiteou pela aplicação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena, sendo vedada a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Além disto, tendo em vista as informações prestadas pela corré quanto à participação de Felipe Augusto Oliveira Costa e Tatiane de Oliveira Lopes Túlio, requereu a expedição de ofício com cópia dos autos e do interrogatório à Polícia Civil de Mato Grosso do Sul para adoção de providências cabíveis (fls. 379/382).
A Defesa da acusada Leidyane Celestrino Narcizo, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, III, "d", do Código Penal, bem como pela aplicação da causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, na proporção máxima de 2/3 (fls. 393/411). 
A defesa do réu Gabriel Ribas Gomes também pleiteou o reconhecimento da confissão espontânea e a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, com a fixação da pena no mínimo legal (fls. 418/422).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade do delito descrito na peça acusatória está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 11/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, pelos laudos periciais de fls. 21/24, 128/216, bem como pelos depoimentos colhidos em Juízo.
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos, notadamente pelo contexto probatório dos autos, e ainda a confissão espontânea da acusada Leidyane, demonstram que, de fato, os réus cometeram o crime de tráfico de drogas.
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha Fausto Benedito dos Santos, Policial Militar Rodoviário, ouvida em Juízo, disse que atendeu a ocorrência. Na manhã deste dia, abordaram um ônibus da empresa Motta, que na nossa região passa com itinerário Campo Grande/Brasília. Ele faz parada antes e depois do nosso município. Adentraram o ônibus com o intuito de combater tráfico de drogas e outros crimes que geralmente ocorrem nesse tipo de transporte. Entrevistou Leidyane e Gabriel e eles estavam tensos e nervosos. Eles não olhavam no olho. Na entrevista, disseram que estavam indo à Brasília visitar tios. Perguntado nome dos tios, endereço, eles não souberam fornecer. Tais dados não colocariam em dúvida o motivo da viagem deles. Perguntou se tinham bagagem. Eles estavam juntos nas poltronas, uma ao lado da outra. Disseram que tinha uma bagagem no compartimento externo do ônibus, no bagageiro externo e um cobertor no porta objetos acima da poltrona deles. Por baixo desse cobertor que estava sobre a poltrona deles, tinha uma mochila preta. Perguntou se aquela mochila pertenciam a eles e responderam negativamente. Questionou no meio do ônibus se a mochila era de alguém, ninguém se manifestou. No mesmo alinhamento, só que do outro lado do corredor, tinha uma outra mochila, de cor lilás, com as mesmas características. Eram idênticas, só a cor era diferente, mas a mesma marca modelo. Perguntou também se pertenciam a eles e responderam que não. Perguntou aos outros passageiros que estavam para trás e para frente. Ninguém se manifestou pela propriedade dessas 2 mochilas. Abriu as mochilas e viu que não precisava abrir tudo, pois já viu que haviam tijolos, a princípio de maconha. Indagou novamente se não pertenciam a eles as bolsas e disseram que não. A partir daí, começaram a entrevistar os passageiros que estavam para trás da poltrona deles, que eram o alinhamento que estavam as mochilas. Em separado, perguntando aos passageiros sobre aquelas mochilas, se alguém viu quem embarcou com elas. Dois passageiros, uma senhora e um senhor que estavam uma ou duas poltronas atrás, um de cada lado, também não viajavam juntos. Esses passageiros são de cidades diferentes. Pelo que apuraram ali no local as duas testemunhas disseram que viu o casal, a Leidyane e o Gabriel, na garagem da empresa Motta, que fica na cidade de Presidente Prudente, onde é feita uma conexão, porque o ônibus que eles vinham não ia para Brasília. Então é feita uma conexão em Prudente. Nesse local eles embarcam para Brasília e essas testemunhas também estavam. A mulher viu quando eles sentados lá na garagem, estavam fumando, e estavam com essas duas mochilas e uma outra mala. E o que chamou atenção dela para eles foi que eles foram advertidos por estarem fumando em local coberto, lá dentro da garagem, e nesse momento ela observou eles e as bagagens. A outra testemunha, um senhor, disse que viu eles embarcando no ônibus com essas mochilas. Eles não sabiam o que tinha dentro da mochila e eles foram convidados a descer do ônibus. As testemunhas viram, em momentos diferentes o casal com aquelas mochilas. Diante do narrado pelas testemunhas, conversaram em separado com a Leidyane e com Gabriel e, por fim, eles assumiram que realmente estavam com as bolsas e que, na verdade, não tinha tio nenhum em Brasília. Leidyane disse que eles compraram essas drogas em Dourados com o intuito de levar para Brasília, comercializar lá e obter lucro com isso. Gabriel, em separado, na entrevista depois da descoberta da droga, disse que pegou essa droga em Dourados, recebeu de uma pessoa desconhecida e o objetivo era ganhar pelo transporte delas. Receberiam a quantia de R$ 1.000,00 cada um. Eles não narraram a mesma coisa sobre como conseguiram as droga e como a entregariam, mas admitiram que a droga era deles. Não tinha identificação da empresa de ônibus nas mochilas, por isso que buscaram testemunhas, já que ali só estava a bolsa em cima da poltrona e não podiam apontar como sendo de ninguém. O ônibus inteiro foi levado à Delegacia e o Delegado também ficou convencido da propriedade das mochilas, inclusive pela confissão deles. 
A testemunha Wesley Diego Calixto de Oliveira, Policial Militar Rodoviário, inquirida em Juízo, disse que estava de serviço no dia quando abordaram um ônibus da empresa Viação Motta, itinerário Campo Grande a Brasília. No interior do ônibus, foi realizada entrevista com os passageiros e o casal alegou que são namorados e que estavam indo visitar uns parentes em Brasília, mas não deram maiores detalhes e ele estava com um certo desconforto com a nossa presença. Perguntaram se possuíam bagagens, disseram que havia uma mala no compartimento externo do ônibus e um cobertor que estava sobre as suas poltronas. Durante a fiscalização, localizaram, na mesma linha da poltrona deles, no lado oposto, uma mochila. Perguntaram aos passageiros se era de propriedade de algum deles e ninguém se manifestou. Então, ao abrir, já notaram que havia tijolo de maconha dentro dessa mochila. O depoente e seu parceiro novamente começaram a ouvir os passageiros que estavam sentados antes da mochila e conseguiram contato com duas testemunhas que estavam sentados em poltronas diferentes. Ambas falaram que estavam fazendo uma conexão no pátio da garagem da empresa Motta, em Presidente Prudente, e viram o casal com essas mochilas. A testemunha Ivonilton falou que viu o casal com a mochila fora do ônibus e também guardando dentro do ônibus e a testemunha, Maria Gabriela falou que eles estavam fora do ônibus, fumando, com as três bagagens, uma mochila preta, uma lilás e uma outra mala rosa. Voltaram novamente para conversar com o casal. Realizaram a entrevista em separado. Eles acabaram por confessar que realmente as mochilas eram deles. Nas duas mochilas, somando foram contabilizados 17 tijolos. O Gabriel falou que pegou essas mochilas em Campo Grande, na cidade e iria vender em um hotel em Brasília. Já Leidyane falou que ela pegou essas mochilas em Dourados, no estado do Mato Grosso do Sul, e pagou o valor de R$180,00 por cada tijolo. Disse que iriam vender em um hotel lá em Brasília pelo menos para conseguir o dobro do valor. Diante dos fatos, foi dada de voz de prisão ao casal e conduziram o ônibus da empresa até o distrito policial para registro da ocorrência.
A testemunha Luciano Alves Fonseca, ouvida em Juízo, declarou que assumiu o ônibus da linha Campo Grande para Brasília. Hoje não faz mais parte da viação Motta, mas trabalha no mesmo ramo. Assumiu o ônibus em Prudente sentido a Brasília. Levaria o ônibus até São José do Rio Preto. Não participou do embarque, apenas dirigia o ônibus. Quem dá embarque e desembarque são os funcionários da empresa que trabalham na plataforma. Não conhece as pessoas. Não viu a droga. O policial encontrou no interior do ônibus, não foi no bagageiro. No dia, foram duas meninas abordadas e um menino. Não conversou com a outra moça, só escutou a conversa, mas o menino disse que levaria a droga para Brasília para entregar. Só que a menina acabou entregando para o policial que ela tinha pago R$3000,00 na droga e que iria fracionar e vender lá no hotel. A menina namorava o rapaz. Iriam fracionar e vender para tentar lucrar mais. Não reconhece nenhum dos acusados. Eles mudaram um pouco, rasparam a cabeça do rapaz. Até onde sabe, era um casal, só que teve uma moça também, mas não sabe o procedimento, só que ela estava transportando droga também.
A testemunha Maria Gabriela Rodrigues, inqurida em Juízo, relatou que viu os dois sentados com as mochilas. Foi fumar um cigarro e os viu sentados. Depois viu os dois entrando no ônibus. Eles sentaram na poltrona que era para ela sentar. Pegou outra poltrona, já que tinha lugar vazio e nem os incomodou. Deixou eles lá e sentou no outro canto. Depois, na hora que acordou, estavam os policiais dentro do ônibus, já revistando tudo, aí chamaram para fora e perguntaram se tinha visto alguém entrando com aquelas mochilas. Falou que viu um casal que estava sentado na sua frente. Perguntou se poderia ir lá para ajudar e respondeu que sim. Viu os dois sentados na rodoviária de Presidente Prudente. Não se lembra muito bem, mas acha que as mochilas eram uma rosa e uma preta. 
A ré, em seu interrogatório, disse que estavam sendo pagos para levar a droga. Ofereceram R$1.000,00 para levarem a droga. A droga nunca foi desembalada. Já chegou na porta de sua casa, em Dourados nessas duas mochilas. Um amigo que ofereceu a viagem. Ele falou que pagaria para levar até Brasília, em Taguatinga. Seria mil reais pra depoente e mil reais para Gabriel. O depoimento do Gabriel é verdadeiro. Como estavam desempregados, estavam em um estado de necessidade, não pensaram e combinaram a viagem. Felipe, dono da droga, que está preso na penitenciária de Mato Grosso do Sul, é o dono da droga. O nome dele é Felipe Augusto Oliveira Costa, que está no raio 2. Ele que os contratou para levar até Brasília. Receberiam quando chegassem em Brasília. Felipe mandou R$400,00 na conta por intermédio da conta de uma menina. Pensaram que tinha vinte quilos na mochila, mas não sabiam valor. Conversaram apenas por telefone. Ele mandou um rapaz que entregou as duas passagens na sua casa. Foi essa Thainara que comprou as passagens. Uma passagem era dali de Dourados até Presidente Prudente, chegando em Presidente Prudente, ia fazer a troca da passagem, já tinha outra passagem que ele já tinha deixado pago de Presidente Prudente até a primeira cidade de Brasília. Chegando em Brasília, era só acionar a ele que o rapaz ia buscar na Rodoviária. Ele ia receber a droga, e pegariam um ônibus pra ir embora. Chegando lá em Brasília, o Felipe ia fazer o pagamento pra eles. O nome completo dela é Taiane de Oliveira Lopes Tulio. Tem dois filhos pequenos, foi um momento de necessidade e desespero. Não tem o telefone de Taiane, apenas o comprovante do pagamento do PIX. Eles queriam que ela ficasse no hotel em Brasília, mas iria deixar a droga lá e voltar. Uma moça, parecida com ela, já havia sido pega com pasta-base. Ela a ameaçava dentro da cela, dizendo que iria colocar a pasta-base na sua conta. Não era nada seu, não tinha nem condição de comprar essa droga. Foram separadas de cela porque iriam acabar brigando. Ela já estava presa quando foram presos. Ela estava sentada na última poltrona do ônibus. 
O réu, em seu interrogatório, manifestou o seu direito de ficar em silêncio. 
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, não pairam dúvidas acerca da autoria e materialidade do delito cometido pelos réus. 
As circunstâncias da prisão em flagrante aliada à quantidade de droga encontrada, bem como o local onde receberam e para onde levariam o entorpecente indicam que cometeram o crime de tráfico de drogas interestadual.
Saliento que os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Assevero que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise:
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09). 
Ademais, a acusada Leidyane confessou a prática do delito, detalhando que deixaram as drogas em sua residência do jeito que foram encontradas pelos policiais, e que ela e o corréu Gabriel receberiam mil reais cada um pelo transporte.
Por sua vez, o denunciado Gabriel apesar de ter permanecido em silêncio no interrogatório prestado em juízo, na fase inquisitorial admitiu a posse da droga, conforme se verifica do termo de interrogatório de fls. 08, em que pese a versão apresentada ter sido divergente da narrativa apresentada pela corré Leidyane. 
Destarte, inexistem elementos capazes de afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do crime imputado aos réus, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia.
Na dosimetria da pena, cabível o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea para ambos os réus, tipificada no artigo 65, III, "d", do Código Penal, uma vez que confessaram o delito imputados.
Em relação ao réu Gabriel, presente também a atenuante da menoridade relativa, uma vez que possuía 19 anos na época dos fatos (fl. 39).
Presente também a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº. 11.343/06. Saliento que não é necessário que os denunciados cheguem até o local de destino da droga para a configuração do tráfico de drogas interestadual, sendo suficiente o dolo de transportar o entorpecente entre os estados da federação. Além disto, os denunciados  chegaram efetivamente a transpor mais de um estado da federação ao receberem a droga em Dourados/MS e serem abordados em Penápolis/SP.
Quanto à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, embora o acusado Gabriel seja primário, conforme demonstram a certidão e a folha de antecedentes criminais de fls. 59 e 226/227, observo que o laudo pericial de fls. 128/202 comprova a existência de mensagens que remetem ao envolvimento do acusado com a prática assídua de tráfico de drogas, o que torna inviável o acolhimento da tese defensiva para aplicação do privilégio, pois há elementos concretos nos autos a indicar que o denunciado se dedica a atividades ilícitas, notadamente o tráfico ilícito de entorpecentes.  
Já no tocante à corré Leidyane, no que tange à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, observo que é primária, de acordo com a certidão e a folha de antecedentes criminais de fls. 58 e 228/229, e não há nos autos nada que indique que ela se dedicava à atividades criminosas. 
Deste modo, de rigor a aplicação da minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, que deverá ser utilizada no seu grau máximo.
Isto posto, dou a ré Leidyane Celestrino Narcizo como incursa no artigo 33, §4º, c/c artigo 40, V, ambos da Lei nº. 11.343/06, e o réu Gabriel Ribas Gomes como incurso nas sanções do art. 33, caput, c/c artigo 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
DAS PENAS APLICADAS A RÉ LEIDYANE CELESTRINO NARCIZO.
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta da acusada é normal a espécie do delito. A ré não possui maus antecedentes criminais, conforme demonstram a certidão e a folha de antecedentes criminais acostadas às fls. 58 e 228/229. Sobre a conduta social da acusada e a sua personalidade, não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que a ré transportava expressiva quantidade de maconha, no caso, 17,390 kg, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18/19). Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, posto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a reprimenda na fração de 1/6, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea, contida no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, razão pela qual atenuo a pena aplicada em 1/6, porém, torno a pena ao mínimo legal, ante o enunciado da súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, mas presente a causa de aumento contida no artigo 40, inciso V, da Lei nº. 11.343/06, razão pela qual aumento a reprimenda aplicada na fração de 1/6, fixando a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente ainda a causa de diminuição descrita no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, devendo ser aplicada em seu grau máximo, qual seja em 2/3, de forma que torno definitiva a reprimenda em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
DAS PENAS APLICADAS AO RÉU GABRIEL RIBAS GOMES.
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal à espécie do delito. O réu não possui maus antecedentes criminais, conforme demonstram a certidão e a folha de antecedentes criminais acostadas às fls. 59 e 226/227. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade, não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que o réu transportava expressiva quantidade de maconha, no caso, 17,390 kg, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18/19). Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, posto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a pena na fração de 1/6, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, contidas no art. 65, incisos I e III, alínea "d", do Código Penal, razão pela qual reduzo a pena aplicada em 1/3, porém, torno a pena ao mínimo legal, ante o enunciado da súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, mas presente a causa de aumento contida no artigo 40, inciso V, da Lei nº. 11.343/06, razão pela qual aumento a pena aplicada na fração de 1/6. Assim, torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Considerada a situação econômica dos réus, fixo os dias-multa no mínimo legal à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data do fato, a ser atualizado, quando da execução, de acordo com os índices oficiais de correção monetária, a partir da data do fato (CP, art. 49, §§ 1º e 2º).
Com relação à ré Leidyane, o regime inicial de cumprimento de pena é o SEMIABERTO, que se mostra o mais adequado para reprimir a conduta da ré, pois as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis, nos moldes do art. 33, §3º, do CP, bem como para cumprir a função ressocializadora da reprimenda. 
De outro norte, com relação ao réu Gabriel, o regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, tendo em vista que há nos autos provas de que se dedicava à atividades criminosas. Além disto, as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis, sendo que o regime fechado é o mais adequado para o início do cumprimento da reprimenda aplicada, à luz do disposto no art. 33, §3º, do CP. 
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que não estão presentes os requisitos legais contidos no art. 44, do Código Penal, quanto ao corréu Gabriel, em razão do quantum de pena aplicada e pelas circunstâncias judiciais terem sido desfavoráveis.  
No tocante à corré Leidyane, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos não é cabível, tendo em vista que as circunstâncias do delito foram desfavoráveis, conforme dispõe o art. 44, inciso III, do CP, não sendo recomendada no caso concreto a substituição da pena privativa de liberdade, por se mostrar insuficiente para evitar a reiteração delitiva. 
Da mesma forma, também não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, inciso II, do Código Penal.
Deixo de aplicar a regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos nos autos para aferir o requisito subjetivo para a progressão da pena. Além disto, a competência para análise da progressão do regime de cumprimento de pena é do Juízo das Execuções Criminais.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para 1) CONDENAR a ré LEIDYANE CELESTRINO NARCIZO, já qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, §4º, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato; e 2) CONDENAR o réu GABRIEL RIBAS GOMES, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato.
Considerando que a corré Leidyane respondeu o processo em liberdade, não estando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva, CONCEDO-LHE o direito de recorrer em liberdade. 
Por seu turno, o corréu Gabriel permaneceu preso durante todo o processo, com maior razão deve ficar recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Aliás, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado uma sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, ante à quantidade da pena imposta, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Assim, entendo que permanecem presentes e inalterados os requisitos legais e os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva. 
Recomenda-se a manutenção do corréu Gabriel Ribas Gomes na prisão onde se encontra. Assim, NEGO-LHE O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A fixação do valor mínimo para reparação do dano não tem cabimento neste processo, posto que o tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado. DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei nº. 11.343/2006. 
Outrossim, DETERMINO a destruição dos aparelhos celulares e demais objetos apreendidos nos autos em razão de seus valores ínfimos.
Responderão os réus pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp's, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº. 11.608/03, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, eis que beneficiários da justiça gratuita, pois defendidos por força do convênio DPE/OAB-SP. 
Fixo desde já os honorários advocatícios ao patrono nomeado para fazer a defesa do réu, em 100% do valor estabelecido pela tabela do convênio entre a DPE/OAB-SP, expedindo-se certidão com 70% do valor em caso de recurso, ficando o restante para após o julgamento do mesmo. Não havendo recurso, expeça-se certidão integral. 
Expeça-se ofício à Polícia Civil de Mato Grosso do Sul, mais precisamente da cidade de Dourados/MS, com as principais cópias destes autos e a gravação do depoimento da acusada Leidyane, para adoção das providências cabíveis em relação à Felipe Augusto Oliveira Costa e Tatiane de Oliveira Lopes Túlio. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeça-se o mandado de prisão em face da corré Leidyane; 2) expeçam-se as guias de execução da pena; 3) oficie-se ao IIRGD; 4) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 5) Intimem-se os réus para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.

Penápolis, 06 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA