1501974-77.2022.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... forma de armazenamento, bem como a nítida situação de tráfico demonstram a traficância. 

Como tido, reforça a traficância o fato do acusado ter em depósito dois tipos diferentes de substâncias ilícitas, no caso, cocaína e maconha. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501974-77.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501974-77.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173710/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 25794032 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2173710 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚNIOR CÉSAR DA CRUZ GATTO 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI




Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JÚNIOR CESAR DA CRUZ GATTO, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 153/158):

Consta do inquérito policial nº 1501974-77.2022.8.26.0664 que, no dia 27 de junho de 2022, por volta das16h11min, na Rua Maranhão, nº 2062, Bairro Cidade Nova, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, JÚNIOR CESAR DA CRUZ GATTO, interrogado a fls. 07, qualificado a fls. 26/28, vendeu, por R$.50,00, uma porção de crack, pesando cerca de 3,49g, ao viciado Luiz Carlos dos Santos, bem como guardava na sua residência um invólucro contendo pedras de cocaína petrificada, com peso de 0,96g, e 07 porções de maconha, pesando cerca de 18,9g, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 21/23 e laudo toxicológico de fls. 135/137, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida no dia 23 de agosto de 2022 (fls. 199/201).

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva na audiência de custódia, que autorizou, ainda, a destruição da droga, reservada amostra a contraprova, e a perícia no celular apreendido, consoante fls. 60/63. 

Citado (fls. 179) o acusado apresentou defesa prévia (fls. 186/193), por meio de advogada constituída.  

Foi impetrado Habeas corpus em 13 de julho de 2022 (fls. 91/109), sendo que a liminar foi concedida (fls. 202/215), o acusado foi colocado em liberdade em 23/08/2022 (fls. 259). 

Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 199/201).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, com desistência das demais, e, em seguida, o réu foi interrogado. Seguiram-se debates orais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Afasto a preliminar de nulidade da entrevista informal realizada pelos policiais militares no momento do flagrante. Nos termos dos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação e, ao ser interrogado em qualquer fase processual, pode se calar acerca dos fatos criminosos ou negar a autoria, sem que isso enseja apenação criminal ou mesmo valoração negativa dessas declarações pelo juiz, que poderá, no máximo, desconsiderá-las quando do cotejo com os demais elementos probatórios colacionados. No caso em apreço, a entrevista policial no momento do flagrante não constitui interrogatório extrajudicial e, ademais, a jurisprudência da Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo. 

A propósito: AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; e AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020. 

Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada por ocasião do flagrante e eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020).

De seu turno, a matéria arguida pela defesa, quanto à busca domiciliar na residência sem mandado judicial ou prévia autorização, fica rejeitada, reconhecendo-se que as provas apreendidas a partir do ingresso policial na residência são consideradas lícitas, pois evidenciada a situação de flagrância, justificador da entrada dos policiais, sendo dispensável qualquer ordem judicial. Ademais, embora a casa seja o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformada em garantia de impunidade de crimes que em seu interior se praticam.

Em se tratando de flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão domiciliar, pois o próprio texto constitucional (art. 5º, inciso XI, da Carta Magna) admite que se penetre na casa mesmo à noite, e sem o consentimento do morador, em caso de flagrante delito, sendo certo que, consistindo o tráfico em infração de natureza permanente, afigura-se prescindível a prévia autorização judicial para ingresso na morada do investigado. A garantia constitucional não é absoluta.

Por fim, anoto que a matéria foi recentemente objeto de análise pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, após decisão do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que cassou a decisão proferida anteriormente pelo Superior Tribunal de Justiça, cujas razões adoto, aqui, como razão de decidir, para afastamento dessa preliminar: “De acordo com sólida orientação doutrinária e jurisprudencial há muito firmada, o tráfico de drogas é crime permanente, circunstância que autoriza o ingresso no imóvel residencial ou congêneres, em qualquer dia e horário, independentemente de mandado judicial, na formado disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. A propósito: “Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em deposito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.” (Superior Tribunal de Justiça, HC Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara – Seção Criminal Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439 - Pereira Barreto 5 451502/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 

No caso em tela, ademais, havia indícios suficientes do envolvimento do réu no tráfico, conforme detalhado no depoimento dos policiais abaixo analisados, observando que, antes da entrada na residência do réu, um usuário fora abordado e informou ter adquirido do réu e, ainda, outro usuário foi abordado no portão da residência, aguardando a entrega da droga. 

No mérito, de rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), nota de culpa (fls. 08), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), fotografias (fls. 17/19), laudo de constatação (fls. 21/23), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 135/137), laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 131/134), laudo pericial do celular (fls. 138/145) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo.

O laudo pericial realizado nos objetos apreendidos (fls. 131/134) constatou resquícios de drogas nas duas balanças de precisão.

O laudo de exame químico-toxicológico (fls. 135/137), por sua vez, constatou que as substâncias analisadas revelaram resultados POSITIVOS para COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constantes na lista F1 e F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). 

O laudo pericial realizado no celular do acusado (fls. 138/145) não deixou dúvidas da sua relação com o tráfico, tanto pelas mensagens trocadas no aplicativo Facebook Messenger quanto pelas fotos encontradas na lixeira da galeria.  Alguma conversas foram destacadas na denúncia e o réu admitiu ter entregado a droga, a pedido de um amigo, justificando ser seu amigo de longa data. 

A autoria, por seu turno, é certa e pode ser atribuída ao réu. Com efeito, restou comprovado, diante da prova oral colhida em juízo, que o réu estava traficando, nos exatos termos descritos na denúncia. Senão, vejamos.

Na fase inquisitiva, os policiais militares  Edwaldo e Freire (fls. 02 e 03) foram uníssonos ao afirmar que realizavam a operação denominada “Narcos” no bairro “Cidade Nova”, pois tinham conhecimento de quem um homem branco e gordo praticava tráfico de drogas. Nas imediações, abordaram Luiz, que trazia consigo uma porção de crack escondida na boca e ele admitiu ter recém comprado o entorpecente do “Gordinho” no quarteirão de baixo. Em diligências no local indicado, localizaram Júnior no alpendre da residência e, ao notar a presença dos policiais, ele correu para o interior da casa, sendo acompanhado do PM Edwaldo, que viu o réu dispensar parte drogas no vaso sanitário e dar descarga. Em busca na residência, foram localizadas, sobre uma máquina de costura, em um dos quartos da residência, 02 balanças de precisão, 01 porção grande de cocaína a ser fracionada para a venda, 07 porções de maconha embaladas a quente, prontas para o comércio, R$175,00 em notas diversas, incluindo os R$ 50,00, pagos pelo usuário pela porção de crack, além de apetrechos para manuseio e embalagens da droga. Na ocasião, o acusado confessou a autoria delitiva, justificando que estava desempregado. O rapaz que estava na residência do réu, sr. Silvano, confessou que estava ali para adquirir entorpecentes e alimentar seu vício. 

Em juízo, o policial militar Edwaldo confirmou a versão prestada anteriormente. Disse que estavam na Operação Narcos, de combate ao tráfico de drogas, abordaram um usuário, identificado como Luiz, com uma pedra e, com base nas características por ele informadas, o qual admitiu ter acabado de comprar droga do réu, foram até a casa indicada. Lá chegando, avistaram um indivíduo no portão, parecendo esperar algo, e localizaram o réu, vulgo Gordinho, e, ao chegarem, ouviram barulho de descarga, acreditando que ele tenha descartado drogas; ele confessou a traficância, afirmando que estava em situação financeira difícil.  O rapaz que estava no portão foi identificado, era foragido da justiça, e foi apresentado à delegacia. Havia denúncias de um ponto de comércio de drogas ali no bairro, vulgo Gordinho, cuja descrição batia com a situação pessoal do réu. Não havia abordado o réu até então. Após os fatos, não o abordou mais, não sabia que ele estava solto. 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Freire confirmou a versão prestada anteriormente. Disse que havia constantes denúncias de vizinhos relatando tráfico no local, com descrição física do réu. No dia, foi deflagrada operação Narcos e, diante das denúncias, abordaram pessoa conhecida como usuário, com droga em seu poder, o qual indicou ter acabado de comprar droga do réu, vulgo Gordinho. Chegando na residência do réu, no portão havia um usuário, o qual confirmou que estava esperando droga e o réu correu para o interior da casa. Todos foram abordados, o réu acabou admitindo que, pela situação financeira difícil, envolveu-se  com o tráfico. Foi encontrada maconha, crack e cocaína, bem como uma balança de precisão.  Não lembra quanto tempo antes as denúncias tiveram início e na data dos fatos foi a primeira vez que estiveram na casa. Com o primeiro usuário, Luiz, encontraram crack e na casa as demais drogas. Quando chegaram, abordando o usuário no portão, o réu vinha saindo da casa e, ao perceber a polícia, foi para o interior e, sendo situação de flagrância, ingressaram. Após a abordagem, a esposa e filhos do réu chegaram depois. Na residência, a droga estava bem visível em cima da cama, em um quartos mais nos fundos, parece que de costura. Não recebeu informações de novo envolvimento no tráfico. O primeiro usuário foi identificado como Luis e o segundo como Silvando, ele tinha mandado de prisão que foi cumprido em regime aberto, ele foi liberado, e, como havia outro mandado,  no dia seguinte foi cumprido outro mandado e ele ficou detido.

A testemunha arrolada pela defesa, Solange, atestou a idoneidade do réu, ele trabalhava com costura, e soube da prisão somente pela esposa dele. Esteve duas vezes na casa dele, em aniversário e uma confraternização. Ele tem mulher e filhos pequenos, sempre foi bom pai, os filhos são pequenos, tem um bebê e outros menores, são quatro filhos. 

O usuário Luiz Carlos dos Santos (fls. 05) foi ouvido apenas na fase inquisitiva, ocasião em que assumiu ser usuário de drogas. Disse que foi abordado pelos policiais portando uma porção de crack e informou aos agentes onde tinha comprado o entorpecente. 

Da mesma forma, o usuário Silvando foi ouvido apenas na delegacia (fls. 04), afirmando ser morador de rua e estava na frente da casa do réu pois pretendia comprar crack, mas não chegou a comprar por conta da abordagem. 

Na fase inquisitiva, o réu (fls. 07) negou a traficância. Disse que a balança de precisão pertence a sua genitora e as 07 porções encontradas em sua residência são para consumo pessoal. Negou a posse da porção de crack e justificou que os valores apreendidos na sua residência são provenientes do auxílio emergencial do governo. 

Interrogado judicialmente, o réu manteve a negativa. Disse que ouviu o rapaz chamar, ele não queria droga e sim um prato de comida. Quando viu os policiais, assustou e correu, nada tinha consigo, e foi abordado, eles perguntaram sobre o rapaz que tinha sido preso, ai assumiu o tráfico porque foi pressionado. Eles falaram que tinham abordado e ele disse que tinha comprado droga do interrogado. Na casa, foi encontrada uma balança e na casa de sua mãe, que mora no cômodo da frente, bem como a maconha e cocaína que eram para seu uso, bem no fundo da gaveta da máquina de costura, isso a cocaína, e a maconha estava na varanda da frente. Foram os policiais que acharam a droga, não mostrou onde estava. Estava na casa, sua esposa dormia com a nenê em cima da cama. Usa drogas cerca de um ano. Estava trabalhando com costura de capa de sofá, serviço terceirizado, tem máquina industrial, contando com ajuda da esposa. Tem quatro filhos. Nunca teve outros processos criminais. Foi a primeira vez que foi abordado, não sabe de denúncias, não tem movimentação na sua casa. Sobre as conversas no celular, destacadas na denúncia, disse que foi um amigo seu, em um momento de bobeira ele pediu e acabou levando para ele, sabia que ele usava. Continua trabalhando na costura, os rendimentos são variáveis, média de R$ 300,00 por semana. Tem quatro filhos, de 5 anos, gêmeos de 4 anos e bebe de 8 meses, as crianças estavam na escola e creche, sua mãe estava trabalhando. Não tem apelido de Gordinho. 

Em que pese a negativa do réu, sua versão foi desmerecida pelas demais provas. 

Ficou bem demonstrado que havia denúncias do envolvimento do réu no tráfico. No dia, em patrulhamento visando combate à traficância, os policiais abordaram um usuário, identificado como Luiz Carlos, com uma porção de crack e ele informou tê-la adquirido do réu por R$ 50,00, fornecendo as características do local e do réu e, então, em diligências à residência, os policiais avistaram outro usuário no portão da casa, esperando a entrega da droga, e, tão logo o réu os avistou, correu para dentro da casa. Os policiais ouviram descarga ser acionada e, ainda assim, localizaram maconha e cocaína em cima da cama, em um quarto no qual havia máquina de costura. 

As conversas no celular do réu, bem como a situação de venda de drogas bem comprovada nos autos, são suficientes para reconhecer a traficância, não se tratando de mero usuário. 

Assim, a prova colhida sob o crivo do contraditório corrobora com os demais elementos, fornecendo certeza de autoria. Ademais, percebe-se, claramente, que os depoimentos dos policiais são coesos e descrevem com pormenores a atuação do réu no tráfico de drogas e a apreensão das substâncias em sua residência, em consonância com os demais elementos colhidos. 

Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.

Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.

Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4ª Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

De seu turno, a forma de acondicionamento da droga, ou seja, em porções pequenas, embaladas individualmente, também indica a posição do réu de fornecedor na cadeia de comercialização do produto ilícito.

A posse de numerário (R$175,00) sem prova de desempenho de atividade lícita remunerada também aponta para o tráfico, além dos petrechos encontrados na residência, como as duas balanças de precisão e, ainda, 01 porção grande de cocaína a ser fracionada mais 07 porções de maconha embaladas.  Chama atenção que o réu, com quatro filhos menores sob sua dependência, titubeou ao afirmar quais seus rendimentos com costura, atividade que declarou exercer. 

Vale pontuar nesta oportunidade que, em que pese a alegação do réu de que o numerário é proveniente do auxílio emergencial, nada foi provado neste sentido.

Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade de droga apreendida, forma de armazenamento, bem como a nítida situação de tráfico demonstram a traficância. 

Como tido, reforça a traficância o fato do acusado ter em depósito dois tipos diferentes de substâncias ilícitas, no caso, cocaína e maconha. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.

Os elementos de prova permitem responsabilizar o réu pelo tráfico, afastando-se a tese de fragilidade do conjunto probatório, e ademais, razão alguma haveria para que os policiais incriminarem os réus de forma leviana.

Da mesma forma não há que se cogitar em desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, já que ser usuário, de maneira alguma, afasta a prática da traficância ou enseja a eventual desclassificação do tipo penal para o de porte de entorpecentes para consumo pessoal.

Aliás, o primeiro usuário confirmou a aquisição da droga pouco antes e o segundo, que estava no portão da casa aguardando a entrega. O réu admitiu a presença do segundo, afirmando que pedia comida, o que não foi demonstrado. 

Caracterizada a prática do delito,  passo à dosimetria da pena.

 Na primeira fase, nos termos da Súmula 444 do STJ e do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, pela ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (vide fls. 32/37, 50/53 e 159/162), ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena fixada. Observo que o réu admitiu a posse da droga encontrada em sua casa, mas negou a traficância, ou seja, não foi integral. 

Já na terceira fase,  mostra-se inaplicável o reconhecimento da figura privilegiada. Isso porque, em que pese a primariedade do réu, houve apreensão de drogas de natureza diversas: 3,49 g de crack recém vendido ao usuário Luiz Carlos, 0,96 g de pedras de cocaína e, ainda, 18,9 g de maconha, divididos em 7 porções. Tais circunstâncias, aliadas ao comércio comprovado no dia dos autos, com abordagem de dois usuários, um deles com droga, bem como as conversas constantes do seu celular, demonstrando dedicação ao tráfico de maneira habitual, elementos que obstam a aplicação do redutor.  

Fixo o dia-multa no mínimo legal.

Incabível a substituição das penas privativas de liberdade aplicadas por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta.

Aliás, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), razão pela qual a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007). Ademais, afastada a figura privilegiada, persiste o caráter hediondo do delito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu JÚNIOR CESAR DA CRUZ GATTO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Custas pelo réu, observando-se a gratuidade. 

Poderá o réu recorrer em liberdade, já que responde ao processo em tal condição. 
 
Autorizo, outrossim, a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. 

Por fim, quanto ao numerário apreendido, decreto o perdimento em favor da União, providenciando-se oportunamente o encaminhamento e quanto ao celular, decreto o perdimento e, por conta do reduzido valor de mercado, autorizo a destruição, comunicando-se a Autoridade Policial responsável. 

Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o cumprimento da pena; (ii) intimação dos réus para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 

Informe-se, por Ofício, ao E. Superior Tribunal de Justiça, com referência ao Habeas corpus nº e fls. 209/215, a prolação da sentença. 

Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 

Cumpra-se. 
Votuporanga, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA