1501936-91.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... estavam em diligência em razão de uma denúncia de tráfico, quando avistaram um veículo saindo da frente da casa indicada como ponto de venda de drogas. Disseram  que deram ordem de parada, mas que o réu dirigiu em alta velocidade por aproximadamente quatro quarteirões até parar em definitivo. Narraram que o irmão do réu tirou toda a roupa e ficou nu na rua, e que o réu apresentava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610 
      
1501936-91.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501936-91.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO BATISTA GOMES DA SILVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos. 
JOÃO BATISTA GOMES DA SILVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 306 da Lei n.º 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).
Consta da denúncia que, no dia 30 de abril de 2021, às 22h50min, na Rua Doutor Mário Pernambuco,na altura do imóvel de n.º 1919, na Vila Salto Grande, na cidade de Salto Grande, nesta Comarca de Ourinhos, o réu conduziu veículo na via pública com a capacidade motora alterada em razão da influência de álcool. 
A decisão de fl. 116 recebeu a denúncia, no dia 02 de agosto de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 122) 
Na sequência, o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 129/131). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 132/133). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns.
O réu não foi localizado no endereço indicado nos autos para ser intimado para a presente audiência, razão pela qual lhe foi decretada a revelia.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de atipicidade de sua conduta e, subsidiariamente, a desclassificação de sua conduta para a infração administrativa prevista no artigo 165 da Lei n.º 8.503/97.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de embriaguez ao volante descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 

A materialidade é comprovada pelo laudo do exame de dosagem alcoólica, que constatou a concentração de 1,9 grama de álcool etílico por litro de sangue (fl. 22/23). 
A autoria, por sua vez, decorre das declarações do réu na fase policial, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Ouvido em declarações na fase policial (fl. 19), o réu confirmou que havia ingerido duas latinhas de cerveja. 
Na sequência, não foi localizado no endereço indicado nos autos para ser intimado para a presente audiência, razão pela qual lhe foi decretada a revelia e não consta dos autos a sua versão dos fatos em juízo.
Qualquer que fosse essa, no entanto, não seria suficiente para contrariar a prova produzida pela acusação.
Os policiais militares Cláudio Aparecido Silvestre Júnior e Danilo dos Santos Reis afirmaram que estavam em diligência em razão de uma denúncia de tráfico, quando avistaram um veículo saindo da frente da casa indicada como ponto de venda de drogas. Disseram  que deram ordem de parada, mas que o réu dirigiu em alta velocidade por aproximadamente quatro quarteirões até parar em definitivo. Narraram que o irmão do réu tirou toda a roupa e ficou nu na rua, e que o réu apresentava sinais nítidos de embriaguez, como olhos vermelhos e odor etílico, bem como dizia que não era bandido e não tinha droga consigo.
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese de descaracterização da conduta criminosa do réu sob o fundamento de atipicidade de sua conduta.
Dirigir sob a influência de álcool ou substância de efeitos análogos é uma das mais graves infrações em matéria de trânsito, devido aos perigos que representa à incolumidade pública. Ainda que ingerido em pequenas doses, o álcool enfraquece o controle inibitório e prejudica de forma sensível a atenção, a memorização e a capacidade de reação imediata, provocando um descontrole absoluto de quem o absorve.
A tipificação dessa conduta constitui opção legislativa que visa a assegurar proteção à coletividade, reconhecida nesses termos a sua constitucionalidade.
A propósito:
“RECURSO EM SENTIDO ESTRITO - CRIME DE TRÂNSITO - DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR SOB A INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL - ART. 306 DO CTB - CONSTITUCIONALIDADE DOS CRIMES DE PERIGO ABSTRATO - ANULAÇÃO DA SENTENÇA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO - "A punição dos delitos de perigo abstrato é opção legislativa que visa assegurar proteção à coletividade contra condutas, por si sós, perniciosas ao convívio social. Punindo-se a condução de veículo automotor sob efeito de álcool, em verdade, visa-se a prevenir crimes contra a vida, contra a saúde e contra o patrimônio, tratando-se de fato que merece a tutela penal". (TJMG, 4.ª C.Crim., RSE. 1.0040.08.083037-1/001, Rel. Des. Eduardo Brum, v.u., j. em 21.10.2009; pub. DJe de 18.11.2009). 
Ainda, quanto à alegação de que o réu não rebaixou o nível de segurança viária, trata-se de conclusão pacificada na jurisprudência que o crime de embriaguez ao volante constitui crime de perigo abstrato, sendo, portanto, desnecessária a demonstração da efetiva potencialidade lesiva da conduta. 
A propósito: 
“EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ART. 306 DA LEI Nº 9.503/97) – ALEGADA INCONSTITUCIONALIDADE DO TIPO POR SER REFERIR A CRIME DE PERIGO ABSTRATO – NÃO OCORRÊNCIA – PERIGO CONCRETO – DESNECESSIDADE – AUSÊNCIA DE CONSTRANGI MENTO ILEGAL – RECURSO NÃO PROVIDO – 1- A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA NO SENTIDO DE RECONHECER A APLICABILIDADE DO ART – 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO – DELITO DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. Não prospera a alegação de que o mencionado dispositivo, por se referir a crime de perigo abstrato, não é aceito pelo ordenamento jurídico brasileiro. 2- Esta Suprema Corte entende que, com o advento da Lei nº 11.705/08, inseriu-se a quantidade mínima exigível de álcool no sangue para se configurar o crime de embriaguez ao volante e se excluiu a necessidade de exposição de dano potencial, sendo certo que a comprovação da mencionada quantidade de álcool no sangue pode ser feita pela utilização do teste do bafômetro ou pelo exame de sangue, o que ocorreu na hipótese dos autos. 3- Recurso não provido” (STF – RO-HC 110258 – 1ª T. – Rel. Min. Dias Toffoli – DJ 24.05.2012). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – EMBRIAGUEZ AO VOLANTE – Prova de concentração de álcool no sangue superior ao permitido. Etilômetro. Absolvição sumária. Cassação da sentença. Prova de perigo concreto. Despicienda. Crime formal e de perigo abstrato. Tipicidade da conduta. O delito tipificado no artigo 306 do código de trânsito brasileiro se perfaz pela mera conduta de dirigir veículo automotor na via pública, nas condições descritas no tipo penal, caracterizando-se o crime formal e de perigo abstrato. O perigo à segurança viária e à incolumidade alheia é presumido. Recurso provido” (TJDFT – ACr 20090310306789 – (428723) – Rel. Des. Souza e Ávila – DJe 22.06.2010 – p. 186). 
Esse o caso concreto, em que o réu conduziu veículo automotor, na via pública, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, o que caracteriza o crime previsto no artigo 306 da Lei n.º 9.503/97 e impede a desclassificação de sua conduta para a infração administrativa do artigo 165 do mesmo diploma legal. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu JOÃO BATISTA GOMES DA SILVEIRA, do crime previsto no artigo 306 da Lei n.º 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro). 
Passo à aplicação de sua pena.
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão na fase policial. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Torno a pena definitiva, tendo em vista a inexistência de causas de aumento e diminuição. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser recolhida à conta judicial vinculada, para posterior repasse às entidades beneficentes cadastradas, mediante a apresentação de projeto.
Nos termos do artigo 44, § 4º, do Código Penal, a “pena restritiva de direitos converte-se em privativa de liberdade quando ocorrer o descumprimento injustificado da restrição imposta”. 
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o início do seu cumprimento. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu JOÃO BATISTA GOMES DA SILVEIRA, como incurso no artigo 306 da Lei n.º 9.503/97, à pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) MESES DE DETENÇÃO, bem como ao pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, calculados no seu valor unitário mínimo à data do fato e devidamente corrigidos a partir daquela data. 
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor de um salário mínimo, a ser recolhida à conta judicial vinculada, para posterior repasse às entidades beneficentes cadastradas, mediante a apresentação de projeto.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o início do seu cumprimento. 
Como decorrência da condenação, ainda nos termos do artigo 306 da Lei n.º 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), fica suspensa a habilitação do réu pelo período de dois meses. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Após o trânsito em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral para os fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.I.C.
Ourinhos, 30 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA