1501290-77.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... o narcotráfico. Agora, o policial militar ouvido – André Luiz – corroborou a tese acusatória, destaque seja feito com a confissão extrajudicial do réu. Disse que a abordagem se deu em conhecidíssimo ponto de tráfico e que o réu sempre estava no local. No mesmo sentido o depoimento de Tiago Alves. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Como se vê, a quantidade e a forma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501290-77.2021.8.26.0571  - Controle 2021/001412
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO DE JESUS SANTOS
Data da Audiência:
16/03/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Alessandro de Jesus Santos. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas André Luiz Souza Vieira e Tiago Alves Brandão arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 20h35min, na Rua Evilásio Massaine Pires, 900, Vila Arruda, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo e guardava, para entrega posterior a consumo e fornecimento, ainda que gratuito, 06 porções de “cocaína”, com peso bruto de 3,77g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 116) e apresentou defesa prévia (fls. 120/121). A denúncia foi recebida em 08/11/2021 (fls. 122/133) e o acusado foi citado (fls. 144). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04/05), auto de constatação (fls. 06/07) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 93/95). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu disse que trazia consigo 04 porções de “cocaína”, a quantia de R$ 70,00 em dinheiro e um aparelho celular. Falou que não estava no local para vender drogas, mas sim para comprar (fls. 16). Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que a droga era sua, mas se destinava ao uso próprio. É usuário de entorpecente (“cocaína”). Na verdade, tinha 04 doses consigo e outras 02, já usadas, estavam no chão, consumidas. Reputa a imputação dos policiais a enfrentamento ocorrido em outras abordagens. Ocorre que a prova é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que policiais militares receberam informação dando conta de que ALESSANDRO, pessoa já conhecida nos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas, estaria comercializando entorpecentes próximo a uma esquina. Os agentes públicos foram até o local e encontraram o denunciado. Efetuada a abordagem, os militares localizaram com ALESSANDRO 06 porções de “cocaína”, a importância de R$ 70,00 em dinheiro e um aparelho celular. Informalmente, ALESSANDRO confessou o narcotráfico. Agora, o policial militar ouvido – André Luiz – corroborou a tese acusatória, destaque seja feito com a confissão extrajudicial do réu. Disse que a abordagem se deu em conhecidíssimo ponto de tráfico e que o réu sempre estava no local. No mesmo sentido o depoimento de Tiago Alves. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Como se vê, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão de quantia em dinheiro, a informação passada aos policiais e as demais circunstâncias do caso concreto atestam que as substâncias se destinavam ao tráfico. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 33/38). Já na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Isso porque o réu se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, valendo destacar que o acusado já foi condenado – ainda sem trânsito em julgado, mas já com acórdão confirmatório (autos nº 1500037-88.2020.8.26.0571 – fls. 35) – pela prática do crime de tráfico de drogas, além de possuir passagens pela Vara da Infância e Juventude por atos infracionais análogos a tráfico de drogas. Assim, ele não preenche todos os requisitos da minorante em comento.   Pelos mesmos motivos o regime prisional deverá ser o inicialmente se mostra impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Ocorre que a pretensão acusatória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado. I- DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA AQUELA PREVISTA NO ART. 28 DA LEI N. 11343/06: A acusação se baseia, tão somente, em apreensão de diminuta quantidade entorpecentes e como o réu não foi preso mantendo contato com pessoas, mas apenas – de acordo com os depoimentos – na posse de pequena quantidade de entorpecente, a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no art. 28 da lei de drogas. Aliás, o próprio réu esclareceu que se trata de usuário e que o entorpecente apreendido era para seu uso. Ademais, oportuno esclarecer que o celular do acusado passou por perícia e nada de interesse policial foi encontrado no referido aparelho (fls. 154-156). Acrescente-se, ainda, que o acusado foi preso sozinho, sem estar em contato com qualquer pessoa, conforme relatado pelos próprios policiais ouvidos. A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do art. 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Conquanto o tipo do art. 28 contenha mais elementos subjetivos, não cabe à Defesa provar esse fim específico, mas sim cabe ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. Ainda, o fato de as substâncias estarem embaladas individualmente nada indica: se alguém vende a droga fracionada, alguém a compra também fracionada, de modo não há como inferir a mercancia apenas em razão desta circunstância. Destaque-se, por fim, que o réu declarou que possuía os entorpecentes para seu consumo pessoal. De fato, o caso envolve diminuta quantidade de entorpecente, indicando se tratar de hipótese de uso. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. II- DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. III- TESES SUBSIDIÁRIAS. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) Na segunda fase de dosimetria da pena deverá ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, caso seja ela valorada pela sentença condenatória; c) seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas e fixado regime inicial aberto, com substituição por restritivas de direitos, ante a primariedade do réu e em conformidade com os arts. 33, 44 e 59 do Código Penal; d) a possibilidade de o acusado apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ALESSANDRO DE JESUS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 20 h e 35 min, na Rua Evilásio Massaine Pires, n. 900, Vila Arruda, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, seis porções de “cocaína”, com peso de 3,77 gramas. Notificado, fls. 116, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 120/121. A denúncia foi recebida, fls. 122/123, e o Réu, citado, fls. 144. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a desclassificação e, de forma subsidiária, benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 10/14, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 04/05, no Laudo de Constatação, fls. 07/08, bem como no Exame químico-toxicológico n. 324154/2021, fls. 93/95, contatando-se a presença do princípio ativo COCAÍNA. Às fls. 154/156 foi juntado o Laudo Pericial de Exame em Peça n. 368.817/2021, fls. 154/156, no qual consta: “IV – CONSIDERAÇÕES Recomenda-se a investigação do material encaminhado, tendo em vista não ser viável sua impressão e análise em campo pericial, bem como alguns arquivos podem não aparentar interesse pericial ou vinculação à natureza da apuração quando dos exames. Contudo, a Autoridade Policial, de posse de outras informações, pode eventualmente constatar a existência de dados de interesse policial. Em anexo ao presente laudo, a peça de exame sob o lacre SPTC nº 5407339, a mídia DVD-R sob o lacre SPTC nº 1371804 e o Relatório de Análise nº 377.074/2021”. André Luiz Souza Vieira e Tiago Alves Brandão, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando receberam denúncia de tráfico de entorpecentes, foram ao local e surpreenderam o Acusado, que foi abordado e, com ele, os policiais localizaram porções de entorpecentes, dinheiro e um aparelho celular. O Réu admitiu a prática do comércio ilícito. Ao chegar à Delegacia de Polícia o Réu tentou destruir o celular. Alessandro de Jesus Santos, Réu, ao ser interrogado, disse que foi ao local para comprar drogas para seu uso, quando foi abordado; os policiais encontraram dois “pinos” que o Acusado tinha acabado de usá-los, e quatro outros intactos. Não admitiu o tráfico para os policiais. Desbloqueou o celular, mas, na segunda vez, ficou inconformado e tentou destruir o celular. Trabalha e mantém a dependência sob controle. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a parcial procedência é medida que se impõe, pois, com o Acusado, houve apreensão de porções de entorpecentes em pequena quantidade, compatíveis com a destinação própria, havia poucas unidades e não foi presenciado qualquer ato de fornecimento. Tratando-se de usuário de entorpecentes, óbvio que as drogas lhe pertenciam, notadamente porque foram apreendidas consigo, todavia, ausentes informações de venda, a conclusão é que as drogas eram destinadas ao uso pelo Acusado. Não se olvida a denúncia pretérita recebida aos policiais e tampouco a admissão informal, mas estas são insuficientes para a condenação. A perícia no aparelho celular apreendido, parcialmente descrita acima, nada de relevante localizou referente ao fatos apurados neste processo. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada ao Réu para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar, ALESSANDRO DE JESUS SANTOS, qualificado nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena por cumprida. Defiro a liberação do dinheiro e do celular apreendidos. Sem condenação nas custas. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 16 de março de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA