1501772-42.2019.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... da estabilidade e permanência da associação ao tráfico. Esclareceu que, em relação ao crime de tráfico, o réu confessou a prática criminosa, sendo caso de aplicação da pena no mínimo legal, com o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas e o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 969/975). 

A defesa do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501772-42.2019.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501772-42.2019.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2328802/2019 - 01º D.P. JALES, 8497644 - 01º D.P. JALES, 5211/19/227 - 01º D.P. JALES, 2328802 - DEL.POL.URANIA, 5211/19/227 - DEL.POL.URANIA, 2328802 - DEL.POL.URANIA, 5211/19/227 - DEL.POL.URANIA, 2328802 - DEL.POL.URANIA, 5211/19/227 - DEL.POL.URANIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEDSON JORGE DOS SANTOS FILHO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.


TAINARA RIBEIRO ALMEIDA, WEDSON JORGE DOS SANTOS FILHO e DOUGLAS NAVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nos artigos 33 e 35 c/c artigo 40, inciso III, todos da Lei n° 11.343/2006 na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), pela prática dos fatos delituosos assim narrados na denúncia: 

“Consta do incluso inquérito policial que os denunciados TAINARA RIBEIRO ALMEIDA, qualificada às fls. 12/13, 40/43 e 51, WEDSON JORGE DOS SANTOS FILHO, vulgo “Negão”, qualificado às fls. 14/15, 44/47 e 52, e DOUGLAS NAVES DA SILVA, vulgo “Pato”, qualificado às fls. 16/17, 36/39 e 48, em data anterior a 11 de novembro de 2019, nesta cidade e Comarca de Urânia, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito previsto no artigo 33 da Lei n° 11.343/2006

Consta, ainda, que, no dia 11 de novembro de 2019, por volta de 17:30 horas, na Rua Porto Alegre, n° 1946, nesta cidade e Comarca de Urânia, WEDSON JORGE DOS SANTOS FILHO vendeu 03 (três) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, assim como guardava, para fins de traficância, outras 04 (quatro) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e, previamente ajustado com TAINARA RIBEIRO ALMEIDA e DOUGLAS NAVES DA SILVA, guardava, para fins de traficância, 03 (três) porções de “maconha” e 10 (dez) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o apurado, policiais militares vinham presenciando durante o patrulhamento ostensivo a movimentação anormal de pessoas na residência de TAINARA RIBEIRO ALMEIDA e DOUGLAS NAVES DA SILVA, localizada na Rua Porto Alegre, n° 1946, nesta cidade e Comarca de Urânia, também frequentada por WEDSON JORGE DOS SANTOS FILHO.

Na data dos fatos, durante patrulhamento, os agentes da segurança pública visualizaram o momento em que WEDSON entregou algo a um usuário de droga, o qual, antes de ser abordado, dispensou 02 (duas) porções de “crack” ao solo, que estavam embaladas individualmente em plástico transparente.

O usuário admitiu a aquisição de 03 (três) porções de “crack”de WEDSON, aduzindo que sempre se dirigia até aquela residência para adquirir drogas de WEDSON.

Na sequência, realizaram a abordagem de WEDSON, que estava sentado em frente à residência dos denunciados TAINARA e DOUGLAS, constatando que ali ele guardava 04 (quatro) porções de “crack”, que estavam sob uma árvore e ao alcance de sua mão, embaladas individualmente em plástico transparente idêntico àquele que embalava as drogas dispensadas pelo usuário.

Na residência de TAINARA e DOUGLAS, dentro da geladeira, foram encontradas 03 (três) porções de “maconha”, com peso líquido de 33,35 gramas, ao passo que, nos fundos da residência, dentro de 01 (um) vasilhame de achocolatado, que estava sobre o telhado, foram encontradas outras 10 (dez) pedras de “crack”, embaladas individualmente em plástico transparente, prontas para serem comercializadas, idênticas àquelas encontradas com o usuário e WEDSON.

Além dos entorpecentes, os policiais militares encontraram no rack da sala da residência de TAINARA e DOUGLAS 01 (uma) balança de precisão, além de 14 (quatorze) embalagens plásticas típicas para embalar “gelinho”, transparentes, bem como, sobre o sofá, dentro de uma carteira, foi apreendida a quantia de R$ 303,00 (trezentos e três reais) em dinheiro, distribuída em cédulas de valores variados.

Já na residência de WEDSON, dentro do armário, foi localizada mais 01 (uma) porção de “maconha”, embalada em plástico transparente, pronta para ser comercializada.

Apreendidos os entorpecentes, dinheiro e demais objetos, operou-se a prisão em flagrante dos denunciados e os laudos de constatação e toxicológico definitivo resultaram positivos para a existência do princípio ativo da droga “maconha” (fls. 32/35 e 195/197).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas, fracionadas em porções individuais prontas para serem comercializadas, a apreensão de considerável quantia em dinheiro (em cédulas de valores variados) e da balança de precisão, bem como a presença de movimentação atípica de pessoas no imóvel, sendo o local conhecido ponto de venda de drogas e, por fim, o encontro de mensagens em um dos celulares apreendidos, alusivas ao tráfico de drogas, revelam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo do usuário final e que os denunciados estavam associados para tal prática, mormente porque nenhum dos três exercia atividade laborativa que lhes permitisse meios de subsistência.

No mais, o laudo pericial de fls. 182/185 dos autos indica que os delitos foram praticados nas imediações da Assembleia de Deus, Igreja Pentecostal Deus Conosco, Igreja Universal, Praça Municipal, Grupamento da Polícia Militar e Centro de Lazer, locais que estão discriminados no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/2006, devendo incidir a aludida causa de aumento de pena.”

Presos em flagrante delito, foi realizada audiência de custódia com relação aos acusados, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva (fls. 105/119)
    
A denúncia foi oferecida em 13 de dezembro 2019 (fls. 216/221) 

Na decisão de fls. 222/223, a prisão preventiva dos acusados foi mantida e determinada a notificação para oferecerem defesa prévia. 

Os acusados foram devidamente notificados (fls. 281, 289 e 291) e apresentaram defesa preliminar (fls. 303/304; 306/307, 308/309; 313/314 e 351/353).

A denúncia foi recebida em 27 de fevereiro de 2020, oportunidade em que foi determinada a citação dos acusados e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 340/343).

A audiência foi cancelada em razão da pandemia de COVID-19 (fls. 408/410).

Os acusados Douglas Naves da Silva (fls. 402/403) e Tainara Ribeiro Alveida (fls. 428/429) requereram a revogação da prisão preventiva, o que foi indeferido (fls. 439/443). 

O Superior Tribunal de Justiça deferiu a liminar em sede de habeas corpus e concedeu a liberdade provisória aos acusados (fls. 465/470), sendo fixadas medidas cautelares diversas da prisão por este juízo (fls. 472/474). 

A acusada Tainara Ribeiro Almeida requereu a restituição do aparelho celular apreendido (fls. 566/569), o que foi indeferido (fls. 585/589).

O pedido formulado pela defesa foi indeferido, vez que houve autorização judicial em audiência de custódia para acesso aos aparelhos celulares apreendidos (fls. 632/636).

A acusada Tainara afirmou que não houve autorização judicial para acesso às conversas mantidas no aparelho celular, o que torna a prova ilícita. Requereu o desentranhamento da prova do processo. 

Foi determinada a expedição de carta precatória para interrogatório da acusada Tainara (fls. 688/689), que foi cumprida positiva (fls. 773/804). 

Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 812/816). 

O acusado Wedson não foi localizado para intimação pessoal (fls. 856).

O Ministério Público requereu a decretação da revelia e a prisão preventiva do acusado Wedson Jorge dos Santos Filho (fls. 859/860). 

Foi certificado que o acusado Douglas foi preso por outro processo (fls. 865). 

O Ministério Público requereu a prisão preventiva do acusado Douglas Naves da Silva (fls. 874/875). 

Instada a se manifestar, a defesa do acusado Wedson informou seu atual endereço (fls. 893/894).

Foi decretada a prisão preventiva do acusado Douglas em razão do descumprimento das medidas cautelares fixadas. Na mesma oportunidade, o pedido de prisão preventiva do acusado Wedson foi indeferido (fls. 919/925). 

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como os acusados Douglas e Wedson foram interrogados (fls. 943/944).

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos moldes preconizados na denúncia. Salientou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 948/965).
 
A defesa do acusado Wedson Jorge dos Santos Filho afirmou que não há provas da estabilidade e permanência da associação ao tráfico. Esclareceu que, em relação ao crime de tráfico, o réu confessou a prática criminosa, sendo caso de aplicação da pena no mínimo legal, com o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas e o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 969/975). 

A defesa do acusado Douglas Naves da Silva alegou que há nulidade nas provas obtidas, ante a ausência de mandado de busca e apreensão, conduzindo na ausência de materialidade delitiva. Salientou que não há prova da estabilidade e permanência em relação ao crime de associação ao tráfico. Aduziu que o depoimento dos policiais militares, por si só, não é suficiente para condenação. Pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, com o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas e o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 976/983). 

A defesa da acusada Tainara Ribeiro Almeida afirmou que a prova foi obtida por meio ilícito, pois os policiais invadiram a residência sem mandado judicial e baseado em denúncia anônima. Relatou que não há provas de que a acusada tinha a intenção de vender a droga apreendida no local do crime. Salientou que o acusado Douglas afirmou que Tainara não sabia das mensagens enviadas no aparelho celular dela. Pugnou pela aplicação do princípio in dubio pro reo e a desclassificação da conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, tendo em vista que a acusada Tainara é apenas usuária (fls. 986/1005).

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo Ministério Público, visando à condenação dos acusados Tainara Ribeiro Almeida, Wedson Jorge dos Santos Filho e Douglas Naves da Silva como incursos nos artigos 33 e 35 c/c artigo 40, inciso III, todos da Lei n° 11.343/2006 na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material).  

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

I) Das preliminares:

Inicialmente, diferentemente do que alegaram as defesas dos acusados Tainara e Douglas, não há se falar em ilicitude da prova em razão da entrada dos policiais militares na residência sem mandado judicial.

Com efeito, é certo que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar, trazer consigo e manter em depósito, são de natureza permanente, cuja consumação prolonga-se no tempo, de modo que não se mostra necessária a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, notadamente quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa.

E, conquanto o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal disponha que a casa é asilo inviolável do indivíduo, o referido artigo excepciona a regra quando se tratar de flagrante delito, como é o caso dos autos. 

Aliás, de acordo com o Superior Tribunal de Justiça  

"sendo o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar e ter em depósito, de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. Ainda, a prisão em flagrante é possível enquanto não cessar a permanência, independentemente de prévia autorização judicial (...) (STJ, RHC: 67379. RN 2016/0018607-3, Relator: Ministro Ribeiro Dantas, Data de Julgamento: 20/10/2016, T5-Quinta Turma, DJE 09/11/2016)

Cabe destacar que, no momento da prisão em flagrante, os policiais militares flagraram a comercialização da droga pelo acusado Wedson defronte a residência de Tainara e Douglas, bem como relataram em juízo que tinham conhecimento de denúncias anônimas dando conta da prática do comércio ilícito de drogas na residência.

Tais circunstâncias dão indícios suficientes para configurar a situação de flagrância e autorizar o ingresso na residência com o intuito de fazer cessar a atividade criminosa, ainda que ausente autorização judicial.  

A propósito, oportuno destacar parte do voto do E. Desembargador Camilo Léllis ao apreciar caso semelhante, em que assim decidiu: 

Sabido que a Constituição Federal, em seu art. 5º, XI, excepciona a inviolabilidade de domicílio para os casos de flagrante delito. In casu, dada a natureza permanente do crime imputado ao réu, nas modalidades “trazer consigo” e “manter em depósito” para entrega a consumo de terceiro, cuja consumação prolonga-se no tempo, a autorização judicial é prescindível, pois indubitavelmente caracterizada situação de flagrância, cujas fundadas razões decorrem da prova oral, confirmadas com a apreensão posterior. Com efeito, em que pese a irresignação defensiva incisiva sobre o ponto, exsurge do arcabouço probatório a justa causa para a conduta dos agentes públicos, mormente de seus relatos, de acordo com os quais, após receberem denúncia anônima informando que o recorrente praticava a traficância em determinado local, comercializando entorpecentes para clientes que ali aportavam de carro, para os quais ele entregava as drogas após coletá-las em sua residência, diligenciaram até o sítio indicado, onde o avistaram ostentando características coincidentes com as repassadas. Realizada abordagem, encontraram com o réu R$ 29,00 em dinheiro, além de 01 pino de cocaína (declarações nos autos digitais). Nessa conjuntura, levando-se em conta que a abordagem se deu por conta de denúncia indicando o sentenciado como traficante, e que os entorpecentes eram buscados em sua casa para posterior entrega aos compradores, conclui-se pela existência de suficientes indícios de flagrante delito, autorizando o ingresso dos policias na residência do acusado, ainda que sem autorização judicial. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500996-90.2018.8.26.0066, 4ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 26/11/2019)

Desse modo, não há se falar em ilicitude ou em nulidade das provas produzidas nos autos, conforme sustentou a defesa. 

II) Da instrução processual:

A acusada Tainara Ribeiro Almeida, na fase de inquérito policial, a fls. 12/13, disse: "Que não tenho advogado e não me recordo o telefone da minha mãe para avisá-la sobre minha prisão. Não tenho filhos ou dependentes. Desejo responder as perguntas quem e serão formuladas. Sou natural de Conchal/SP, mas há cerca de sete meses vim para Urânia morar com Douglas, passando a morar com ele na residência localizada na Rua Porto Alegre, 1956. Neste imóvel moramos apenas eu e Douglas. Wedson é amigo de Douglas, sendo que ele sempre frequenta a casa para "falar de serviço" com meu marido. Esclareço que passei a tarde de hoje neste município de Jales e somente retornei por volta de cinco da tarde. Eu tinha acabado de chegar quando a polícia chegou e entrou. Foram localizadas drogas na minha casa, mas eu não tinha ciência que aquilo estivesse lá. Eu nunca soube que tinha droga na minha casa. Sou usuária de maconha apenas. A balança de precisão que encontraram na minha casa é do meu marido, pois ele comprou para pesar a maconha que ele fuma antes de usar. Nunca passou pela minha cabeça que meu marido ou Douglas estivessem mexendo com "coisa errada". Sei que foi encontrado dentro da minha casa crack e maconha. Não sei quem colocou essa droga, mas eu tenho certeza que foi Wedson quem colocou lá, porque já me disseram que ele entra lá na minha casa, quando eu não estou. Esclareço que Wedson consegue entrar na minha casa porque o cadeado não funciona e a porta está quebrada. Desde quando eu cheguei em Urânia a porta e o portão estão nessas condições, mas eu não tenho medo de dormir lá dentro mesmo estando com as portas destrancadas, porque eu acho que "ninguém" mexe. Da mesma forma, eu nunca falei nada para Wedson dele ter entrado na minha casa na minha ausência. Eu so chamei a atenção do meu marido, dizendo que era para ele prestar atenção em quem entrava e saia de dentro da casa na nossa ausência. No momento em que a polícia chegou estavámos eu, meu marido, e Wedson estava do lado de fora. Eu tinha visto Wedson sentado na frente da minha casa, mas eu somente o cumprimentei, sem nada conversar com ele. A droga encontrada na minha casa não é minha, mas a maconha é do meu marido, para ele usar. Não vendo drogas. Da mesma forma meu marido não vende drogas. Wedson eu não sabia que estava vendendo drogas, mas se "pegaram ele é porque ele vende". Eu não trabalho e vivo apenas do que meu marido ganha na roça. O dinheiro que encontraram na minha casa é do meu marido que ele ganhou no trabalho dele. Juro que não tinha passado pela minha cabeça que Wedson tinha guardado drogas na minha casa”.

Em juízo, disse que, no dia dos fatos, saiu de manhã para ir para Jales e ficou a tarde toda, retornando por volta de 17h. Contou que, assim que chegou, os policiais acharam a droga. Os policiais acharam a maconha e a pedra. Disse que era usuária e só tinha ciência da maconha que estava na sua casa. Contou que a maconha era para seu uso pessoal e do seu ex-marido. Ressaltou que Wedson era amigo de seu ex-marido. Contou que não falava com Wedson. Não havia sido presa anteriormente. Relatou que seu ex-marido não vendia entorpecentes quando residiu com ele, mas apenas consumia maconha. Nunca viu o ex-marido vendendo. Salientou que, quando seu marido estava na roça, ela ficava na casa de sua amiga Thais e, somente, retornava quando ele voltava do serviço. Mencionou que seu marido é quem usava o celular e somente usava para falar com sua mãe. Esclareceu que Douglas apagava as mensagens.   

O acusado Wedson Jorge dos Santos Filho, na fase extrajudicial, as fls. 14/15, disse: “Não tenho advogado e dispenso assistência de um nesse momento. Não desejo avisar ninguém acerca de minha prisão. Não tenho filhos ou demais dependentes. Nesta tarde eu tinha chegado na casa do Douglas e pedi para entrar. Douglas e a mulher dele Tainara estavam dormindo, mas eu entrei para conversar sobre o trabalho na usina de açucar, pois eu queria que ele "arrumasse um emprego pra mim". Quando entrei Douglas pediu para eu buscar uma "seda" para agente usar maconha. Eu sai para buscar, mas antes de sair Douglas me perguntou se eu não tinha "BO" eu disse que não. Quando sai de dentro da casa do Douglas eu fui até os fundos e guardei dentro de uma lata algumas pedras de crack. Não tinha nada comigo, sendo certo que guardei todas as pedras de crack na tal lata. Quando sai para a frente da casa a polícia militar chegou. Não é verdade que encontraram crack comigo, porque tudo que eu tinha guardei dentro da lata. Não tinha nenhum dinheiro comigo. Eu tinha comprado R$300,00 em crack, mas parte eu já tinha usado. Não sei o nome da pessoa que me vendeu, mas sei que o apelido dele é "Negão" e é motorista de Uber. A polícia militar encontrou na casa de Douglas somente o crack que eu escondi no telhado. Depois fomos a minha casa, onde autorizei a entrada da polícia militar e não foi encontrado mais nada, nenhum tipo de droga foi localizado lá. Antes de entrar na casa de Douglas, eu dei duas porções de crack para um menino amigo meu de apelido "Japa". Esclareço que eu dei a droga de presente pra ele, porque ele trabalhava comigo e ele tinha me dado um chip para o meu celular. Comigo encontraram também um telefone celular da marca Samsumg, Galaxi J4. Não vendo o crack que foi encontrado na casa, apenas uso. Perguntado sobre os motivos de estar andando com tantas porções de crack pela rua, vez que é usuário respondeu que essa quantidade não "dá um dia". Não vendo drogas, e também Douglas não vende, sendo ele usuário apenas de maconha. Na casa de Douglas havia uma balança de precisão, que ele usava para pesar bolo e outros alimentos e também para conferir a quantidade de maconha que ele havia comprado, para garantir que não era enganado quando comprava.”

Em juízo, disse que não foi processado criminalmente e não foi preso. Confirma que vendeu as porções de crack para Rafael. Disse que guardava os entorpecentes na residência do Douglas e da Tainara. Não pode afirmar se Douglas e Tainara vendiam drogas ou se eles sabiam que guardava drogas na residência deles. Afirmou que passou a vender drogas para sustentar seu vício. Disse que voltou a estudar e frequentar a igreja, bem como a trabalhar. Contou que as drogas guardadas na residência eram suas. Relatou que sua droga estava em cima do telhado e não sabe de quem era a droga que estava na geladeira. Não sabia que havia uma balança de precisão e as embalagens plásticas. O que era dele era o que estava na lata de "Nescau". Não sabia que havia mais entorpecentes dentro da residência. Afirmou que Rafael comprou drogas dele apenas uma vez. Contou que foi encontrada uma porção de maconha na sua residência para seu uso pessoal. Tinha amizade com Douglas e Tainara e frequentava a residência deles. As porções de crack que foram encontradas próximas dele eram suas. Seu apelido é "Negão". Narrou que sempre teve costume de apagar mensagens, mas sem motivo específico. Não tem conhecimento de que  Tainara vende drogas. Sempre entrava na residência de Douglas e Tainara, mas sempre com eles presentes no local. Contou que somente ia no local quando Douglas estava. Não chegou a esconder drogas na casa de Tainara fora do dia dos fatos. Não pode afirmar se Tainara tinha conhecimento de que ele vendia drogas usando a residência como fachada. Não pode afirmar se a residência de Douglas e Tainara era usada como ponto de drogas.

O acusado Douglas Naves da Silva, na fase extrajudicial, a fls. 16/17, disse: "Que não tem advogado e dispensa assistência de um nesse momento. Não me recordo o telefone da minha mãe para avisá-la. Tenho um filho de cinco anos de idade a quem pago pensão de R$300,00, por mês. Hoje a tarde estava em casa com minha esposa dormindo quando Wedson, vulgo "Negão" chegou pedindo a balança de precisão, porquanto eu tinha vendido para ele e ele ainda não tinha ido buscar. Como eu estava dormindo Wedson saiu. Minha mulher o acompanhou até a porta e voltou correndo dizendo que a polícia estava ali. Para entrar Wedson entrou fácil porque o portão e a porta estavam abertas, mas quando ele saiu minha mulher o acompanhou para trancar com o cadeado. No que a polícia chegou encontrou dentro da minha casa, apenas uma porção de maconha que eu indiquei que estava na geladeira. A maconha encontrada na minha casa, metade é minha e da minha mulher e a outra metade é do Wedson, a qual estava dentro da geladeira. Eu tinha comprado a maconha na hora do almoço, e Wedson tinha me dado parte do dinheiro. Somos muito amigos, bem dizer "moramos juntos" num alojamento. Dentro da minha carteira tinha apenas R$150,00, o restante do dinheiro era de Wedson, foi ele quem deixou lá. A balança de precisão era minha antes de eu vender de Wedson, e eu comprei ela para conferir a quantidade de maconha que eu estava comprando para ver se não estavam me enganando. Como não estava usando mais eu vendi para Wedson cujo uso que ele ia dar eu não sei. Não sei se encontraram com Wedson algum tipo de droga. Na frente da minha casa, em cima do telhado encontraram algumas porções de crack que é de Wedson. Não vi ele guardando o crack na minha casa. Não sei se se Wedson ia fumar o crack ou se ia vender. Não sei se Wedson vende drogas, mas eu já vi ele usando. Nem eu e nem minha esposa vendemos crak ou outro tipo de drogas"

Em juízo, afirmou que não foi processado criminalmente. Somente foi preso pelo crime de tráfico apurado nestes autos. Contou que a droga encontrada em sua residência era para seu uso. Conhecia Wedson da roça e ele ficava no bar na esquina. Relatou que conhece Rafael, pois arrumou um serviço para ele. Afirmou que não se recorda de Rafael ter pedido drogas para ele. Alegou que já fez uso de drogas com Rafael. Salientou que guardou separada a droga que estava no telhado, pois sua mulher não sabia que usava crack também. Afirmou que a droga do telhado também era para seu uso. Contou que os plásticos encontrados era para fazer "gelinho" para vender na roça. Mencionou que a balança era para conferir a pesagem da droga que ele adquiria. Não autorizou os policiais militares a entrarem na residência e eles afirmaram que não precisaria de mandado. Aduziu que usava o celular da Tainara e ela não tinha conhecimento das mensagens que ele enviava no aparelho celular. Contou que não apagava as mensagens do celular dela, mas somente aquelas que não queria que Tainara visse. Afirmou que usava mais o celular de Tainara do que ela. Relatou que Tainara costumava olhar a criança da Tais enquanto trabalhava. O acusado Wedson tinha o apelido de "Negão". Seu apelido é "Pato". Contou que os policiais não encontraram a droga no congelador. 

A testemunha arrolada em comum Itamar César de Oliveira, na fase extrajudicial, a fls. 04/05, disse: "Sou policial militar e nesta data estava em serviço no município de Urânia/SP, onde existe uma residência localizada na Rua Porto Alegre, 1946, local onde há tempos vinham os observando movimentação anormal de pessoas, circunstância esta típica do tráfico de drogas. Desta forma, nesta tarde, em observação vimos um rapaz, de moto, conversando com um outro indivíduo que estava em frente a tal residência. Observamos que o indivíduo que estava na residência entregou algo ao indivíduo que estava na moto o qual dali se retirou. Decidimos abordar o rapaz da moto, ocasião na qual apuramos chamar-se Rafael. Vimos ainda que Rafael, percebendo nossa aproximação, dispensou algo ao solo, onde encontramos duas pedras de substância amarelada semelhante a crack embaladas individualmente em plástico transparente (peso bruto 0,28G). Rafael disse ser usuário de crack e na verdade havia comprado três porções de crack, mas se recusou dizer onde e de quem havia comprado a droga. Uma dessas porções não foi encontrada. Como vimos que ele comprou do indivíduo que estava na frente do citado imóvel, resolvemos abordá-lo. No imóvel, vimos aquele mesmo indivíduo que conversou com Rafael, sentado na frente da casa debaixo de uma árvore e sob esta árvore, ao alcance de sua mão, localizamos um involucro plástico contendo em seu interior quatro porções de substância em pedra semelhante a crack (peso bruto 0,48G), embaladas individualmente, em plástico transparente, idênticas às que foram encontradas com Rafael. O indivíduo foi identificado como Wedson e disse que era amigo dos moradores daquela residência, um casal, Tainara e Douglas. Chamado, o casal franqueou nossa entrada e ali dentro no interior da casa, mais especificamente dentro da geladeira, encontramos uma grande porção de erva esverdeada ressequida, parecida com maconha, embalada num papel plástico transparente (peso bruto 36,7 G). Continuando as diligências, encontramos na área dos fundos, sobre o telhado um vasilhame de achocolatado marca Nescau, contendo em seu interior mais dez pedras de substância amarelada sugestiva para crack (peso bruto 1,6G), embaladas individualmente em plástico transparente, idênticas às que haviam sido encontradas com Rafael e Wedson. No sofá da sala, dentro de uma carteira encontramos R$ 303,00 (trezentos e três reais) distribuidos em notas diversas. Na raque da sala localizamos uma balança de precisão e sacos plásticos para embalar "gelinho", os quais idênticos aos que foram usados para embalar as porções de crack encontradas com todos. Com Tainara e Wedson, foram localizados um celular com cada um. Wedson disse que não morava ali, mas que na sua residência também haviam mais drogas, dizendo ser usuário. Nos deslocamos para a casa de Wedson onde, após franqueada a entrada por ele próprio, localizamos dentro de um armário um dichavador e uma outra porção de erva ressequida esverdeada semelhante a maconha, da mesma forma embalada em plástico transparente. Diante de tais fatos, convencidos que os três, Wedson, Tainara e Douglas, estivessem praticando o tráfico de drogas, proferi "voz de prisão" e os conduzi presos para esta Central de Polícia Judiciária."

Em juízo, disse que é comandante da Polícia Militar. Contou que tem o hábito de observar residências que possuem movimentações atípicas. Era uma movimentação típica de tráfico de entorpecente. No dia dos fatos, afirmou que Rafael estava conversando com Wedson e passaram a observá-lo. Contou que abordaram Rafael na rodovia SP-320, sendo que, quando ele percebeu a aproximação, ele dispensou as drogas. Salientou que questionaram Rafael de quem ele havia adquirido e ele não quis dizer, mas viram o local onde ele havia adquirido. Salientou que  Rafael disse que havia adquirido três porções, porém só foram encontradas duas porções. Disse que diligenciaram no local e Wedson estava sentado em frente à residência, embaixo de uma árvore, e próximo dele havia mais porções de entorpecentes, idênticas às que estavam com Rafael. Contou que, dentro da residência, estava Tainara e Douglas, que franquearam a entrada no imóvel. Localizaram dentro da geladeira uma grande porção de entorpecente e, no sofá, na sala, encontraram um carteira contendo R$ 303,00, bem como uma balança de precisão no rack da sala. Em cima do telhado, encontraram uma lata de achocolatado, contendo mais porções de entorpecentes. Salientou que Wedson não morava no local e na residência dele foi encontrada mais drogas. Foram apreendidos os entorpecentes e os celulares. Mencionou que também foram encontrados os plásticos de gelinho. As porções estavam embaladas nesse plástico e também foram encontradas embalagens vazias. Disse que a balança de precisão foi encontrada no rack da sala. Não conhecia os acusados, só tinha ouvido falar. Afirmou que tinham reclamações de movimentações de tráfico de drogas na residência. Aduziu que Rafael é conhecido como usuário de drogas em Urânia. Afirmou que não tentaram mandado de busca e apreensão e não pegaram declaração para entrar na residência. Afirmou que as drogas que foram encontradas com Rafael eram idênticas àquelas encontradas na residência de Tainara e Douglas.
 
A testemunha arrolada em comum Ronaldo Marcio Trevisan, na fase extrajudicial, a fls. 06/07, disse: "Sou policial militar e nesta data estava em serviço no município de Urânia/SP, na companhia de meus colegas de farda, condutor e terceira testemunha, município no qual há uma residência localizada na Rua Porto Alegre, 1946, onde há tempos vinhamos observando movimentação anormal de pessoas, circunstância esta típica do tráfico de drogas. Por tal motivo, nesta tarde, em observação vimos um rapaz, de moto, conversando com outro indivíduo que estava em frente a tal residência e vimos o momento em que o indivíduo que estava na residência entregou algo ao indivíduo que estava na moto que dali se retirou. Decidimos abordar o rapaz da moto, quando apuramos chamar-se Rafael, e ao nos aproximar vimos que dispensou algo no chão, local onde encontramos duas pedras de substância amarelada semelhante a crack embaladas individualmente em plástico transparente (peso bruto 0,28G). Ao ser questionado Rafael disse que é usuário de crack, afirmando que havia comprado três porções, embora localizadas somente duas, se recusando dizer onde e de quem havia comprado a droga, no entanto, como sabíamos que ele provavelmente comprou do indivíduo que estava na frente do citado imóvel, voltamos ao local para abordar referido suspeito. No imóvel, vimos o suspeito, aquele mesmo indivíduo que conversou com Rafael, sentado na frente da casa debaixo de uma árvore e sob esta árvore, ao alcance de sua mão, localizamos um involucro plástico contendo em seu interior quatro porções de substância em pedra semelhante a crack (peso bruto 0,48G), embaladas individualmente, em plástico transparente, idênticas às que foram encontradas com Rafael. O indíviduo foi identificado como Wedson e disse que era amigo dos moradores daquela residência, um casal, Tainara e Douglas, os quais franquearam nossa entrada ao imóvel. No interior da casa, mais especificamente dentro da geladeira encontramos uma grande porção de erva esverdeada ressequida, semelhante a maconha, embalada num papel plástico transparente (peso bruto 36,7 G). Na área dos fundos, sobre o telhado, encontramos um vasilhame de achocolatado marca Nescau, contendo em seu interior mais dez pedras de substância amarelada sugestiva para crack (peso bruto 1,6G), embaladas individualmente em plástico transparente, idênticas às que haviam sido encontradas com Rafael e Wedson. No sofá da sala, dentro de uma carteira encontramos R$ 303,00 (trezentos e três reais) distribuidos em notas de diversos valores e na raque localizamos uma balança de precisão e sacos plásticos para embalar "gelinho" os quais idênticos aos que foram usados para embalar as porções de crack encontradas com todos (Rafael/Wedson e na casa). Com Tainara e Wedson, foram localizados um celular com cada um. Wedson disse que não morava ali, mas que na sua residência também haviam mais drogas, dizendo ser usuário. Nos deslocamos para a casa de Wedson onde, após franqueada a entrada por ele próprio, encontramos dentro de um armário um dichavador e uma outra porção de erva ressequida esverdeada semelhante a maconha, da mesma forma embalada em plástico transparente. Diante de tais fatos, foi proferida "voz de prisão" aos três que foram conduzidos presos para esta Central de Polícia Judiciária."

Em juízo, disse que estava em patrulhamento e notaram que havia dois indivíduos conversando e, em dado momento, um passou uma coisa para o outro. Contou que o motociclista saiu, realizaram a abordagem e pagaram as porções de crack. Voltaram na residência e abordaram o outro que estava sentado. Com ele não tinha nada, mas próximo dele tinha duas porções. Narrou que chamaram os proprietários da residência, que autorizaram a entrada no imóvel, onde foram localizadas mais entorpecentes, dentro da geladeira e no telhado, dentro de uma embalagem de achocolatado. Na sala, havia uma balança e um certo valor em dinheiro. Disse que o comprador da droga admitiu que era usuário e que tinha pego a droga na residência. Contou que já conhecia o Rafael e ele é usuário de drogas. Mencionou que também encontraram vários "saquinhos" de gelinho e que a droga estava embalada em plástico transparente semelhante àquela. Disse que não conhecia os três acusados, mas apenas o Rafael. Argumentou que havia informações de muitas movimentações na residência e começaram a patrulhar no local. Afirmou que os aparelhos celulares foram apreendidos. Disse que foram na casa de Wedson encontraram um aparelho dichavador e mais uma porção. Contou que foram encontradas porções de crack e maconha. Salientou que não pediram mandado de busca e apreensão e a entrada foi franqueada pelo casal, mas não teve declaração nesse sentido. Disse que Rafael pegou alguma coisa do Wedson, que estava sentado defronte à residência.

A testemunha arrolada em comum Eder Lázaro Gasques, ouvida apenas na fase extrajudicial, a fls. 08/09, disse: "Sou policial militar e nesta data estava em serviço no município de Urânia/SP, na companhia do meu colega condutor e da segunda testemunha, cidade onde existe uma residência localizada na Rua Porto Alegre, 1946, onde há algum tempo observamos movimentação anormal de pessoas, circunstância esta típica do tráfico de drogas. Por tal razão, na tarde de hoje em observação vimos um rapaz, de moto, conversando com um outro indivíduo que estava em frente a tal residência. Vimos que o indivíduo que estava na residência entregou algo ao indivíduo que estava na moto e decidimos abordar o rapaz da moto, ocasião na qual apuramos chamar-se Rafael. Ocorre que, percebendo nossa aproximação, Rafael dispensou algo ao solo, onde encontramos duas pedras de substância amarelada semelhante a crack embaladas individualmente em plástico transparente (peso bruto 0,28G). Rafael alegou que é usuário de crack e na verdade havia comprado três porções de crack, porém se recusou dizer onde e de quem havia comprado a droga. Uma dessas porções não foi encontrada, provavelmente porque no momento em que as jogou no chão uma se perdeu. Como vimos que ele comprou do indivíduo que estava na frente do citado imóvel, resolvemos abordá-lo. Voltando ao local, encontramos aquele mesmo indivíduo que conversou com Rafael, sentado na frente da casa debaixo de uma árvore e sob esta árvore, ao alcance de sua mão, encontramos um involucro plástico contendo em seu interior quatro porções de substância em pedra semelhante a crack (peso bruto 0,48G), embaladas individualmente em plástico transparente, idênticas às que foram encontradas com Rafael. O indíviduo foi identificado como Wedson e disse que era amigo dos moradores daquela residência, um casal, Tainara e Douglas, Chamado, o casal franqueou nossa entrada e ali dentro, no interior da geladeira encontramos uma grande porção de erva esverdeada ressequida, parecida com maconha, embalada num papel plástico transparente (peso bruto 36,7 G).Continuando as diligências, encontramos na área dos fundos, sobre o telhado um vasilhame de achocolatado marca Nescau, contendo em seu interior mais dez pedras de substância amarelada sugestiva para crack (peso bruto 1,6G), embaladas individualmente em plástico transparente, idênticas às que haviam sido encontradas com Rafael e Wedson. Ainda no interior da residência, no sofá da sala, dentro de uma carteira encontramos R$ 303,00 (trezentos e três reais) distribuidos em notas diversas. Também na sala, na raque localizamos uma balança de precisão e sacos plásticos para embalar "gelinho" os quais idênticos aos que foram usados para embalar as porções de crack encontradas com todos. Com Tainara e Wedson, foram encontrados um celular com cada um. Wedson disse que não morava ali, mas que na sua residência também haviam mais drogas, dizendo ser usuário. Na casa de Wedson franqueada a entrada por ele próprio, localizamos dentro de um armário um dichavador e uma outra porção de erva ressequida esverdeada semelhante a maconha, da mesma forma embalada em plástico transparente. Diante de tais fatos foi proferida "voz de prisão" e os três conduzidos presos para esta Central de Polícia Judiciária."

A testemunha arrolada em comum Raphael Hiroyto Mancuzo Homa, na fase extrajudicial, a fls. 10, disse: "sou usuário de drogas, eu fumo maconha e "crack". Hoje, por volta das cinco e meio da tarde, eu fui comprar crack na casa do Douglas e lá encontrei o Wedson, conhecido negão, que estava sentado na frente da residência na calçada e, então, parei minha motocicleta na frente da casa e comprei com ele três pedras de "crack" por trinta reais e fui embora. No caminho, eu vi a Policia Militar se aproximando e, então, jogar fora as três pedras de crack que eu tinha comprado, mas com a abordagem, decidi confessar que estava ali nas redondezas para comprar drogas e que havia jogado o crack fora, momento em que eles acharam nas redondezas apenas duas pedras das três que eu havia jogado e, então, me conduziram para a Delegacia. Questionado se conhece Tainara e Douglas, afirmou: "sim sou amigos deles". Questionado se eles vendem drogas: "não". Questionado se sempre vai até à casa de Douglas e Tainara para comprar drogas, afirmou que: "sim, sempre que quero usar crack ou maconha, vou até a casa deles para comprar do "negão". Questionado se a casa de Douglas e Tainara é um conhecido ponto de tráfico de Urânia, disse que: "sim, lá é conhecido, sempre que preciso eu compro lá, o negão sempre está lá".

Em juízo, disse que já foi usuário de droga, mas faz aproximadamente um ano que não usa. Contou que usava todos tipos de entorpecentes. Afirmou que adquiriu crack com o Wedson, mas não sabe se ele vendia. Contou que pagou R$ 30,00 (trinta) reais. Afirmou que o Wedson estava na esquina e questionou ele sobre quem tinha o entorpecente e Wedson disse que iria buscar. Narrou que conhecia Douglas e Tainara. Afirmou que conversava com Douglas e Tainara pelo Whatsapp. Não lembra se mandou conversa por áudio. Salientou que conhece a Tainara, porque ela era namorada do Douglas (vulgo Pato), mas não frequentava a casa deles. Não sabe se Tainara vendia drogas. Contou que Douglas não vendeu drogas para ele. Afirmou que, no dia dos fatos, comprou a droga de Wedson, na frente do bar. Esclareceu que dava dinheiro e Wedson buscava drogas para ele. Na gíria, crack é chamada de "óleo". Salientou que não lembra do print de uma pessoa chamada Bete que teria sido encaminhado para o celular de Douglas e Tainara. Afirmou que seu apelido é "Japa". Esclareceu que não chegou a pegar drogas com Douglas e Tainara.

A testemunha arrolada pela acusação Marco Aurélio Bonello, ouvida apenas em juízo, disse que não participou da prisão em flagrante. Contou que verificou o celular de Wedson, vulgo "Negão", e foi colocado no relatório que ele tinha apagado as mensagens mais antigas. Contou que os históricos de ligação estavam apagados, só havia as mais recentes. Disse que as mensagens e ligações via “WhatsApp” estavam apagadas. Narrou que, no celular da Tainara e do Douglas (Vulgo Pato), havia um áudio de Rafael, pessoa que comprou a droga no dia do flagrante. Afirmou que, no áudio, Rafael falava que “pegou seis óleos (pedras) com o Negão e ficou de pagar na próxima correria. Relatou que Rafael encaminhou print de conversa de uma senhora para Tainara e Douglas. Contou que Rafael pediu droga para essa senhora e o Rafael pediu para eles adiantarem. Afirmou que no celular da Tainara e de Douglas, as mensagens mais antigas também estavam apagadas, mas havia mensagens recentes. Contou que havia conversa do Marcelo pedindo droga, bem como de um outro rapaz pedindo cocaína e depois reclamando da qualidade da droga. Salientou que “camisa” é droga na gíria do traficante, sendo que camisa branca é cocaína e camisa verde é maconha. O termo “chá” é maconha. Afirmou que, antes do flagrante, chegou ao conhecimento de que estaria ocorrendo tráfico de drogas na Rua Porto Alegre, praticado por "Negão" e um casal, mas não conhecia os acusados. Esclareceu que Rafael é conhecido como usuário de drogas.

A testemunha arrolada pela defesa, Tais Ferreira de Lira, ouvida apenas em juízo, disse que conhece Douglas e Tainara. Afirmou que eles são usuários de maconha. Disse que nunca viu movimento defronte à casa deles. Mencionou que não tem conhecimento se eles vendiam drogas. Relatou que conhece Wedson só de vista e não tem conhecimento se ele vendia drogas. Aduziu que Wedson frequentava às vezes a casa de Tainara e Douglas. Disse que Tainara tinha o hábito de ir na sua casa para ajudar com a limpeza da casa. Aduziu que, raras vezes, Tainara estava com o celular. Contou que não sabe dizer o nome da rua que Tainara morava, mas era conhecida como "Parada Obrigatória" em razão do bar que existe lá com esse nome. Disse que Tainara se mudou quando foi presa em 2019. Contou que não estava no local na oportunidade em que ela foi presa. Afirmou que não faz uso de drogas. Informou que Tainara morava com o Douglas, vulgo "Pato".  

III) Quanto ao crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei 11.343/2006):

No caso sub judice, as provas amealhadas aos autos trazem tranquilidade necessária ao édito condenatório dos acusados Tainara Ribeiro Almeida, Wedson Jorge dos Santos Filho e Douglas Naves da Silva como incursos nas sanções do crime de tráfico de drogas.

A materialidade e autoria do crime previsto no artigos 33 "caput" da Lei nº 11.343/06 restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03), Boletim de Ocorrência (fls. 18/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 32/35) e pelo exame químico toxicológico definitivo (fls. 195/197), fotografias (fls. 53/57), laudo pericial do local dos fatos e dos objetos apreendidos (fls. 182/185 e fls. 186/194), relatório de investigação (fls. 198/207), bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da instrução processual. 

Com efeito, restou evidenciado que o acusado Wedson (i) vendeu 03 (três) porções de cocaína, na forma de crack; (ii) guardava, para fins de traficância, outras 04 (quatro) porções de cocaína, na forma de crack; (iii) previamente ajustado com Tainara e Douglas, guardava, para fins de traficância, 03 (três) porções de maconha e 10 (dez) porções de cocaína, na forma de crack. 

Segundo relataram os policiais militares em juízo, havia movimentação intensa na residência dos acusados Tainara e Douglas, com indicativos de tráfico de drogas. 

Assim, em patrulhamento nas imediações da citada residência, os policiais visualizaram o acusado Wedson entregar algum objeto para o usuário de drogas Rafael Hiroyto Mancuzo Homa. 

Diante das suspeitas, os policiais abordaram Rafael e localizaram duas pedras de crack com ele. Na ocasião, Rafael confessou ter adquirido entorpecentes, mas sem dizer onde e de quem havia adquirido. 

Na sequência, os policiais retornaram à residência e abordaram o acusado Wedson, sendo localizado em uma árvore um invólucro contendo outras 04 (quatro) pedras de crack, idênticas às encontradas com o usuário Rafael.

Em razão disso, os policiais, com prévia autorização e diante das fundadas suspeitas, ingressaram na residência dos acusados Douglas e Tainara, onde localizaram uma porção maior de maconha na geladeira, além de 10 (dez) pedras de crack em uma lata de achocolatado no telhado localizado nos fundos da residência, todas embaladas individualmente e idênticas às encontradas com o acusado Wedson e o usuário Rafael.

Segundo narraram os policiais, também foram encontrados na sala da residência de Tainara e Douglas 01 (uma) balança de precisão, embalagens plásticas para embalar os entorpecente, além de R$ 303,00 (trezentos e três reais) em dinheiro, distribuídos em notas de valores diversos.

Posteriormente, na residência do acusado Wedson, foi encontrada uma porção de maconha, também embalada em saco plástico transparente.


Como se sabe, os depoimentos dos policiais são merecedores de confiança, como de resto qualquer outro depoimento, até que se prove o contrário. E, no contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhes retirar o crédito de que são merecedores. 

HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policias: 

Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contra-senso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento. (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776). 

Nesse sentido, também se posicionam os tribunais: 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. 444/406, 604/407; TJRJ: RT.595/423 etc. 

Cabe ressaltar que, em nenhum momento, seja na fase policial, no momento da prisão em flagrante, ou em juízo, na oportunidade em que foram interrogados, os acusados trouxeram aos autos qualquer elemento probatório hábil que pudesse ser utilizado para desmerecer os testemunhos prestados pelos policiais militares ouvidos em juízo. 

Não obstante, a testemunha Raphael Hiroyto Mancuzo Homa, em juízo, confirmou que adquiriu os entorpecentes do acusado Wedson. Em solo policial, também disse que sempre ia até a residência de Tainara e Douglas para adquirir entorpecentes (maconha ou crack) e que o local é conhecido como ponto de tráfico. 

É certo, ainda, que as fotografias de fls. 53/57 demonstram que parte das substâncias entorpecentes estavam devidamente acondicionadas em embrulhos plásticos, estando prontas para serem comercializadas pelos acusados. 

Cabe ressaltar também que os policiais confirmaram que existem várias denúncias anônimas da prática do tráfico de drogas praticado pelos acusados, o que foi corroborado com a apreensão de