1501849-05.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Vara Criminal de São Bernardo do Campo, pelos crimes de roubo majorado e 
corrupção de menores. Trânsito em julgado em 30/08/2017. Pena extinta em 
14/01/2022, cf. certidão criminal de págs. 38/40 e folha de antecedentes de págs. 
30/37) e a atenuante da confissão espontânea, operando-se a compensação.

Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501849-05.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501849-05.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2241154/2022 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 27185920 - 
06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2241154 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE RODRIGUES DOS REIS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

CAIQUE RODRIGUES DOS REIS, GUILHERME JUNIOR MACIEL DE OLIVEIRA e IGOR ARAUJO DA 
SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos  no 
artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia 02 de setembro de 2022, 
por volta das 11h35min, na Avenida Imperador Pedro II, altura do nº 500, bairro 
Nova Petrópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente 
ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, 

subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com menção de porte
de arma de fogo, o veículo Chevrolet/Onix, de placas QQQ4G25, 1 (um) relógio de 
pulso Smart Watch e 1 (um) aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G22, 
tudo pertencente à vítima F.A.S. (CGJ Prov.32/00).

Segundo se apurou, os acusados se ajustaram para a prática de um roubo.

Para tanto, nas circunstâncias acima mencionadas, os acusados se dirigiram ao local
dos fatos, onde avistaram a vítima F.A.S., que havia acabado de estacionar seu 
veículo Chevrolet/Onix, de placas QQQ4G25, na via pública.

Assim, decididos a colocar em prática o intento criminoso, os acusados abordaram a 
vítima, tendo CAIQUE feito menção de estar armado.

Ato contínuo, IGOR segurou as mãos da vítima no volante do veículo, enquanto os 
outros dois criminosos adentraram ao automóvel, sendo que GUILHERME assumiu o banco
traseiro e CAIQUE, o banco do passageiro dianteiro.

Em seguida, GUILHERME pegou o relógio do braço da vítima e a obrigou a sair do 
veículo, subtraindo também o seu aparelho celular.

Ao sair do automóvel, a vítima visualizou uma viatura da Guarda Civil Municipal e 
informou a evasão dos criminosos com o seu veículo.

Os guardas civis municipais chegaram a avistar o automóvel, produto de roubo, em 
fuga e realizaram perseguição, conseguindo abordar CAIQUE na Rua Benfica, nesta 
cidade.

GUILHERME e IGOR, por outro lado, se evadiram por uma viela, sendo que o veículo 
roubado havia sido deixado sem o freio de mão acionado.

Dessa forma, o automóvel desceu a via em que fora abandonado e colidiu contra a 
viatura da Guarda Civil Municipal, de placas FNZ1G19, e, na sequência, contra o 
veículo Nissan/Sentra, de placas AVQ8D81.

Após ser preso em flagrante, CAIQUE foi conduzido à Delegacia de Polícia.
Em solo policial, a vítima reconheceu pessoalmente CAIQUE como um dos roubadores de
seus bens (auto de reconhecimento de pessoa à pág. 10).

Os veículos Chevrolet/Onix, de placas QQQ4G25, e Nissan/Sentra, de placas AVQ8D81, 
foram entregues aos seus respectivos proprietários, após a realização de perícia.

Posteriormente, foram divulgadas, em redes sociais e telejornais da região, imagens
internas do automóvel da vítima, sendo possível visualizar as feições dos outros 
dois criminosos.

A partir dessas imagens, policiais civis chegaram às pessoas de GUILHERME e IGOR, 
os quais foram reconhecidos fotograficamente pela vítima como autores do roubo 
(auto de reconhecimento fotográfico de pessoa às págs. 64/65).

Acompanhada por inquérito policial (págs.05/110), a denúncia foi recebida às 
págs.145/153. Regularmente citados às págs. 237 (Caique), 271/172 (Guilherme – 
citação por edital) e 297 (Igor), os réus apresentaram resposta à acusação 
(pág.174/179 – Guilherme, 270 – Caique e 301 – Igor). 
Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.308/309), em instrução foram
ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, interrogando-se os acusados. Foi 
homologada a desistência da oitiva das testemunhas Marcos Antunes dos Santos e 
Cibele Monteiro Costa. 

Foi convertido a prisão em flagrante de CAIQUE em preventiva (termo de audiência de
custódia às págs. 42/44). 

Foi decretada a prisão preventiva dos corréus Igor e Guilherme às págs.145/153. 

O mandado de prisão expedido em desfavor de IGOR foi cumprido às págs.274/279. O 
acusado Guilherme encontra-se foragido, tendo sido autorizado seu comparecimento 
virtual à audiência de instrução, debates e julgamento (pág. 282).
Em debates, a acusação requer a condenação dos réus nos termos da denúncia, 
fixando-se o regime fechado para início de cumprimento de pena; ao passo que a 
defesa postula a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna 
pela fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento de atenuantes e fixação de 
regime mais favorável para início de cumprimento de pena. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece acolhida, pois a prova dos autos demonstra com 
clareza a confluência de todas as elementares do crime de roubo descrito na 
denúncia, não havendo dúvida quanto à autoria e à incidência da causa de aumento de
concurso de agentes.
A materialidade vem consubstanciada nas imagens gravadas pela  câmera de segurança 
instalada na parte interna e externa do veículo da vítima (obtidas por meior do QR-
Code de pág. 105) e no laudo pericial de págs. 324/332 (local dos fatos).
 Quanto à autoria, na fase policial o acusado Caique optou pelo silêncio (págs. 
12/13).
Em Juízo, os três acusados confessaram a prática do delito nos termos da denúncia:
São conhecidos da Comunidade. Na data do fato, avistaram a vítima estacionando o 
carro no local do fato. Decididos a colocar em prática o intento criminoso, IGOR 
aproximou-se pelo lado do motorista e anunciou o assalto. CAIQUE simulou emprego de
arma de fogo com as mãos na cintura. GUILHERME subtraiu relógio do pulso da vítima 
e aparelho celular. Ordenaram à vítima que saísse do carro.

IGOR assumiu a direção do veículo subtraído. GUILHERME inicialmente ocupou o banco 
dianteiro do passageiro, mas cedeu o lugar para CAÍQUE, passando para o banco 
traseiro.

Foram, então, perseguidos por guardas civis municipais acionados pela vítima. 
Pararam o carro em determinada via, abandonando-o. IGOR e GUILHERME fugiram. CAIQUE
foi preso no local. GUILHERME afirmou ter dispensado o aparelho celular do ofendido
na fuga.

Os acusados confessaram na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias 
constitucionais.

Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.

Nesse sentido: “Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre 
dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à 
condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá 
sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-
acusação falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.
Sob o crivo do contraditório, a confissão vem corroborada nas declarações da vítima
F.A.S, que narrou os lances do roubo praticado por três agentes, com grave ameaça 
exercida mediante simulação de emprego de arma de fogo, e  espancou qualquer dúvida

 
sobre a autoria:
Estacionou o seu veículo Chevrolet/Onix no local do fato. Em seguida, três 
indivíduos aproximaram-se por trás. Estava com a janela aberta. Fazia calor. 
O primeiro roubador, que usava boné e barba rala (é possível visualizar tais 
características de IGOR na gravação efetuada pela câmera instalada dentro do carro.
O próprio rosto do agente é nítido. IGOR conduz o veículo após o roubo), anunciou o
assalto, dizendo 'perdeu, perdeu, é um assalto´ e segurou as suas mãos no volante 
do veículo. CAIQUE (placa nº 02 foi apontada pela vítima), ao lado dele, com a mão 
na cintura, agia como se estivesse armado. GUILHERME (apontou a placa nº 05), por 
sua vez, abordou-o pelo lado do passageiro, inicialmente. Em seguida, revistou-o, 
subtraiu o seu relógio de pulso e aparelho celular e ordenou que saísse do local.

O roubador de boné e barba (IGOR) assumiu a direção.
GUILHERME inicialmente ingressou no banco dianteiro do passageiro. Em seguida, 
passou para o banco traseiro, dando lugar a CAIQUE. Na posse dos bens, os agentes 
deixaram o local.

Correu pela via e casualmente deparou-se com viatura da Guarda Civil Municipal, 
noticiando o delito e pedindo auxílio. Apontou seu carro, que ainda não tinha 
perdido de vista. Os agentes da lei saíram no encalço dos agentes. Seu carro foi 
abandonado em local diverso poucos minutos depois, onde CAIQUE foi preso. Fez 
positivo reconhecimento pessoal de tal acusado na Delegacia de Polícia.

Forneceu à Polícia Civil as imagens gravadas pelas câmeras instaladas em seu 
veículo, interna e externamente. 
Ratificando a recognição inicial, em Juízo a vítima reconheceu os acusados CAIQUE 
(placa nº 02) e GUILHERME (placa nº 05), sem esboço de dúvida, individualizando a 
conduta de cada um na forma acima descrita. 
Quanto ao roubador que anunciou o assalto, segurou as suas mãos no volante e 
assumiu a direção do automóvel roubado na fuga, a vítima declarou não ter bem 
visualizado o rosto do agente, que usava boné 'baixo' para escondê-lo. Não 
obstante, descreveu justamente as características de IGOR (placa nº 03), cujo rosto
é possível visualizar nas imagens gravadas pela câmera de segurança instalada na 
parte interna do veículo da vítima (cf. QR-Code de pág.105).

Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as declarações da vítima, 
quando firmes e harmônicas, têm relevante valor probatório.

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.

Confira-se:

[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 
patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
Os dizeres da vítima foram corroborados pelo depoimento do guarda civil municipal 
João de Deus Carvalho Neto, que em relato coeso e harmônico com o anterior, 

informou os passos da diligência encetada na data dos fatos para a prisão do 
acusado:
A vítima aproximou-se da viatura e noticiou ter sido roubada, apontando o automóvel
subtraído. A equipe iniciou acompanhamento, visualizando três ocupantes no carro. A
perseguição perdurou até a Rua Benfica, em bairro diverso do local do crime. Ali os
roubadores abandonaram o carro, causando acidente de trânsito. Os três iniciaram 
fuga, sendo que apenas CAIQUE foi preso no local. IGOR e GUILHERME conseguiram 
correr para o interior da Comunidade e não foram localizados.

O guarda municipal não está legalmente impedido de depor e o valor de seu 
depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o 
édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 
39.846).

Os depoimentos dos guardas devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, 
repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes
crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.
Não se verifica nos autos inconstitucionalidade na atuação dos guardas civis 
municipais. 
De fato, as atribuições da Guarda Civil Metropolitana estão constitucionalmente 
previstas, não se confundindo com aquelas fixadas para os demais Órgãos. De 
qualquer modo, todas integram o vasto campo da segurança pública a qual, conforme 
prevista pelo legislador constituinte, caracteriza-se "pela preservação da ordem 
pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio".
Também é verdade que, no caso particular dos guardas civis, o Constituinte foi mais
restrito, circunscrevendo a atuação à proteção dos bens, serviços e instalações do 
município, o que, obviamente, não inclui as ações próprias da Polícia Federal (art.
144, § 1º), da Polícia Civil dos Estados (art. 144, § 4º) ou mesmo da Militar (art.
144, § 5º).
De outra parte, o texto constitucional prevê a hipótese da prisão em flagrante como
figura excepcional à exigência de prévia ordem judicial para a restrição da 
liberdade.
A exceção, note-se, é justificada em face das circunstâncias extremas que cercam a 
situação flagrancial e que são representadas pelos requisitos da atualidade e 
imediatidade, justamente o que ocorreu na hipótese dos autos, na qual o Estado 
estava autorizado a recompor, prontamente, a ordem pública mediante a detenção 
urgente e temporária do suposto autor de crime, até decisão judicial ulterior.
Trata-se, repita-se, de providência urgente reveladora da supremacia que o valor 
segurança pública merece frente ao valor da liberdade, na hipótese de flagrante 
delito. 
Não são outras as razões que levaram o legislador infraconstitucional a impor o 
dever, às autoridades policiais e aos seus agentes, de efetuarem a prisão em 
flagrante, facultando-a a qualquer do povo. 
Assim, ainda que não seja possível subsumir-se a figura do guarda civil às 
hipóteses dadas pelo artigo 301 do Código de Processo Penal, restar-lhe-ia o poder 
que é outorgado a qualquer do povo. 
Nesse sentido, já se decidiu: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. PRISÃO
EM FLAGRANTE REALIZADA PELA GUARDA MUNICIPAL. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. 
INOCORRÊNCIA. ART. 301 DO CPP. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Apesar das 
atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer 
pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se 
pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão (HC 286.546/SP, Rel. Ministro
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 22/9/2015, DJe de 15/10/2015). 2. 

Nesse aspecto, o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência no sentido de 
que inexiste irregularidade na prisão em flagrante promovida por guardas 
municipais, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo 
Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus 
agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, como 
ocorreu na hipótese dos autos. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 
592.722/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
20/10/2020, DJe 26/10/2020).
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM 
FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. 
PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. (...) 2. Na 
hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a 
alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da 
Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes 
destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de 
Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e
seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. 
Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se 
qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de 
flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 
4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga
no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não 
representa prova ilícita (Precedente). (STJ-HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO 
REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015).
Dos autos ficou demonstrado, ainda, que os agentes colidiram o automóvel subtraído 
contra carro estacionado em via pública. Ouvida na fase policial, a testemunha 
Cibele Monteiro Costa confirmou que o veículo Nissan/Sentra, de placas AVQ8D81, foi
atingido pelo Chevrolet/Onix roubado da vítima (cf.imagens que estampam o laudo 
pericial de págs.324/332).
Os depoimentos das testemunhas foram confirmados pelo laudo pericial de págs. 
324/332.
Na mencionada peça técnica, o perito atestou que:
“O “veículo 01” periciado (GM/ONIX), apontado como produto de roubo trafegava pela 
referida rua, em sentido centro -bairro, quando colidiu flanco direito contra o 
flanco esquerdo do veículo 02 (NISSAN/SENTRA), estacionado em frente ao imóvel de 
numeral 586.
O imóvel de numeral 579, exibia danos consistido em amolgadura de seu portão 
frontal, produzidos pelo embate a viatura GCM de patrimônio GCM C-01 (veículo 03, 
do capítulo “Dos veículos”)”.
O quadro probatório contém elementos de convicção de molde a não deixar dúvidas 
sobre a prática dos delitos pelos acusados.
As imagens gravadas pelas câmeras internas e externas instaladas no veículo da 
vítima tornaram indubitável a autoria do crime (cf. QR-Code de pág. 105):
No arquivo “WhatsApp Video 2022-09-06 at 14.58.12.mp4” é possível visualizar IGOR 
na condução do automóvel da vítima; GUILHERME ocupando o banco do passageiro 
dianteiro. GUILHERME tenta destrancar a porta traseira para permitir o ingresso do 
comparsa CAIQUE. Não consegue e passa para o banco traseiro. CAIQUE ingressa no 
veículo e senta no banco dianteiro do passageiro e ordena a IGOR que acelere o 
carro (0'18”).
Aos 0'29” GUILHERME, sentado atrás, inclina-se entre os bancos dianteiros e procura
objetos no console do veículo. CAIQUE demonstra preocupação e IGOR responde que 
ninguém sabe o destino que tomarão (0'35”). Aos 0'48” GUILHERME demonstra alegria 
por ter encontrado algo no console. Neste arquivo é possível ter uma completa e 
perfeita visualização dos rostos dos acusados.

No arquivo denominado “WhatsApp Video 2022-09-06 at 14.58.07.mp4” é possível ver as
imagens dos três acusados dentro do veículo da vítima, também com perfeita 
visualização de seus rostos. Aos 0'22” GUILHERME pergunta aos comparsas se pegaram 
o aparelho celular do ofendido. CAIQUE, sentado no banco do passageiro dianteiro, 

começa a procurar o bem dentro do veículo. GUILHERME, então, diz que o aparelho 
celular está no banco e logo determina que o desliguem. CAIQUE passa o bem a 
GUILHERME para que seja desligado.
No arquivo “WhatsApp Video 2022-09-06 at 14.58.09.mp4” é possível visualizar, pelo 
ângulo interno do veículo, a perseguição efetuada pelos guardas civis municipais, 
ouvindo-se o som da sirene da viatura. CAIQUE chega a dizer “Já era, já era, 
encosta” (0'02”). Do banco de trás, GUILHERME dá instruções a IGOR, condutor, sobre
o caminho a ser seguido, dizendo “Já corta esse aqui”.
Depreende-se dos vídeos que os roubadores fogem empregando velocidade incompatível 
com as vias. 
No arquivo “WhatsApp Video 2022-09-06 at 14.58.13.mp4”, a câmera instalada na 
traseira do veículo da vítima permite visualização da perseguição aos roubadores. É
a mesma visão do arquivo “WhatsApp Video 2022-09-06 at 14.58.02.mp4”, no qual ainda
é possível ver o momento em que os guardas civis desembarcam e a viatura é 
empurrada pelo automóvel da vítima que, sem o freio acionado, desce a rua e também 
atinge o carro da testemunha Cibele. A viatura da GCM para ao bater no portão do 
imóvel identificado no laudo pericial de págs. 324/332.
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º do artigo 157 
do Código Penal.
A comparsaria entre os réus ficou demonstrada pelas declarações da vítima, nas 
imagens das câmeras de segurança instaladas no veículo subtraído e na confissão 
judicial dos três acusados. IGOR, GUILHERME e CAÍQUE atuaram conjuntamente e com 
plena aderência de vontades. A par da divisão de tarefas, cada roubador fez sua a 
ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo. 
O delito restou consumado. Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores
no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a 
subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, sendo 
irrelevante a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada,
justamente o que se vê patenteado na hipótese vertente. 
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de 
Justiça editou a recente Súmula nº 582, com o seguinte teor:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada."

Finalmente, não se olvida a justificativa ofertada pelos réus IGOR e CAÍQUE para a 
prática do delito: Dificuldade financeira.
Não merece guarida a tese do estado de necessidade. A necessidade de dinheiro, por 
si só, não autoriza a prática de crimes ou é hábil a configurar a excludente de 
ilicitude. Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a 
conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência do agente, sob pena de se 
acolher a prática criminosa como meio de vida.
Cabia aos acusados demonstrar situação de extrema necessidade e que agiram visando 
se proteger de perigo atual e inevitável que não tenham dado causa (CPP, art.156). 
De tal ônus, não se desincumbiram a contento.
Nessa esteira:
"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria
a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como 
justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por 
cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida 
criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de 
um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total 
desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas 
vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos 
os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como
justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado 

e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, 
tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de 
qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação 
Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator
Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as 
circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico,
como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, 
pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz 
estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, 
era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de 
drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades 
financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a 
busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a 
reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida
em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima 
Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 
04.02.2021).

Não há prova de que os acusados não teriam condições de encontrar forma lícita para
a obtenção de sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, 
composta por pessoas de bem.
Dessarte, os réus realizaram conduta típica, antijurídica e, presente a 
culpabilidade, impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
desfavoráveis aos acusados GUILHERME e IGOR, primários e sem antecedentes 
criminais. Não se sobressai, no fato em tela, maior grau de censurabilidade da 
conduta dos agentes, inerente ao tipo penal em espécie. Assim, fixo a pena-base de 
GUILHERME e IGOR no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-
multa.
CAIQUE, por sua vez, ostenta antecedentes criminais. Foi condenado anterior e 
irrecorrivelmente pelo crime de tráfico de entorpecentes (autos nº 0059246-
64.2012.8.26.0564 - da 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Trânsito em 
julgado em 10/09/2014. Pena extinta em 27/08/2014, cf certidão criminal de págs. 
38/40 e F.A. de págs.30/37). A pena-base é elevada em 1/6, o que perfaz 04 anos e 
08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Não incidem agravantes em relação a IGOR e GUILHERME. Embora presente a confissão 
judicial de IGOR e a menoridade relativa e confissão espontânea de GUILHERME, deixo
de reduzir a reprimenda porque as atenuantes não permitem a sua fixação abaixo do 
mínimo legal previsto em lei para o crime (Súmula 231 do STJ).
Em relação a CAIQUE, verifica-se a agravante da reincidência, (autos nº 0035780-
70.2014.8.26.0564 - 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, pelos crimes de 
roubo majorado e corrupção de menores. Trânsito em julgado em 30/08/2017. Pena 
extinta em 14/01/2022, cf. certidão criminal de págs. 38/40 e folha de antecedentes
de págs. 30/37) e a atenuante da confissão espontânea, operando-se a compensação.

Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos 
sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso
III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: 
“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp 1341370/MT, 
Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013). 

Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seria integral pelo 
simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: 

“A Terceira Seção, em 23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 

1.154.752/RS, de relatoria do Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o 
entendimento, segundo o qual a atenuante da confissão espontânea, na medida em que 
compreende a personalidade do agente, deve ser compensada com a agravante da 
reincidência. Precedentes” (AgRg no REsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª 
Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.). 
Na terceira etapa da dosimetria, presente a causa especial de aumento de pena 
referente ao concurso de agentes, elevo a pena em 1/3, índice legal mínimo, o que 
perfaz 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, para GUILHERME 
e IGOR; e 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, 
para CAIQUE.

Não há causa de diminuição de pena.

O valor de cada dia-multa, ante a aparente precariedade da situação econômica dos 
réus, será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do 
parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado para os três acusados. A par do estabelecido no artigo 33, §2º, “b”, do 
Código Penal (o réu CAIQUE é reincidente), é o que se mostra adequado à consecução 
das finalidades da sanção penal nos termos do §3º do artigo 33 do Código Penal, 
considerada a gravidade CONCRETA do delito e circunstâncias nas quais foi 
praticado, que bem demonstram a ousadia e periculosidade dos agentes, reclamando 
reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos 
critérios previstos no art. 59 do Código Penal.
Os réus agiram com superioridade numérica, simulando porte de arma de fogo, 
subtraíram com organização os bens da vítima e fugiram em alta velocidade quando 
perseguidos pelos guardas civis municipais. Abandonaram o carro sem acionar o 
freio, provocando acidente. Colidiram o veículo subtraído contra a viatura da 
Guarda Civil Metropolitana e atingiram automóvel estacionado na via pública. 
Demonstraram periculosidade diferenciada. IGOR e GUILHERME, inclusive, lograram 
fuga na data do fato. Apenas CAIQUE foi preso em flagrante.
No tocante a CAIQUE, não se pode olvidar a prática reiterada de crimes patrimoniais
pelo acusado, que cumpriu pena anterior e definitiva por crimes de roubo majorado e
corrupção de menores em janeiro de 2022, voltando a delinquir em breve lapso 
temporal. É reincidente específico. O fato em apreço não cuidou de mero desvio na 
vida do acusado.

Portanto, os réus demonstraram periculosidade acentuada e conduta social avessas 
aos preceitos que presidem a convivência em comunidade, o que  sujeita os agentes à
modalidade fechada. 

A fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a 
par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia 
intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, § 2º do Código de 
Processo Penal, permitindo ao(à) Juiz(Íza) o desconto, na sentença, do tempo de 
prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado na hipótese vertente.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a 
aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado
não em razão do quantum, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas dos agentes, 
com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. No caso em tela, conforme demonstrado,
há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais 
gravosa.

Outrossim, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é 
passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar
o cálculo para a eventual progressão.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, 
§ 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar 
inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem 
informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária
do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo
grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da 
competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP 5ª Câmara Criminal 
– Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 
02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar os réus:
a) CAIQUE RODRIGUES DOS REIS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
§2º, II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, no regime 
inicial fechado, e pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo.
b) GUILHERME JUNIOR MACIEL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, §2º, II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de 
pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial 
fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo.
c) IGOR ARAUJO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, 
II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento
de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo.

O corréu CAIQUE respondeu ao processo preso, convertida sua prisão em flagrante em 
preventiva pela decisão prolatada em audiência de custódia (págs. 42/44). 
Por ocasião do recebimento da denúncia, foi decretada a prisão preventiva dos 
corréus IGOR e GUILHERME. 

O mandado de prisão expedido em desfavor de IGOR foi cumprido (págs. 274/279). O 
acusado GUILHERME encontra-se foragido, tendo sido autorizado seu comparecimento 
virtual à audiência de instrução (pág. 282).

Mantenho a prisão preventiva dos acusados CAIQUE E IGOR e o decreto de preventiva 
do acusado GUILHERME (foragido).
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. 
O delito tem pena máxima superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 313, I, do
Código de Processo Penal. Na hipótese vertente, o fumus commissi delict vem 
consubstanciado nas declarações da vítima, no depoimento das testemunhas, nas 
imagens das câmeras de segurança instaladas no carro do ofendido, na confissão 
judicial dos acusados e na presente condenação. 

O periculum libertatis vem consubstanciado na gravidade concreta da conduta 
praticada pelos acusados.
Os réus agiram com superioridade numérica, simulando porte de arma de fogo, 
subtraíram com organização os bens da vítima e fugiram em alta velocidade quando 
perseguidos pelos guardas civis municipais. Abandonaram o carro sem acionar o 
freio, provocando acidente. Colidiram o veículo subtraído contra a viatura da 
Guarda Civil Metropolitana e atingiram automóvel estacionado na via pública. 
Demonstraram periculosidade diferenciada. IGOR e GUILHERME, inclusive, lograram 

fuga na data do fato. Apenas CAIQUE foi preso em flagrante.
No tocante a CAIQUE, não se pode olvidar a prática reiterada de crimes patrimoniais
pelo acusado, que cumpriu pena anterior e definitiva por crimes de roubo majorado e
corrupção de menores em janeiro de 2022, voltando a delinquir em breve lapso 
temporal. É reincidente específico. O fato em apreço não cuidou de mero desvio na 
vida do acusado.
Em relação ao acusado GUILHERME, deve ser ressaltado que ainda se encontra 
foragido, pendente cumprimento de mandado de prisão preventiva. Embora tenha 
constituído advogados nos autos, requereu autorização para participar virtualmente 
da audiência de instrução. Há fortes elementos de que se furtará à aplicação da lei
penal, razão pela qual fica mantida a decretação de sua prisão preventiva.
As medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito
garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas à espécie, sendo 
imprescindível a manutenção da custódia cautelar para atendimento das finalidades 
da persecução penal.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ainda presentes os requisitos
da prisão preventiva, os réus não poderão apelar em liberdade. Expeça-se o 
necessário e recomendem-se os acusados CAIQUE e IGOR na prisão onde se encontram 
recolhidos.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória (se houver recurso) em nome
de CAIQUE e IGOR.
Fica autorizada a expedição de guia de recolhimento provisória do acusado GUILHERME
quando cumprido o mandado de prisão preventiva pendente.
Comunique-se, oportunamente, o Cartório Distribuidor e IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e 
§1º e 398).

Após o trânsito em julgado desta sentença:  
a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expedindo-se guias de execução 
definitivas e efetuando-se comunicações necessárias;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação dos réus, com
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, 
ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o 
Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário.
Custas pelos réus, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 
4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C
São Bernardo do Campo, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

