1501031-60.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2140132/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 25139355 - 
PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2140132 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL JOSÉ APARECIDO DE SOUZA
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501031-60.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501031-60.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2140132/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 25139355 - 
PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2140132 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL JOSÉ APARECIDO DE SOUZA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari

VISTOS.

RAFAEL JOSÉ APARECIDO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 
23 de maio de 2022, por volta das 07h30, Avenida Doutor Armando Pannunzio, n° 776, 
Jardim Vera Cruz, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e identidade de 

propósitos com um indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para si, mediante 
grave ameaça levada a efeito com um simulacro de arma de fogo (pistola) contra 
Maria Carolina Moreno (fl. 04), uma bolsa contendo maquiagem, no valor de R$ 
200,00, uma carteira feminina com cartões bancários, folhas de cheque, documentos e
papéis diversos, no valor de R$ 250,00, e um telefone celular marca Apple, modelo 
Iphone XR, no valor de R$ 3.000,00 (conforme auto de avaliação de fl. 19), de 
propriedade da vítima.
 Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termos de 
Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 02, 03, 04 e 05), Boletim de 
Ocorrência (fls. 07/09), Autos de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fls. 18
e 19), Laudo de Exame em Peça (fls. 117/120), Certidão de Distribuições Criminais 
(fls. 48/50) e Folha de Antecedentes (fls. 51/57). 
Recebida a denúncia (fls. 88/90, item “1”), o réu foi citado (fl. 110) e apresentou
resposta à acusação (fl. 113).
Em audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelo 
Ministério Público, sendo o réu interrogado ao final (fls. 130/131). O Ministério 
Público desistiu da testemunha ausente e a Defesa não arrolou testemunhas. 
As partes nada requereram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 
130/131).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, com a condenação do réu nos termos da inicial, e, no tocante à dosimetria da
pena, requereu seja a fixação da pena-base acima do mínimo legal pelo mau 
antecedente, a compensação da reincidência com a confissão e o aumento de pelo 
concurso de agentes, impondo-se, ao final, regime inicial fechado, sem qualquer 
benefício (fls. 134/137). A Defesa, por sua vez, requereu não seja condenação 
cumprida há praticamente dez anos como mau antecedente, a compensação da 
reincidência com a confissão, o aumento no mínimo legal de um terço pela majorante 
de concurso de agentes e, considerado o tempo de prisão provisória, a fixação de 
regime inicial semiaberto (fls. 145/147).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram confirmadas com o auto de prisão em 
flagrante, boletim de ocorrência, autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação
e laudo de exame em simulacro de arma de fogo, bem como com os relatos na fase 
policial e em Juízo.
A vítima, Maria Carolina Moreno, contou que aguardava a carona de uma amiga, na 
esquina, encostada no poste, quando os roubadores surgiram na contramão, pararam do
seu lado. O garupeiro lhe mostrou a arma, tomou o celular da sua mão e pediu a sua 
bolsa, pegou o acessório e então a dupla foi embora. O policial instalou aplicativo
no celular da sua amiga e conseguiu localizar seu aparelho subtraído. Não recorda o
nome do bairro ou local onde o réu estava e foi preso. Os roubadores estavam “de 
cara limpa”, porém, ficou tão nervosa que não conseguiu identificá-los. Só se 
recorda da arma, ficou olhando muito para ela. Não identificou ninguém na 
delegacia, falou para o delegado que não se recordava da fisionomia dos roubadores.
Não conseguiu recuperar todos os objetos subtraídos. Não conseguiu recuperar sua 
bolsa, que tinha um monte de pedidos de exame e a chave do seu veículo. O seu 
celular, que era o objeto de maior valor, sua carteira e sua bolsa de maquiagens 
foram recuperados. Não se recorda do rosto dos roubadores, contudo, a princípio, ao
chegaram, não os reconheceu. Esclareceu que estavam de motocicleta. Acha que não 
desceram, não se recorda. Ressaltou que primeiro um deles tomou o celular da sua 
mão, em seguida pediu a bolsa. Acredita que o acusado foi localizado e seus bens 
recuperados umas duas horas e meia, três horas, depois da subtração. Foi para a 
delegacia quando a comunicaram da prisão e recuperação dos bens. O rastreamento do 
seu celular foi feito mais ou menos uns quarenta minutos após o crime. 
Vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até 
porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, 
razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.

Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a
jurisprudência: 

“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem 
preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, 
Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 
11.04.2013). 

"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental 
importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).

A corroborar a versão da vítima, há o depoimento do policial que prendeu o réu 
flagrante. 
Leandro de Almeida Palhares relatou que a vítima informou à central que havia 
sofrido roubo praticado por duas pessoas numa motocicleta. Ela estava na Avenida 
Armando Pannunzio e uma viatura foi atender essa ocorrência. A vítima relatou o 
fato, que dois indivíduos com uma arma, até então uma arma, que ela acreditava ser,
subtraíram dela, mediante ameaça, a bolsa, contendo celular e mais pertencentes 
pessoais, documentação. Foi feito o rastreamento do celular subtraído, que ainda 
estava ligado, sendo indicado um bairro ali na zona norte, Jardim Guaíba. Como 
estava próximo com sua equipe, patrulharam as imediações e no lugar exato da rua 
que estava dando a localização, encontraram uma pessoa de mochila, o réu, que, ao 
perceber a presença da viatura, demonstrou certo nervosismo. Como tinha essa 
suspeita de possivelmente ser ele, no local exato, abordaram-no. Esclareceu que a 
mochila pertencia ao acusado, a bolsa subtraída da vítima foi dispensada. 
Questionou o réu e ele admitiu estar com o celular, de pronto, sem questionar, 
confessou estar com os pertences da vítima. Abriu a bolsa e viu que tinha o celular
e outros pertencentes dela. Dada voz de prisão, avisaram a família e, com a 
documentação do acusado, conduziram-no ao distrito policial. O réu disse não saber 
ou não quis falar quem era o comparsa no crime. Feito o flagrante, a vítima 
restituiu seus bens. O coautor que não conseguiram identificar era quem estava na 
condução da motocicleta, o acusado o garupa. Pela descrição da vítima, ambos 
estavam de capacete. Ela falou só ter percebido o condutor, que parou de frente, 
que viu bem a fisionomia do piloto, inclusive citou que ele tinha tatuagem no 
rosto. Não conhecia Rafael. Acha que só a bolsa da vítima não foi recuperada. 
Não bastasse, o réu, por fim, confessou a prática do crime na fase policial (fl. 
05) e em Juízo. Afirmou que estava usando drogas com um desconhecido e, sem 
dinheiro, decidiram cometer o roubo. Alegou que, embora apreendido consigo o 
simulacro de arma, era do outro indivíduo. A única coisa da vítima não devolvida 
foi a bolsa, jogaram fora no caminho. Já foi processado e condenado duas vezes por 
tráfico. Estava de liberdade condicional.  
Assim, como se vê, as coerentes versões emprestadas aos fatos pela vítima e pela 
testemunha de acusação, bem assim a confissão, tudo sob o crivo do contraditório, 
cuidaram de ratificar a acusação contida na denúncia.
Em atenção ao artigo 59 do Código Penal, há, conforme certidão de fls. 48/50, que o
réu ostenta condenação definitiva anterior por roubo caracterizadora de mau 
antecedente. A despeito dos respeitáveis argumentos da Defesa, a compreensão 
exarada recentemente pelo E. Supremo Tribunal Federal no Tema 150 de repercussão 
geral foi no sentido de que “Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal.”. 
O acusado ostenta, ainda, outra condenação caracterizadora de reincidência (fls. 
48/50), no entanto, confessou a prática do crime, de modo que compensada a 
agravante com a atenuante. 
A causa de aumento de pena descrita nos inciso II do § 2º do artigo 157 do Código 

Penal, concursos de agentes, restou suficientemente comprovada nos autos.
Dois eram os agentes e agiram em conjunto desde a abordagem até a subtração. 
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos
comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando até mesmo sua presença 
no local do crime como forma de encorajar os demais:

“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, 
auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto ajam
todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos 
Bueno - RT 664/265).

“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos 
típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate 
colaboração para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, 
prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária)
a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 
404/267).

O acréscimo da pena em razão da incidência de uma causa de aumento deve ser, como 
bem observou a Defesa, de 1/3 (um terço), mínimo legal. 
Passo, então, à dosimetria das penas.
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal,
considerando o mau antecedente, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto). 
Na segunda fase, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão, a pena se mantém inalterada. 
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento de
pena de concurso de agentes, obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 14 (quatorze) dias-
multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, o delito ter sido praticado com grave 
ameaça à pessoa, mais o mau antecedente e a reincidência, rechaçada a possiblidade 
de qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação
penal e, em consequência, CONDENO o réu RAFAEL JOSÉ APARECIDO DE SOUZA, qualificado
nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal, incidente atualização monetária como incurso no artigo 157, 
§ 2º, inciso II, do Código Penal. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
diante do mau antecedente, da reincidência e, sobretudo, da gravidade concreta do 
crime, considerando que o réu, em concurso com outro indivíduo, de maneira 
premeditada, abordou a vítima na via pública em plena luz do dia e, mediante grave 
ameaça com emprego de simulacro de arma de fogo, dela subtraiu bens e pertencentes 
de relativo valor econômico, circunstâncias que impõem a adoção do regime mais 
gravoso possível.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código 
Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos da Lei n. 
12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, 
para fins de detração, neste processo, e adequação do regime. 
O réu permanece preso cautelarmente desde o dia 23 de maio de 2022 (fl. 01) e, 
considerando o montante da pena aplicada, observo que ainda não cumpriu 30% (trinta
por cento) durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, 
nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime 
inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. 
Não poderá o réu apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante quase todo o 
processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que
permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve ser mantida, em especial 

pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente
número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos 
autos, que o réu, já condenado definitivamente duas vezes por outros crimes, em 
concurso com outro indivíduo, de maneira premeditada, abordou a vítima na via 
pública em plena luz do dia e, mediante grave ameaça com emprego de simulacro de 
arma de fogo, dela subtraiu bens e pertencentes de relativo valor econômico, o que 
autoriza e exige a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública e
aplicação da lei penal. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 
do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, mediante 
grave ameaça a pessoa, seja porque, ao que consta, o réu é jovem e nada tem que o 
coloque em grupo de risco (fls. 13/15, 16 e 17) , não se podendo olvidar que, já 
condenado anteriormente duas vezes, voltou a cometer crime, portanto, soltá-lo a 
pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à 
impunidade em momento tão delicado.  
Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se encontra recolhido.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual 
nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação ao acusado, na forma do artigo 
98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria 
Pública. 
P.R.I. e C..
Sorocaba, 23 de agosto de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

