1501376-19.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... o réu confirmou a prática do tráfico (fl. 10).
Interrogado em juízo, o réu afirmou que não trabalhava antes de ser preso, vivia com seus irmãos e avó. Não tem doença e é usuário de maconha. Já foi preso pela prática de tráfico. No tocante aos fatos narrados na denúncia, o réu CONFIRMOU em parte a sua veracidade. Aduziu que realmente era a pessoa que estava vendendo a droga, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501376-19.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501376-19.2022.8.26.0537 2022/001269
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO FERREIRA FELIX DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


FABRÍCIO FERREIRA FELIX DA SILVA, qualificado à fl. 08, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de junho de 2022, por volta das 15h30, na Viela Nossa Senhora de Fátima, altura do nº 79, casa Grande, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 23 porções de "crack", com peso de 3,2g., 18 porções de cocaína, pesando 13,5g., e 36 porções de maconha, no total de 77g., substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 50/53, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Notificado (fl. 102), apresentou defesa prévia às fls. 107/109.
A denúncia foi recebida em 09/08/2022 (fls. 110/111).
Citado (fl. 144), realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas policiais, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento de que a materialidade e autoria restaram bem demonstradas nos autos, especialmente em razão do laudo pericial, da confissão do réu e dos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo. No tocante à dosimetria, requereu a compensação da reincidência com a confissão, estabelecendo-se a pena mínima, mas, diante da reincidência, que seja fixado o regime inicial fechado, sem a possibilidade de recurso em liberdade.
A D. Defesa, por sua vez, deixou de tecer argumentos em relação à materialidade e à autoria, tendo em vista o laudo pericial e a confissão do réu. No tocante à dosimetria, quanto à pena-base, requereu sua fixação no mínimo legal, já que são favoráveis as circunstâncias judiciais. Na segunda fase, requereu a compensação da reincidência com a confissão e, na derradeira etapa, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, a qual deve ser reconhecia ao acusado reincidente, somente em patamar inferior. Requereu o estabelecimento de regime inicial diverso do fechado para o cumprimento da pena e, ainda, que seja deferido ao réu o direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 23/27), das fotografias (fls. 36/39), do auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), do laudo de constatação (fls. 32/34), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 70/72), do comprovante de depósito (fl. 59), do laudo pericial de objeto (fls. 112/114) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em sede policial, o réu confirmou a prática do tráfico (fl. 10).
Interrogado em juízo, o réu afirmou que não trabalhava antes de ser preso, vivia com seus irmãos e avó. Não tem doença e é usuário de maconha. Já foi preso pela prática de tráfico. No tocante aos fatos narrados na denúncia, o réu CONFIRMOU em parte a sua veracidade. Aduziu que realmente era a pessoa que estava vendendo a droga, mas teve coisas que o policial falou e que não aconteceram. Confirmou que iria vender as drogas. O dinheiro encontrado era referente ao tráfico. Não estava com anotação, só com o celular. Não quer falar mais nada.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este Juízo, a testemunha André Hidalgo, policial civil, afirmou que estava a bordo de viatura descaracterizada em local conhecido como ponto de tráfico. Passaram pela primeira vez e viram a movimentação no buraco que existe no muro, que fica para fora do muro, em que os usuários vem e compram a droga por ali. Então, resolveram diligenciar na parte interna do condomínio, para abordar a pessoa que estava vendendo. Visualizaram o indiciado, que tentou fugir, pulou um muro e empreendeu fuga. Tentaram ir atrás dele, mas começou a chover e não o encontraram. Tempos depois, retornaram ao condomínio e ficaram aguardando, pois imaginaram que ele tornaria a vender entorpecentes lá. Então, visualizaram o réu pulando o muro de um outro condomínio para o condomínio onde há o buraco no muro e visualizou o réu retornando e indo até o buraco. Então, realizou a abordagem, o réu tentou correr, mas acabou sendo detido em poder de drogas e dinheiro, tendo sido conduzido à delegacia. O réu chegou a trombar em um alambrado e se machuchou um pouco, inclusive na primeira vez que fugiu e pulou o muro. No momento da abordagem, o réu tinha os três tipos de droga, cocaína, maconha e "crack". Trinta e pouco de maconha e cerca de vinte de cocaína e "crack". A quantia em dinheiro era inferior a cem reais. Foi encontrado um celular com o réu, mas não lembra se estava danificado e deve ter ido para a perícia. No local o réu confessou que realmente estava traficando e disse que tentou fugir porque havia saído há pouco da cadeia. Os entorpecentes estavam em uma sacolinha que o réu trazia na mão. Ele jogou a sacola quando notou que seria abordado, tendo a droga se espalhado um pouco. Não conhecia o réu antes dos fatos. Chegou a ver o réu vendendo a droga. Quando ele desceu do muro ele fez os gestos, pelos quais percebeu que era ele mesmo que estava na traficância.
No mesmo sentido, a testemunha Walter de Paula Silveira, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Tem parquinho e muita criança. Saiu da base por volta das 11h00, já direcionados a fazer essa biqueira, que é conhecida como ponto de drogas. No fundo do prédio há um muro, pelo qual a droga é negociada com quem está ao lado de fora. Quando passou pelo local, o réu foi avisado pelo olheiro e conseguiu fugir. Então, deixou para voltar após o almoço. Estava chovendo. Conseguiram entrar no condomínio com a viatura descaracterizada e conseguiu ficar em um ponto estratégico observando. Após uns vinte minutos, o réu voltou ao local, pulando o muro de um outro condomínio, veio com uma sacolinha na mão e começou a vender as drogas. Partiram para sua abordagem, tendo o réu se lesionado quando tentou fugir. O levaram até o distrito policial. As lesões que o réu apresentou foi do muro que o réu pulou quando da fuga anterior. Não conhecia o réu antes dos fatos. No local que é o ponto de drogas, são dois donos, um que vende só maconha e o outro que vende cocaína e "crack". O réu estava com os dois produtos, tinha anotações, além de dois celulares. Os entorpecentes, não sabe se soltou a sacola para correr mais, ou se ele soltou porque ia cair, mas estava com a sacola quando foi preso.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (23 porções de "crack", com peso de 3,2g., 18 porções de cocaína, pesando 13,5g., e 36 porções de maconha, com total de 77g.) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais estavam em patrulhamento de rotina por local conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram uma movimentação suspeita, típica de mercancia de drogas. Assim, desembarcaram da viatura e o réu, quando notou a aproximação, tentou se evadir, mas foi abordado  e em seu poder localizadas as porções de entorpecentes acima indicadas, tendo ele confessado, tanto em sede policial, quanto em juízo, que as drogas se destinavam ao tráfico), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 41/43). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, trata-se de réu reincidente (fls. 41/43 e 45/47 – autos nº 1500512-83.2019.8.26.0537, com trânsito em julgado para a defesa em 29/05/2020). Presente, por outro lado, a circunstância atenuante da confissão espontânea. Assim, compenso uma com a outra, em razão do caráter preponderante das duas, mantendo a pena inalterada.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. A propósito:
"Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Pena devidamente aplicada e que não comporta qualquer reparo. Réu reincidente. Vedação de aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei Antidrogas. Revisão criminal improcedente." (TJSP;  Revisão Criminal nº 0036804-69.2020.8.26.0000; Relator Des. Reinaldo Cintra; 4º Grupo de Direito Criminal; Data do Julgamento: 19/08/2022; Data de Registro: 19/08/2022).
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente, e, especialmente, em razão da quantidade e variedade de drogas, circunstâncias preponderantes à teor do art. 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO FABRÍCIO FERREIRA FELIX DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, especialmente considerando que o réu teve seus interesses patrocinados pela Defensoria Pública.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Determino a destruição das anotações apreendidas (fls. 29/30), pois já periciadas.
Quanto aos celulares apreendidos (fl. 29), passados 90 dias do trânsito em julgado, sem que seja requerida a sua restituição, nem comprovada a propriedade nos autos, autorizo a doação para instituição beneficente, ressaltando que deverão ser apagados os dados pessoais que possam gerar constrangimento e/ou danos à  honra e a imagem da pessoa. Tratando-se de aparelhos sem valor comercial, fica autorizada a destruição.
Quanto aos R$ 68,00, apreendidos (depósito à fl. 59), por ser produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme artigo 63 da Lei de Drogas. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 27 de setembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA