1501199-55.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER MARTINS DE CASTRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

CLEBER MARTINS DE CASTRO, qualificado às fl. 21 e 27, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de junho de 2022, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501199-55.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501199-55.2022.8.26.0537  - Controle n. 2022/001133
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER MARTINS DE CASTRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

CLEBER MARTINS DE CASTRO, qualificado às fl. 21 e 27, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de junho de 2022, por volta das 16h02min, na Tavessa Amazonas, altura do nº 80, bairro Taboão, nesta cidade e comarca, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo e guarda, para fins de entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 1,67 gramas e 35 (trinta e cinco) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como "maconha", com peso aproximado de 78,9 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls.39/41, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Notificado (fls. 92/94), apresentou defesa prévia às fls. 98/104.
A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2022 (fls. 105/106).
Citado (fls.139), realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu a procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Apontou que a materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, laudo de constatação de fls. 18/20, laudo definitivo dos entorpecentes apreendidos de fls. 61/63 com resultado positivo para maconha e cocaína, que os policiais militares narraram os fatos em uníssono, que a negativa do réu além de inverossímil não encontra respaldo no contexto probatório, que sua narrativa não é capaz de afastar os depoimentos prestados pelos policiais. Com relação à dosimetria da pena, postulou fixação da pena base acima do mínimo legal, considerando o elevado poder nocivo do crack; em segunda fase, não observou agravantes ou atenuantes; em terceira fase, apontou que não há causas de aumento de pena e que reputa possível a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, no patamar mínimo, em razão das condições pessoal do réu, que recentemente posto em liberdade tornou a delinquir. Por fim, requereu a fixação de regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena, que fosse indeferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, bem como pontuou a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. 
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, aduziu que o acusado desde a fase policial negou a prática delitiva, informando que estava no local apenas para comprar entorpecentes por ser dependente químico, que o réu disse ter informado aos policiais as características do traficante, que apenas o policial Thiago informou ter visto o réu dispensando o estojo, sendo que com o réu foi apreendida apenas uma porção de maconha e uma quantidade de dinheiro, o que por si só não caracteriza o tráfico, já que o estojo apreendido poderia pertencer a qualquer outra pessoa, que o policial Gustavo negou ter visto o réu dispensando referido estojo na lixeira, que as demais pessoas que estariam presentes não foram abordadas pelos policiais ou apresentadas em solo policial para corroborar as versões dos policiais. Por tais razões, requereu a absolvição do réu com base no que dispõe o artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Com relação à dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, pois favoráveis as circunstancias e a aplicação da figura do tráfico privilegiado, por se tratar de réu primário e não existirem provas de sua ligação com o crime organizado. Por fim, requereu a fixação de regime inicial aberto para início do cumprimento da pena, possibilidade de recurso em liberdade ao réu, bem como que seja a pena privativa de liberdade convertida em penas restritivas de direitos. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 05/08), das fotografias (fls. 25/26), do auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), do laudo de constatação (fls. 18/20), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 61/63) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos, disse que em momento algum estava com estojo na mão, que foi ao local comprar entorpecentes, pegou a fila para pegar as drogas e teria outra fila para realizar o pagamento, que tentou devolver a droga ao traficante quando viu os policiais, que ele não quis receber a droga de volta, que o traficante jogou o estojo na lixeira, que tinha nove reais, dos quais quatro reais para comprar maconha, que é usuário de drogas e sua mãe também é, que deseja uma oportunidade de tratamento para ambos, que no dia dos fatos estava na casa de sua namorada, que a casa de sua namorada não era tão perto do local, mas dá pra ir andando, que pouco tempo antes dos fatos já tinha sido abordado pelos policiais, que eles teriam perguntado para ele o que ele estava fazendo na rua e ele disse que estava indo para casa, que não quis dizer que estaria indo comprar drogas. 
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Thiago da Silva Ré, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento pelo local que é conhecido ponto de venda de entorpecentes, que o réu estava de pé na via segurando um estojo, que quando viram a viatura cada um correu para um lado, que focou sua visão no réu, que o réu jogou o estojo numa lixeira e entrou num comércio fingindo que compraria alguma coisa, que abordou o réu e com ele foi encontrada uma porção de maconha e nove reais, que no estojo lançado pelo réu na lixeira foram encontradas outras porções de maconha e também algumas porções de crack, que a lixeira na qual o réu jogou o estojo estava dentro da lanchonete, que no estabelecimento além do réu que tinha acabado de entrar, estava apenas o dono do estabelecimento, que o réu era a pessoa que segurava o estojo antes de jogar na lixeira.
No mesmo sentido, a testemunha Gustavo Tadeu Teixeira, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estava em patrulhamento com seu parceiro, que adentraram na via que já é conhecida como ponto de venda de entorpecentes, que viram o réu manuseando o estojo e duas pessoas a seu redor, que ao viusualizar a viatura essas duas pessoas correram e o réu entrou em um estabelecimento, que no estabelecimento abordaram o réu e o estojo estava dentro de uma lixeira no local, que seu parceiro chegou a visualizar o réu dispensando o estojo na lixeira, que o réu negou a traficância e deu características de outra pessoa que estaria traficando. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (15 (quinze) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 1,67 gramas e 35 (trinta e cinco) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como "maconha", com peso aproximado de 78,9 gramas) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local, que já é conhecido ponto de venda de drogas na comarca, visualizaram o acusado com um estojo em mãos, como se fosse servir algo às pessoas que o rodeavam, sendo que por tais razões optaram por abordar Cleber, que ao visualizarem a policia as pessoas que estavam no local saíram correndo e Cleber entrou em um estabelecimento, lançando o estojo em uma lixeira pelo local, sendo que foi detido pelos policiais, sendo que em revista pessoal foi apreendido dinheiro e uma porção de maconha em seu poder e no estojo por ele lançado foram encontradas as demais porções de entorpecentes), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada no estojo lançado pelo réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (1526198-63.2021.8.26.0228 - fls.141, em que consta que o réu não recorreu, mas apenas o corréu, havendo menção de certidão de trânsito em julgado para Kleber. Anoto, ainda, que efetuei consulta pelo site do TJ nesta data, constando, efetivamente, às fls. 309 daqueles autos certidão de trânsito em julgado para Kleber). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do piso legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Anoto que apesar do alto poder nocivo do crack e da cocaína, as quantidades apreendidas não se mostram elevadas em relação à média apreendida na comarca, de modo que entendo desproporcional sopesar tal circunstância para aumento da pena-base. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA BÁSICA. VALORAÇÃO NEGATIVA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. NÃO EXPRESSIVIDADE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. "Embora a quantidade e a natureza da substância entorpecente constituam circunstâncias preponderantes a serem consideradas na dosimetria da pena - a teor do que estabelecido no art. 42 da Lei n.11.343/2006 - e não obstante a cocaína seja, de fato, dotada de alto poder viciante, a quantidade de drogas apreendidas com o agravante não foi tão elevada, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tais circunstâncias para justificar a exasperação da pena-base" (AgRg no AREsp n. 1867011/AL, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/9/2021, DJe 30/9/2021). O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, retorno a pena ao seu patamar mínimo. Não há agravantes.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu ostenta maus antecedentes. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. A propósito:
"APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – Preliminar - Quebra da cadeia de custódia – Ausência de materialidade – Inocorrência – Preliminar rejeitada – Mérito - Redução da pena-base – Inviabilidade – agente portador de maus antecedentes – Privilégio – Impossibilidade - Regime fechado único possível – Recurso desprovido". (TJSP;  Apelação Criminal nº 1500192-86.2021.8.26.0626; Relator Des. Edison Brandão; 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2022; Data de Registro: 16/05/2022).
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica pelo quantum da pena aplicado e maus antecedentes, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO CLEBER MARTINS DE CASTRO à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Determino a destruição do estojo apreendido (fl. 14/15), pois não tem valor comercial.
Quanto aos valor em espécie apreendido (depósito à fl. 58), por ser produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme artigo 63 da Lei de Drogas. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 29 de setembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA