1501090-48.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN HALISSON DA SILVA RABELO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


IVAN HALISSON DA SILVA RABELO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501090-48.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501090-48.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN HALISSON DA SILVA RABELO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


IVAN HALISSON DA SILVA RABELO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 01 de junho de 2022, por volta das 23h56min, na Rua Diolindo Alves da Luz, 100, Bairro dos Morros, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 48/50).
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, oportunidade em que foi deferida a liminar e revogada a prisão preventiva do acusado (fls. 60/64). Alvará de soltura em favor do réu devidamente cumprido (fls. 70/72). A liminar em sede de habeas corpus foi ratificada (fl. 93).
O réu foi regularmente notificado (fl. 87) e apresentou defesa preliminar (fl. 100). A denúncia foi recebida (fl. 103).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fl. 125) e o réu foi interrogado (fls. 143/144).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 147/154).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 159/166).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo laudo de constatação de fls. 11/13 e pelo laudo definitivo de fls. 83/85. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Gabriel Archanjo Ferracini Morato, policial militar, disse que estava em patrulhamento preventivo, quando avistou uma motocicleta, a qual tinha as mesmas características de uma motocicleta utilizada para roubos, com dois indivíduos. Afirmou que o veículo em questão entrou em determinada rua, oportunidade em que o depoente a perdeu de vista. Sustentou que, no final dessa rua, avistou três indivíduos a pé, um ao lado do outro, os quais, ao visualizarem a viatura, empreenderam fuga. Sustentou que dois indivíduos lograram êxito na fuga e o réu foi abordado após percorrer aproximadamente trezentos metros. Ressaltou que efetuou revista minuciosa no réu e encontrou um pote com trinta e um eppendorfs de substância aparentando ser cocaína, um aparelho celular e quarenta e cinco reais em notas diversas. Narrou que o réu resistiu a prisão, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo e algemá-lo. Alegou que já havia abordado o réu anteriormente, no mesmo local, o qual é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Mencionou que o réu não apresentou nenhuma justificativa acerca do entorpecente encontrado com ele. Relatou que, na abordagem anterior do réu, nada de ilícito foi encontrado com ele. Disse que o pote contendo as drogas, o dinheiro e o celular estavam no interior da jaqueta que o réu usava. Afirmou que havia um bar aberto, onde estavam aproximadamente dez pessoas, as quais queriam livrar o réu da abordagem, diante disto, o depoente e sua equipe saíram do local e não fizeram vistoria ali. Esclareceu que o réu foi visualizado a princípio a aproximadamente duzentos metros deste bar e que as pessoas mencionadas estavam querendo intervir na abordagem por conhece-lo.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Gilberto Benedito Breves Filho. Acrescentou que o réu, no momento da abordagem, estava bem alterado, provavelmente pelo uso de álcool ou de drogas.
O réu negou os fatos. Disse que estava em uma lanchonete, quando os policiais o abordaram e o levaram para viatura. Afirmou que o pessoal que estava no lanche pediam aos policiais para não o levarem à delegacia. Sustentou que não sabia por que estava sendo preso. Explicou que, na delegacia, foram apresentados os microtudos de cocaína e os policiais queriam que o interrogando assumisse a propriedade da droga, mas esta não lhe pertencia. Ressaltou que foi processado quando menor de idade e que não conhecia os policiais que o abordaram. Narrou que não sabe o motivo pelo qual os policiais atribuíram falsamente a propriedade da droga ao interrogando. Alegou que já fumou maconha e que atualmente não usa drogas. Mencionou que não discutiu com nenhum policial no dia dos fatos. Relatou que sofreu lesões durante a abordagem, porque os policiais o agrediram e pisaram sobre o interrogando, diante disto, acabou apresentando resistência. Disse que portava quarenta e cinco reais no momento da abordagem. Afirmou que trabalha na empresa JOB Rafael Farol Asfalto como autônomo há oito anos. 
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, tendo em vista que este apresentou atitude suspeita, quando visualizou a viatura, consistente em empreender fuga, oportunidade em que encontraram, na jaqueta que ele usava, um pote contendo trinta e um eppendorfs de cocaína, bem como quarenta e cinco reais em dinheiro. A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que a droga não estava com ele, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. O próprio réu afirmou que não conhecia os policiais que o abordaram. Além disso, não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
Ademais, as palavras do réu não merecem credibilidade, face à contradição apresentada entre seus interrogatórios prestados na fase policial e judicial. Note-se que, na fase policial (fl. 05), o réu afirmou que, no momento da abordagem, encontrava-se na rua junto a outros indivíduos, que correram do local, no entanto, em juízo, sustentou que estava em uma lanchonete, quando os policiais o abordaram e o levaram para viatura.
O encontro da droga em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade de entorpecentes encontrados (trinta e uma porções de cocaína). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade de drogas acima mencionada, na forma em que estavam acondicionadas, permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las. 
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 10 e 57), correspondente a R$ 45,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o réu não possui maus antecedentes e que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que, embora a droga seja substância nociva à saúde do usuário (cocaína), trata-se de quantidade ínfima (4,63g), o que afasta o motivo para aumentar a pena base.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes de pena. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas, assim, diminuo a pena em 2/3, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Considerando estarem presentes os requisitos do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu IVAN HALISSON DA SILVA RABELO à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União da importância apreendida nos autos (fls. 10 e 57), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Quanto ao celular apreendido nos autos (fl. 10), não havendo interesse na restituição, no prazo de noventa dias após o trânsito em julgado da sentença, determino o perdimento e autorizo a destruição.  
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA