1501007-67.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CESAR CAXIAS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
GABRIEL CÉSAR CAXIAS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501007-67.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501007-67.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CESAR CAXIAS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
GABRIEL CÉSAR CAXIAS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, o réu, no dia 26/06/2021, por volta das 21h50min, na Rua Al. Faustina Franchi Anichino, 1142, Capivari, trazia, para fins de comercialização, 77 porções de cocaína, e 418 porções de maconha, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi oferecida em 06/07/2021 (fls. 87/88) e recebida em 08/07/2021 (fls. 90/92).
Citado em 01/08/2021 (fls. 107), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 113. 
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime se encontra devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 06/11, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação de fls. 20/23 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 162/165.
Consigno que, conforme descrito no auto de exibição acima referido, foram apreendidas as seguintes drogas: (i) 70 supositórios contendo cocaína; (ii) 7 embalagens contendo cocaína; (iii) 1 papelote contendo maconha e (iv) 417 papelotes contendo maconha. O laudo definitivo acima referido confirmou a natureza das drogas e as respectivas quantidades.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o PM Vianna narrou, em breve síntese, que, no dia dos fatos, estava de serviço conjuntamente ao seu parceiro Soldado Renato; que avistou o réu abastecendo o veículo com um galão, fato este que chamou a atenção; que foi realizada a revista pessoal e na posse do réu foram encontradas sete porções de cocaína; que, realizada a busca veicular, foram encontradas as porções restantes de drogas; que o réu, indago, disse que não sabia das drogas e que sua única função era a de abastecer o veículo; que, quanto às drogas apreendidas na posse do réu, ele afirmou que se tratava para o seu consumo próprio; que o réu falou que o veículo era de um rapaz morador do bairro onde ele morava, mas tal pessoa não foi identifica; que o réu trazia consigo, em seu bolso, o documento do veículo.
Ouvido em juízo como testemunha, o PM Renato narrou, em breve síntese, idêntica versão àquela apresentada pela testemunha PM Vianna. Acrescentou que o réu foi abordado porque sua conduta era suspeita, porquanto estava abastecendo o veículo com um galão praticamente na entrada do posto de combustível.
Interrogado, o réu disse que foi pago para abastecer o carro; que desconhece as drogas que estavam no interior do veículo; que estava com apenas com 7 porções de cocaína e 1 de maconha, para o seu consumo próprio; que foi contratado apenas para abastecer o carro; que o documento do veículo estava dentro do carro.
Em que pese a negativa do réu, sua versão está isolada no conjunto probatório. Não há nada nos autos que corrobore sua versão. Ademais, considerada isoladamente, a versão apresentada pelo réu é inverossímil, não possuindo qualquer credibilidade.
Desta forma, tem-se que o réu estava em conduta altamente suspeita, ensejando a averiguação policial, já que ele se encontrava muito próximo do posto de gasolina, podendo chegar até a bomba meramente empurrando o veículo, mas estava abastecendo-o com um galão. Considerando o período noturno em que se deu a abordagem, diante da cena suspeita, é razoável a fundada suspeita dos policiais no sentido de que havia alguma ilicitude em andamento.
Assim, feita a abordagem do réu, na sua posse foram encontradas sete porções de cocaína e uma de maconha; a revista veicular, devidamente justificada pelas circunstâncias, resultou na apreensão do restante das drogas.
O réu estava na posse do veículo e diante de qualquer outra prova é forçosa a conclusão de que ele estava usando o veículo para transportar as drogas que estavam em seu interior.
A quantidade de drogas, por si só, é absolutamente incompatível com o mero uso e demonstra, por si só, a finalidade de comércio. Ademais, o documento do veículo foi encontrado no bolso do réu, tal como dito pelas testemunhas, o que contradiz a versão do réu de que ele não sabia o que tinha no interior do carro. É certo que o veículo estava na posse do réu e, consequentemente, as drogas eram suas.
Em suma, o réu estava na posse das drogas – parte das drogas em seu bolso e o restante das drogas no interior do automóvel que o réu possuía. Ora, se o réu estava abastecendo o veículo, é lógico que ele iria trafegar com o carro e que o carro estava na sua posse. A versão de que ele não sabia de que havia drogas no interior do veículo é ingênua e não merece acolhimento.
Em suma, é inequívoco que a autoria em relação ao réu recai sobre todas as drogas apreendidas, sendo certo que a quantidade de drogas apreendida, por si só, demonstra cabalmente que elas não se destinavam ao consumo próprio.
No mais, cumpre salientar que o depoimento dos policiais é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente o réu, pois não possuem qualquer desavença anterior contra ele. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas. E mais, se o próprio acusado, ao ser interrogado, nada deduziu quanto a eventual restrição em face das testemunhas, por consequência não há razão para desacreditá-las.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Como dito, a palavra dos policiais, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Dosimetria da pena
Conforme cópia da sentença de fls. 167/172 e certidão de fl. 173, o réu é reincidente específico, ostentando condenação pela prática do tráfico de drogas, com trânsito em julgado em 27/04/2021.
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que, diante da quantidade de drogas apreendida (considerando, em especial, as 470 porções de maconha e 70 de cocaína), a variada natureza e a alta lesividade da substância cocaína, fixo a pena-base exasperada em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a, nesta fase, em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
A primariedade do agente é requisito objetivo para a aplicação da causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/6. Assim, diante da reincidência do condenado, inviável a aplicação do benefício.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR GABRIEL CÉSAR CAXIAS como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas) às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

Capivari, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA