1501081-98.2021.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... estava com senha. Tem passagem por tráfico de entorpecentes e estava em regime aberto.
Na fase policial, negou o cometimento do crime.
O acusado Jonatas, em juízo, negou a prática do crime, alegando que estava com a esposa em sua residência. Disse que estava em livramento condicional por tráfico de entorpecentes.
Acompanhado de advogado, na fase policial, negou a prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1501081-98.2021.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501081-98.2021.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS DE JESUS ANDRADE e outros
Prioridade Idoso



VISTOS.


JONATAS DE JESUS ANDRADE, JEAN FELIPE ALVES DOS SANTOS OLIVEIRA e YGOR PEREIRA DA COSTA FERREIRA estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal porque, conforme constou na denúncia, em 26 de março de 2021, sexta-feira, por volta das 08h, na sede da empresa Richard Alexis Oliveros Castro EPP, situada na Rodovia Vereador Abel Fabricio Dias, 814, Terra dos Ipês II, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustados entre si e com terceira pessoa, ainda não identificada, agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, a quantia de R$ 2.300,00 e um telefone celular Asus (avaliado a fls. 83 em R$1.400,00), pertencentes à referida pessoa jurídica, representada por Richard Alexis Oliveros Castro, bem como um telefone celular Iphone 11 (avaliado a fls. 83 em R$ 4.000,00) de Bryan Lucas Vieira das Neves e um telefone celular Iphone 6 (avaliado a fls. 83 em R$ 2.800,00), de Matheus Duarte da Silva.
Autos de reconhecimento fotográfico às fls. 10/12, 15/34
Relatório de investigação às fls. 52/55.
Autos de reconhecimento às fls. 78/80.
A denúncia foi recebida em 05.02.2021, às fls. 140/143, com decretação da prisão preventiva dos acusados.
Defesa de Jean Felipe às fls. 198/200.
Defesa de Jonatas de fls. 205/206.
Defesa de Ygor às fls. 243/245.
Manutenção das prisões preventivas às fls. 255/256 e 281/282.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogado o acusado (fls. 296/297).
Em alegações finais, a promotoria postulou pela procedência da ação, manifestando-se, também, pela dosimetria de pena (fls. 396/397).
A Defesa de Jonatas requereu a absolvição do acusado, manifestando-se, em caso de condenação, pelo afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, reconhecimento do concurso formal de crimes, regime inicial semiaberto e direito de recorrer em liberdade (fls. 398/412).
A Defesa de Jean Felipe e Ygor requereu que seja reconhecida a ilicitude dos reconhecimentos realizados e, no mérito, a absolvição de ambos (fls. 413/417).
É o relatório.
Decido.
Análise da preliminar
A Defesa requereu a nulidade do reconhecimento policial.
Por primeiro, destaco que eventuais nulidades ocorridas durante o inquérito policial não maculam o processo.
Saliento, ainda que, para o sentenciamento do feito, será levado em contato todo o conjunto probatório produzido.
Deixo, portanto, de reconhecer a nulidade pleiteada.
Análise do mérito.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência, relatório de investigação, reconhecimento, bem como pela prova oral produzida.
A vítima Maria Fernanda disse estava trabalhando em um depósito quando foi abordada na porta por um indivíduo, que pediu que abrisse a grade, mas não o fez. Contou que um funcionário foi rendido por dois indivíduos pela porta da cozinha. Relatou que seu irmão também foi abordado e subtraíram o celular dele, bem como o dinheiro e o celular da empresa. Confirmou o reconhecimento de três indivíduos. Não os conhecia. Em audiência, reconheceu os réus, que têm as tatuagens na cabeça e em cima da sobrancelha, como aqueles que entraram no depósito e o acusado, que tem a tatuagem no pescoço, como sendo aquele que a abordou na porta. Disse que o acusado com a tatuagem na cabeça usava máscara para Covid, por isso, reconheceu-o pela tatuagem; quanto ao acusado, com a tatuagem no pescoço, estava com chapéu, bandana que cobria parte do rosto e uniforme de fábrica, mas conseguiu ver a tatuagem no pescoço e o último acusado estava com chapéu e máscara. Relatou que, na Delegacia, mostraram um vídeo e reconheceu um dos indivíduos, aquele que estava com tatuagem na cabeça e, depois, fez reconhecimento pessoal de três indivíduos.
A vítima Manoel informou que ingressaram no local quatro indivíduos e chegou até a oferecer café a eles quando então percebeu que se tratava de um roubo. Relatou que três indivíduos ficaram com ele e um desceu, tendo abordado seu neto. Disse que um deles apontava um revólver, que estava na cintura, exigindo dinheiro. Contou que um deles entrou no estabelecimento e subtraiu o dinheiro, quase R$2.000,00, e o celular de seu neto. Disse que reconheceu todos na Delegacia de Polícia. Não os conhecia. Exibida a imagem dos acusados em audiência, reconheceu o acusado sem óculos, bem como os outros dois. Confirmou que reconheceu o mais alto e o mais baixo – na audiência, os acusados que estão no meio e à direita. Disse que os acusados estavam com máscara de Covid.
A vítima Bryan disse que os indivíduos estavam com roupa de fábrica e com sacola, simulando que estavam vendendo algo e abordaram seus familiares na parte de cima. Contou que um indivíduo o abordou na parte debaixo com arma de fogo e subtraiu seu celular. Disse que seus avós foram feitos reféns e subtraíram dinheiro da empresa. Contou que recuperou o celular. Confirmou que fez reconhecimento na fase policial. Exibida a imagem dos acusados em audiência, reconheceu os três acusados. Disse que foi abordado pelo indivíduo da direita, reforçando que o reconheceu pela tatuagem acima da sobrancelha. Relatou que notou o primeiro acusado, com tatuagem na cabeça.
A vítima Eunice relatou que os indivíduos entraram e, em um primeiro momento, achou que fosse brincadeira, sendo que, logo depois, falaram que se tratava de assalto e exigiram dinheiro. Disse que o indivíduo que estava com seu marido era mais alto e o que estava perto de si era mais baixo. Exibida a imagem dos acusados em audiência, reconheceu os réus do meio e da direita.
A vítima Matheus disse que quatro homens invadiram o ferro-velho em que trabalhava. Contou que um deles rendeu um dos funcionários, Eufrásio e foi rendido pelo segundo no escritório, sendo que um terceiro ficou do lado de fora. Relatou que teve o celular subtraído e da empresa levaram R$2.000,00. Disse que recebeu mensagem da Delegacia para fazer reconhecimento de um celular apreendido. Confirmou que fez reconhecimento de dois indivíduos na Delegacia e de um deles por vídeo. Exibida a imagem dos acusados em audiência, reconheceu o primeiro acusado, com tatuagem na cabeça e o acusado à direita. Disse que não conseguia descrever as pessoas, mas frente a frente, conseguiu reconhecer sem sombra de dúvida.
A vítima Eufrásio disse que foi abordado por um indivíduo armado, que acreditou fosse cliente. Contou que teve que abrir a porta do escritório e falou que o dinheiro estava na gaveta. Exibidas as imagens dos acusados em audiência, reconheceu o acusado com tatuagem na cabeça, como aquele que o abordou, fingindo ser cliente. Reconheceu também o acusado do meio e o da direita, este muito semelhante àquele que permaneceu no portão.
A vítima Richard informou que se trata da vítima material, pois não estava no local dos fatos. Negou que o dinheiro tenha sido recuperado, cerca de R$2.000,00 a R$3.000,00 e o celular da empresa.
A vítima Paulo Sérgio disse que foi abordado, com arma de fogo, sendo exigido dinheiro. Fez reconhecimento pessoal. Exibida a imagem dos acusados em audiência, reconheceu o acusado sem óculos e, na fase policial, pela tatuagem.
O policial civil Igor informou que tomaram conhecimento, por meio de boletins de ocorrência, sobre roubos ocorridos no bairro Cidade Nova e na região do segundo Distrito Policial, em que os indivíduos, armados, estariam vestidos com roupas de fábrica. Disse que, em diligência, conseguiram com um colaborador, imagens dos indivíduos, com as roupas mencionadas, em que comemoravam o sucesso de roubos que haviam feito. Contou que identificaram os três acusados. Disse que as vítimas foram intimadas e fizeram o reconhecimento. Relatou que, na posse de Igor, em processo de tráfico, foram localizados os celulares das vítimas do crime ora apurado. Disse que a vítima Bryan desbloqueou seu aparelho com biometria.
A testemunha de defesa Carlos Alberto, amigo do réu Jean Felipe, disse que o acusado estava trabalhando como pedreiro no dia dos fatos e no dia seguinte, das 07 às 17 horas. Não tem conhecimento das condenações do acusado.
A testemunha de defesa Rayssa, esposa de Jean Felipe, informou que não conhece os outros corréus. Disse que seu companheiro havia saído para “carpinar” o quintal, alegando que se tratava de um serviço que estava prestando para Carlos.
A testemunha de defesa Taisa, esposa do Jonatas, disse que houve uma comemoração em casa, no dia dos fatos, pois foi aniversário do filho. Negou que ele tenha saído de casa. Não conhece os demais corréus.
A testemunha de defesa Dulcinéia, sogra de Jonatas, disse que, no dia dos fatos, fizeram o aniversário para seu neto e não saíram de casa, incluindo o réu. Negou que amigos de Jonatas tenham chamado o corréu para sair. Não conhece os demais acusados.
A testemunha de defesa Bastiana, cunhada do Jonatas, disse que o acusado ficou o dia todo em casa, pois foi aniversário de seu sobrinho. Negou que amigos do acusado tenham vindo chamá-lo. Não conhece os demais réus.
O acusado Jean Felipe, em juízo, negou o cometimento do crime, alegando que estava trabalhando no terreno para a testemunha Carlos no dia dos fatos. Disse que tem passagem por tráfico de drogas. Não conhece os demais réus.
Acompanhado de advogado, na fase policial, negou a prática do delito.
O acusado Igor, em juízo, disse que saiu de manhã para ir à fábrica e, do meio-dia ao final da tarde, ficou com a filha em casa. Não conhece Jean e Jonatas só de vista. Falou que comprou o celular pelo “Mercado livre”, mas percebeu que era um golpe. Não usou o celular porque estava com senha. Tem passagem por tráfico de entorpecentes e estava em regime aberto.
Na fase policial, negou o cometimento do crime.
O acusado Jonatas, em juízo, negou a prática do crime, alegando que estava com a esposa em sua residência. Disse que estava em livramento condicional por tráfico de entorpecentes.
Acompanhado de advogado, na fase policial, negou a prática do delito.
A ação penal é procedente.
Não restam dúvidas de que os acusados praticaram os crimes de roubo em comento.
De acordo com os relatos das vítimas, os acusados ingressaram no estabelecimento, abordaram-nas com arma de fogo e subtraíram dinheiro da empresa e dois telefones celulares, de propriedade de Matheus e Bryan.
Os acusados negam a prática dos crimes, inclusive negam que se conhecem.
As vítimas reconheceram os acusados como autores dos crimes: 
1. na fase policial, fotograficamente, Eunice, Bryan e Manoel reconheceram Jonatas como portador da arma de fogo e os demais como aqueles que vasculharam as gavetas; Matheus reconheceu Jonatas e Jean como portadores de arma de fogo e Ygor como o indivíduo que vasculhava as gavetas;
2. na fase policial, presencialmente, Manoel e Paulo Sérgio reconheceram Jean, Maria Fernada reconheceu Jonatas e Eunice, Bryan, Eufrásio e Matheus reconheceram Jonatas e Jean.
3. em juízo, Maria Fernanda reconheceu os três acusados, informando que Jean e Jonatas entraram no depósito e Ygor abordou-a; Manoel reconheceu Jonatas, o indivíduo mais alto e Ygor, mais baixo; Bryan reconheceu Jonatas como o sujeito que o abordou e notou Jean em razão da tatuagem na cabeça; Eunice reconheceu Jonatas, o sujeito mais alto, como aquele que ficou próximo ao seu marido, e Ygor, que ficou próximo de si; Matheus reconheceu Jean e Jonatas; Eufrásio reconheceu Jean como o sujeito que o abordou e os outros dois réus, inclusive Jonatas como o indivíduo semelhante àquele que permaneceu na porta e Paulo Sérgio reconheceu Jonatas.
Percebe-se que as negativas dos acusados estão isoladas nos autos e têm por finalidade apenas se furtar da responsabilidade criminal e da aplicação da lei.
Em que pesem supostas contradições na fase policial, as vítimas foram muitas seguras em seus depoimentos e nos reconhecimentos feitos em juízo, apontando as condutas de cada acusado nos roubos.
Ressalto que não existem nos autos motivos para que as vítimas falsamente imputassem aos acusados a prática de crimes de extrema gravidade, cabendo às Defesas trazê-los aos autos, o que não ocorreu.
Os depoimentos de familiares e companheiras devem ser entendidos como parciais, uma vez que nitidamente visam a inocentar os acusados.
A tentativa de trazer álibi ao acusado Jean Felipe não encontra respaldo nas provas dos autos. Aliás, não foram trazidas provas documentais idôneas que comprovassem as informações.
Ressalto, ainda, que eventual recuperação dos celulares em nada modifica os delitos, uma vez que não houve devolução voluntários pelos acusados.
Além disso, o celular da vítima Bryan foi encontrado na posse do corréu Ygor, que apresentou versão fantasiosa de compra no “Mercado Livre”, sem provas documentais.
Todas as circunstâncias acima demonstram a inequívoca participação de todos os acusados.
Quanto à arma de fogo, as vítimas confirmaram o uso, portanto, bem configura a causa de aumento de pena.
Segundo o ministro Celso de Mello e, ainda, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, “a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha pericial” e “se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova”.
Além disso, forçoso reconhecer o concurso de agentes, uma vez que as vítimas informaram seguramente a existência de, no mínimo, três indivíduos quando da prática delituosa. Assim, encontram-se presentes seus requisitos legais, a saber: pluralidade de agentes, relevância causal de seus atos, liame subjetivo e identidade de crimes.
Quanto ao concurso de crimes, destaco que, com uma única conduta, os acusados praticaram três crimes de roubo, atingindo o patrimônio de três vítimas, da empresa de Richard (quantia de R$2.300,00 e um celular de R$1.400,00) e os celulares de Matheus e de Bryan. Assim, reconheço o concurso formal de infrações.
Por fim, como Matheus e Bryan recuperaram os celulares, fixo valor indenizatório de R$3.700,00 à empresa vítima, de propriedade de Richard.
Passo a dosar a pena. 
1. Réu Jean Felipe: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado. Destaco que o delito de roubo praticado contra pequenos estabelecimentos comerciais vem se tornando verdadeira epidemia nas Comarcas da região, o que coloca a população em verdadeiro pânico social. Por conta de delitos como o apurado nos presentes autos as pessoas estão com medo de andar nas ruas, blindam seus carros, colocam todo tipo de aparatos de segurança em suas residências, crianças já não podem brincar na rua, fatos que não podem passar desapercebidos pelo Poder Judiciário. O acusado, ainda, possui má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes, conforme demonstram FA e certidões juntadas aos autos. Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Inexistem circunstâncias atenuantes
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/5, resultando em 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, e 16 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento da utilização de arma de fogo, majoro a pena em 2/3, resultando em 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão, e 26 dias-multa.
Presente a causa de aumento do artigo 70 do Código Penal (concurso formal), aumento a pena em 1/5, resultando em 14 anos, 06 meses e 06 dias de reclusão, e 31 dias-multa.
Sem causas de diminuição.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Considerando o montante da pena aplicada, a gravidade concreta do delito, praticado com utilização de arma de fogo e em concurso de pessoas, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. 
2. Réu Ygor: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, nos termos da dosimetria acima. Ainda possui má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes, conforme demonstram FA e certidões juntadas aos autos, e estava em livramento condicional, o que demonstra descaso com a justiça. Assim, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa. 
Inexistem circunstâncias atenuantes
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/5, resultando em 1/6, resultando em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e 14 dias-multa.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, e 18 dias-multa.
Presente a causa de aumento da utilização de arma de fogo, majoro a pena em 2/3, resultando em 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 30 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento do artigo 70 do Código Penal (concurso formal), aumento a pena em 1/5, resultando em 14 anos, 11 meses e 06 dias de reclusão, e 36 dias-multa.
Sem causas de diminuição.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Considerando o montante da pena aplicada, a gravidade concreta do delito, praticado com utilização de arma de fogo e em concurso de pessoas, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. 
3. Réu Jonatas: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, nos termos da dosimetria acima. Possui má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes, conforme demonstram FA e certidões juntadas aos autos, e estava em livramento condicional, o que demonstra descaso com a justiça. Assim, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa. 
Inexistem circunstâncias atenuantes
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/5, resultando em 1/6, resultando em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e 14 dias-multa.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, e 18 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento da utilização de arma de fogo, majoro a pena em 2/3, resultando em 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 30 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento do artigo 70 do Código Penal (concurso formal), aumento a pena em 1/5, resultando em 14 anos, 11 meses e 06 dias de reclusão, e 36 dias-multa.
Sem causas de diminuição.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Considerando o montante da pena aplicada, a gravidade concreta do delito, praticado com utilização de arma de fogo e em concurso de pessoas, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus:
1. JEAN FELIPE ALVES DOS SANTOS OLIVEIRA à pena de 14 anos, 06 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 31 dias-multa, fixados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época da infração, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal;
2. YGOR PEREIRA DA COSTA FERREIRA à pena de 14 anos, 11 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 36 dias-multa, fixados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época da infração, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e
3. JONATAS DE JESUS ANDRADE à pena de 14 anos, 11 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 36 dias-multa, fixados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época da infração, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Vedo o direito de recorrerem em liberdade.
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, em conformidade com o princípio da prevenção especial e, também, por plena observância do princípio da prevenção geral. Em liberdade, as chances de voltarem a delinquir seriam altas. Ressalto que os acusados são reincidentes e Ygor e Jonatas estavam em cumprimento de livramento condicional, o que demonstra descaso com a justiça, colocando a sociedade em risco.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, as condutas criminosas dos acusados abalaram a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomendem-se na prisão em que se encontram, observados os regimes fixados em sentença.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários pelos atos praticados.
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá aos acusados, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagarem as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
P.I.C.
Pindamonhangaba, 03 de março de 2022


ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA