1501363-14.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas (fl. 5). A quantidade e a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas, as circunstâncias da prisão e a confissão do denunciado tornam induvidosa a prática do crime de tráfico de drogas."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501363-14.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501363-14.2022.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Christian José Silva dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA




TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 26 de maio de 2022, por volta das 16h30min, na Avenida Horst Frederico João Heer, nº 74, Condomínio Pinus, Campo Bonito, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, CHRISTIAN JOSÉ SILVA DOS SANTOS, qualificado à fl. 22, mantinha em depósito 88,1 gramas de cocaína, acondicionada em 180 microtubos plásticos e 41,6 gramas de maconha, acondicionada em 37 invólucros plásticos, para fins de venda a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 16/18 e laudo toxicológico de fls. 50/52. Segundo se apurou, o denunciado mantinha em depósito no seu domicílio drogas quando foi flagrado por policiais civis em cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar. Em busca pelo local dos fatos, foram encontradas 180 porções de cocaína e 37 porções de maconha, no interior de uma pochete, dispensada pelo denunciado pela janela de seu apartamento no terreno ao lado, momentos antes da execução da busca domiciliar, o que foi presenciado pelos policiais (fls. 2/3) e pela namorada do denunciado Priscila de Oliveira (fl. 4). Na Delegacia de Polícia, em seu interrogatório, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas (fl. 5). A quantidade e a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas, as circunstâncias da prisão e a confissão do denunciado tornam induvidosa a prática do crime de tráfico de drogas."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. 
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu, quanto à pena, a fixação no mínimo legal, com regime aberto e substituição da pena privativa pela pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 104/106.
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado Christian José Silva dos Santos disse que efetivamente estava na posse do entorpecente apreendido, narrando que guardava a droga ilícita em troca de pagamento de R$ 200,00 por semana. Estava em dificuldade financeira e por isso aceitou guardar o entorpecente ilícito.
As testemunhas PC Marcus Antônio Morelli e PC Carlos Augusto do Carmo Cunha disseram que o acusado atirou de seu apartamento o entorpecente apreendido nos autos. Estavam em cumprimento de mandados de busca no local e receberam notícia acerca da existência de entorpecente no apartamento do réu. Foram ao local e nesse momento o acusado jogou ao solo a droga ilícita, mas policiais presenciaram tal atitude e apreenderam o entorpecente.
III.3 Exame da prova 
Houve confissão, nos termos do interrogatório.
Os policiais civis narraram de forma harmônica o encontro do entorpecente ilício, atirado ao solo pelo acusado quando policiais civis foram ao seu apartamento após notícia de armazenamento de droga ilícita pelo réu.
A quantidade de entorpecente, consistente em 129 gramas, torna inequívoca a destinação comercial da droga ilícita.
Portanto, a confissão veio confirmada por outros elementos de prova. 
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao padrão médio dos autores de tais delitos. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. O réu não possui maus antecedentes (certidão a fls. 35/36). O motivo é aquele inerente ao comércio em geral. As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. Quanto à confissão, incide a súmula 231 do STJ. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Christian José Silva dos Santos à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se.
Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 08 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA