1501375-55.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, sendo suficiente para embasar a condenação do acusado, pois revelou que este, efetivamente, praticou o crime de tráfico ilícito de drogas” (TJ-SP; APL 0000537-86.2016.8.26.0599; Ac. 10953085; Piracicaba; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Freitas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501375-55.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/000636
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153990/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2153990 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREW FELIPE DE OLIVEIRA TAVARES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
ANDREW FELIPE DE OLIVEIRA TAVARES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (FATO 01), no artigo 14, da Lei 10.826/03 (FATO 02) e no artigo 180, caput, por duas vezes, (FATOS 03 e 04), na forma do artigo 69 do Código Penal, porque:
FATO 01
desde data não precisada, até o dia 06 de junho de 2022, por volta das 20h44min, após adquirir de maneira escusa, em local conhecido como “Favela do Simioni”, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, as substâncias abaixo listadas, que causam dependência física e psíquica:
a) 3.587 microtubos de plástico, tipo eppendorf, nas cores azul, amarela, rosa, preta e roxa, contendo 1110,170g da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA);
b) 1 invólucro de plástico contendo 50,750g de substância sólida de cor parda  METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA);
c) 3 invólucros de plástico contendo 358,740g de METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA);
d) 3 invólucros de plástico contendo 368,0g de pó branco, METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA);
e) 77 porções e 1 invólucro plástico, envolto por fita adesiva, na forma de tijolo, pesando 1640,070 de fragmentos vegetais, de MACONHA (TETRAHIDROCANABINOL – THC).
FATO 02
Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, desde data incerta, até o dia 06 de junho de 2022, por volta das 20h44min, o acusado portava e mantinha sob sua guarda uma arma de fogo, do tipo pistola, semiautomática, marca Taurus, número de série NSI17936, calibre .45, de acabamento niquelado/cromado, municiada com oito cartuchos, do mesmo calibre, marca CBC; bem como 4 cartuchos, da marca CBC, calibre 380 AUTO; 30 cartuchos, da marca CBC, calibre .380 TREINA e um cartucho, da marca CBC, calibre .380 AUTO do tipo +P, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
FATO 03
Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, em data incerta, entre os dias 18 de junho de 2015 a 06 de junho de 2022, o acusado adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, especificamente uma arma de fogo, do tipo pistola, semiautomática, marca Taurus, número de série NSI17936, calibre .45, de acabamento niquelado/cromado, de propriedade da Polícia Civil do Estado de São Paulo, furtada do policial civil João Carlos Regatiere.
FATO 04
Outrossim, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, em data incerta, entre os dias 04 a 06 de junho de 2022, o acusado adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, especificamente um telefone celular, marca Samsung Galaxy, modelo A22, IMEI 351798810627665, de propriedade da empresa GFL LOGÍSTICA LTDA, representada por Denilson Luis de Faria.

Narra a denúncia que policiais militares participavam de operação na “Favela do Simioni”, o acusado foi visto ostentando um volume na sua cintura e, notada a presença da polícia, empreendeu fuga para o interior da comunidade.
O acusado foi, então, perseguido a pé pelos policiais, sendo possível visualizar em suas mãos uma sacola plástica de cor preta e uma arma tipo pistola cromada.
Em dado momento, o acusado buscou abrigo numa das moradias e, na finalidade de enganar a equipe, fingiu estar dormindo ao ser abordado.
Em busca pessoal, localizaram em seu poder R$ 170,00 em notas de baixo valor e um telefone celular, marca Samsung, modelo A22, produto de crime, uma roubado por pessoas desconhecidas, na madrugada do dia 04 de junho de 2022, na Rua Fariz Salomão, Parque Industrial Avelino, nesta cidade e comarca, na sede empresa vítima GFL LOGÍSTICA LTDA.
Os policiais realizaram buscas naquela residência e encontraram entre o colchão e a cama, onde estava o acusado, uma pistola calibre 45, cromada, carregada com oito munições intactas, produto de crime, cuja arma é de propriedade da Polícia Civil do Estado de São Paulo, furtada no dia 18 de junho de 2015, na capital deste Estado, do policial civil João Carlos Regatiere.
Também próximo da cama, havia uma sacola plástica contendo aproximadamente 300 pinos de cocaína. 
Em diligências, num raio de 50 metros de onde o acusado foi abordado, em outro barraco, vulgarmente denominado “casa bomba”, os policiais encontraram cerca de três mil e duzentos microtubos plásticos, do tipo eppendorfs contendo cocaína, semelhantes aos que foram encontrados com o acusado, além de aproximadamente vinte e dois mil eppendorfs vazios, um tijolo, 16 tabletes maiores e sessenta porções pequenas de maconha, centenas de rótulos usados nas embalagens das drogas, duas balanças de precisão, sete rolos de papel PVC, parcialmente consumidos e destinados ao embalo de drogas, 300 embalagens pequenas tipo VIP para embalar drogas, quatro quilos de sacos plásticos, 35 munições intactas do calibre 380, um saco transparente contendo 60 gramas de crack em pedrinhas e alguns sacos plásticos menores, contendo 733g de cocaína.
Informalmente aos policiais militares, o acusado confirmou a traficância, bem como que fazia a segurança no local. Já, na delegacia, o acusado confessou parcialmente a autoria dos crimes.
Apresentado na audiência de custódia do dia 07 de junho de 2022, o acusado teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva (págs. 44/46).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 20 de junho de 2022 (págs. 108/109).
O Habeas Corpus impetrado em favor do acusado teve a liminar indeferida (págs. 122/139).
Pessoalmente citado (pág. 146), o acusado apresentou resposta à acusação (págs. 151/155).
Revisada e mantida a prisão preventiva do acusado, em atenção ao disposto no parágrafo único, do artigo 316, do Código de Processo Penal (págs. 252/253).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, em preliminar, suscitou violação de domicílio, principalmente porque desemparado de circunstância crível de ser o acusado visualizado a 100m de distância e ainda assim acompanhado por todo o trajeto até sua residência; no mérito, apontou que, no máximo, com relação à droga, só podem ser imputados os 300 pinos, a fazer incidir o tráfico privilegiado; indicou a confissão do acusado pelos demais crimes, a ser cominada a pena no mínimo legal, com regime semiaberto.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminar – Prova ilícita decorrente da busca domiciliar sem mandado
A pretensa nulidade decorrente da suposta violação de domicílio não encontra amparo no acervo de provas reunidos, sobretudo porque, segundo o policial Ítalo, o destaque provocado pelo acusado decorreu do conjunto de circunstâncias entre empreender fuga, trazer volume na cintura posteriormente observado, ainda no trajeto de acompanhamento, como sendo a arma de fogo depois apreendida, bem como por transportar sacola cujo conteúdo veio a ser identificado como as 300 cápsulas de eppendorfs contendo cocaína.
O artigo 244, do Código de Processo Penal, prevê que “a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito”, a se ter por conclusão que a busca pessoal já estaria por si mesma autorizada, pois, como dito, Ítalo foi categórico em apontar que o acusado, mais adiante durante a evasão, empunhou a arma de fogo, ainda que o conteúdo transportado na sacola fosse desconhecido.
Ainda a isso é necessário acrescentar que os crimes em debate enquadram-se ambos como de natureza permanente, em função da qual, somado a todos os elementos trazidos, em especial diante da fuga com volume na cintura logo após visualizar a presença de policiais, para depois ser efetivamente constatada a arma de fogo, bem como o transporte de drogas dentro da sacola, torna dispensável a expedição de mandado de busca domiciliar, a exemplo dos arestos deste Tribuna de Justiça Paulista e do Superior Tribunal de Justiça a seguir colacionados: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. NULIDADE. INEXISTÊNCIA. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES ILÍCITAS E PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS DO DELITO. REGIME PRISIONAL GRAVOSO. POSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência. [...] 5. Agravo regimental desprovido.” (STJ; AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, Publicação: 10/05/2017).  
 
POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E PORTE OU POSSE ILEGAL DE ARMA DE FORO DE USO RESTRITO (ARTIGOS 12 E 16 DA LEI 10.826/2003). ALEGADA NULIDADE DA PROVA OBTIDA COM A BUSCA E APREENSÃO REALIZADA. MANDADO REFERENTE À RESIDÊNCIA DE PESSOA DIVERSA DO PACIENTE. DOCUMENTO QUE JÁ ESTARIA VENCIDO. FLAGRANTE DE CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. EIVA NÃO CARACTERIZADA.  
1. Apesar de o mandado de busca e apreensão se referir somente à residência de pessoa conhecida como Germano de Souza, e haver sido expedido no dia 23.8.2011, com prazo de validade de 20 (vinte) dias, tendo sido cumprido em 16.9.2011, tais fatos são insuficientes para macular a prova obtida por ocasião do ingresso dos policiais na residência do paciente, que foi preso em flagrante pela prática de crimes de natureza permanente, quais sejam, os previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 10.826/2003. 2. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar as medidas sem que se fale em ilicitude das provas obtidas (Doutrina e jurisprudência)” (STJ - 5ª Turma - HC 244016/ES - Ministro JORGE MUSSI - DJE - 05.11.2012) 

Superado essa questiúncula, o pedido é parcialmente procedente.
João Carlos Regatiere, policial civil, descreveu que em diligência pela cidade de Mairiporã deixou a mochila com a arma de fogo e demais pertences pessoais no veículo, dirigiu-se ao interior da comunidade para levantamento de elementos sobre a prática de tráfico de drogas e, quando retornou, deparou-se com o vidro quebrado e deu pela falta de seus pertences, bem como da arma de fogo.
Denilson Luis de Faria comentou que, no dia 04 de junho, houve invasão armada na empresa, de onde foram subtraídos 98 celulares, incluindo o de modelo A22, novo, e 1 tablet.
Ítalo Henrique Gonçalves Batista, policial militar, recordou que na operação pela comunidade Simioni a equipe visualizou, a cem metros de distância, o acusado com volume na cintura que, uma vez notada a presença policial, empreendeu fuga e, durante seu acompanhamento, foi possível visualizar portar ele uma pistola cromada, então retirada da cintura, e a sacola plástica preta; seguiu a expor ter o acusado entrado em um barraco (composto por cozinha, sala e quintal) e, enquanto fingia estar dormindo, promoveu-se a abordagem, em poder do qual apreendido celular e dinheiro.
Continuou o policial Ítalo a relatar que, realizadas buscas, houve o encontro da arma de fogo da marca Taurus cromada e municiada, debaixo da cama, e, nas imediações, da sacola plástica contendo eppendorfs com cocaína; acrescentou que, em imóvel próximo rotulado “casa bomba” (local destinado ao preparo e embalo de drogas), outra equipe apreendeu 35 cartuchos e mais outras drogas semelhantes às recolhidas na posse do acusado; detalhou que os eppendorfs exibidos à pág. 31 retratam a reunião das duas apreensões, quais sejam, o conteúdo da sacola dispensada pelo acusado e aquele outro material localizado na “casa bomba”, cujos entorpecentes deste último local foram também imputados ao acusado dada a semelhança com os observados na sacola.
O policial Ítalo comentou ainda que, informalmente, o acusado admitiu a prática da traficância na comunidade com o uso da arma para sua segurança, além de confessar que o celular se tratava de produto de roubo das lojas do Magazine Luiza.
O depoimento prestado pelo policial revelou-se preciso, insuspeito, forneceu relatos complementares e merece crédito, com citações oportunas das ementas que seguem: 
 “Inquestionável a validade do depoimento prestado pelos policiais. É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que os agentes públicos, tais como policiais, não são suspeitos apenas pela função que ocupam, podendo ser testemunhas em processo criminal. Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.” (TJ-SP; APL 0000044-47.2016.8.26.0070; Ac. 10925727; Batatais; Oitava Câmara de Direito Criminal; Relª Desª Ely Amioka; Julg. 26/10/2017; DJESP 07/11/2017; Pág. 3120); 
“Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios ou elementos outros de prova que lhes retire, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu não infirma os demais elementos de convicção.” (TJ-SP; APL 0000750-41.2016.8.26.0616; Ac. 10942557; Mogi das Cruzes; Décima Sexta Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo; Julg. 31/10/2017; DJESP 10/11/2017; Pág. 2743); 
“Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante são perfeitamente válidos como prova. Os atos praticados pelos policiais, além de dotados de fé pública e possuírem presunção iuris tantum de veracidade, retratam as circunstâncias da prisão. Tais depoimentos somente não seriam válidos se ficasse demonstrado algum interesse pessoal ou qualquer arbitrariedade que pudesse comprometer a veracidade deles, o que não se verificou no caso concreto (Precedentes do STJ; STF; e desta Corte)” (TRF 02ª R.; ACr 0807483-30.2010.4.02.5101; Primeira Turma Especializada; Rel. Des. Fed. Abel Gomes; Julg. 28/06/2017; DEJF 14/07/2017). 
Vitória disse conhecer o acusado há muito tempo, por serem criados na comunidade do bairro Simioni; afirmou que por volta das 19h estava de frente à casa de Claudineide e viu muitos policiais descendo pelo corredor, um dois quais trazia caixa de papelão nas mãos, assim como a sacola plástica, quando então dirigiram-se sentido à casa do acusado, próxima à casa de Claudineide e, de 10 minutos a 15 minutos, novamente ali retornaram os policiais, em especial aquele que transportava a caixa de papelão e a sacola plástica, conduzindo o acusado algemado.
Vitória acrescentou que o acusado trabalhava durante o dia em uma mercearia e chegava em casa pela tarde, por volta das 18h; desconhece comentários de o acusado manter em depósito ou fazer o comércio de drogas; negou ter notícias de o acusado estar sendo ameaçado por alguém e descreveu-o como pessoa de bem, sem problema com ninguém.
Claudineide afirmou que o acusado mora sozinho na comunidade e costuma vê-lo chegar do trabalho aproximadamente às 17h30m; afirmou que a operação policial ocorreu aproximadamente às 19h30m e, na ocasião, conversava no portão de sua casa com a testemunha Vitória, quando visualizou o acusado já preso sendo conduzido pelos policiais; declarou desconhecer eventual envolvimento do acusado com drogas ou arma de fogo; pontuou não ter observado, tampouco soube de eventual vistoria realizada em outra casa distinta à do acusado; afirmou que sua casa dá defronte a um dos corredores da comunidade, onde não há luz; esclareceu que sua casa fica próxima da Avenida Magid Simão Tradem.
Interrogado, o acusado alegou ter acordado com os policiais apontando a luz da lanterna para seu rosto, os quais ao vistoriarem o imóvel encontraram seu telefone (foi forçado a desbloqueá-lo com sua biometria), a arma de fogo municiada debaixo do colchão e somente ao ser conduzido à delegacia se deparou com a apresentação das drogas; explicou haver comprado o celular por R$ 300,00 na página do Facebook intitulada “feira do rolo”, ao passo que a arma de fogo adquiriu de um conhecido pelo valor de R$ 5.000,00, com parcelas ainda em aberto, para sua defesa pessoal, desconhecendo a origem duvidosa.
O acusado informou que sua mãe mora no Jardim Jandaia, há cinco anos; esclareceu ter ido morar sozinho (na companhia de um colega, mas que ali pouco fica) por ser mais próximo de seu trabalho na empresa Espaço Livre, por meio da qual realiza a montagem de palcos e tendas para eventos; negou conhecer a chamada “casa bomba”; mencionou que, embora conste a apreensão de R$170,00 em dinheiro, só tinha consigo R$ 80,00, metade do qual obtido com uma mulher na comunidade em decorrência do pagamento das vendas de doces produzidos por sua genitora.
O acusado detalhou, ainda, que para chegar em sua casa basta descer o corredor e virar o beco; ao lhe serem exibidas as mensagens de págs. 213/215 extraídas de seu celular confirmou fazer uso do nome Kadu Simioni em seu perfil do Facebook e realmente manteve conversas com Wallace com quem disse ter comprado uma moto juntos, explicando que o episódio das conversas se refere a ocasião em que foram derrubados por policiais que lançaram areia sobre o tanque e óleo do motor da moto, razão pela qual tiveram de levá-la para conserto na oficina; sobre a pág. 223 identificou Wallace Simioni como o “menor infrator” e, ao teor apresentado do diálogo, alegou tratar-se de conversa relacionada à compra de celulares que ambos fizeram na “feira do rolo”.
Tráfico de drogas (FATO 01)
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame de constatação provisória de págs. 34/37 e no exame químico-toxicológico acostados a págs. 191/193 a presença da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L (maconha), na quantidade de 1.640,07 gramas acondicionada em 77 porções (76 invólucros de plástico incolor menores e 01 invólucro de plástico incolor envolto por fita adesiva de cor verde na forma de tijolo maior); bem como da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) alcaloide extraído do vegetal “Erythoxylum coca”, na quantidade de 1.110,170g acondicionada em 3587 microtubos de plástico, do tipo eppendorf, nas cores azul, amarela, rosa, preta e roxa; outra porção na quantidade de 50,750g, acondicionada em 1 invólucro plástico incolor vedado por nó; além de outra porção na quantidade de 358,740g acondicionada em 3 invólucros plásticos incolores vedados por nó;  assim como R$ 170,00, vinte e dois mil eppendorfs vazios, centenas de rótulos usados nas embalagens das drogas, duas balanças de precisão, sete rolos de papel PVC, parcialmente consumidos e destinados ao embalo de drogas, 300 embalagens pequenas tipo VIP para embalar drogas, quatro quilos de sacos plásticos, conforme auto de exibição/apreensão de págs. 18/19 e laudo pericial de págs. 110/115. 
O conjunto probatório produzido nos autos conduz à conclusão de que o acusado incidiu em parte na prática delituosa ora em apreço.
Muito embora o acusado negue a propriedade de qualquer droga, a sacola inicialmente vista e depois apreendida revelou a existência de trezentos microtubos preenchidos com cocaína, cuja posse e inserção do acusado na traficância fica reforçada ainda com conversas, imagens e vídeos extraídos do aparelho celular (sob autorização judicial exarada na representação em apenso) por meio dos quais se verificam ilustrações do manuseio de entorpecentes e de quantias em dinheiro (págs. 210 e 224).
A arma de fogo também a isso complementa, sobretudo porque o acusado afirma tê-la para proteção pessoal, enquanto que, contrariamente, as testemunhas Vitória e Claudineide informaram não ter ele qualquer tipo de inimizade, perseguição ou desafeto que justificasse tal necessidade de proteção e, mais do que isso, os apontamentos acima relacionados ao conteúdo extraído de seu aparelho celular evidenciam exposição da arma em ambiente com drogas e valores em dinheiro.
Para a consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito. Os precedentes que seguem não dissonam desta decisão: 
“Comprovadas no caso, à saciedade, as relevantes circunstâncias indicativas do tráfico, ou seja, os elementos da prova testemunhal, a quantidade de entorpecentes aliada à forma profissional como estes estavam acondicionados, sendo encontradas 54 porções de crack, além de quantia em dinheiro e aparelho de telefone celular. A quantidade de drogas apreendidas, bem como a forma que estavam embaladas, prontas para serem entregues a terceiros, e, também, o sugestivo contexto fático que ocorreu a apreensão dos entorpecentes, são suficientes para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, sendo suficiente para embasar a condenação do acusado, pois revelou que este, efetivamente, praticou o crime de tráfico ilícito de drogas” (TJ-SP; APL 0000537-86.2016.8.26.0599; Ac. 10953085; Piracicaba; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Freitas Filho; Julg. 01/11/2017; DJESP 14/11/2017; Pág. 2792); 
“No mais, a quantidade, variedade e a forma de embalagem das drogas denotam a finalidade de traficância, ressaltadas pelas circunstâncias da prisão e pelas declarações dos policiais responsáveis pelo flagrante. Restou claro, desta forma, que a droga seria para entrega a terceiros, configurando o ilícito capitulado no art.33, caput, da Lei nº 11.343/2006. De se lembrar, ademais, que o delito de tráfico também é punido pela conduta de “trazer consigo” e “guardar”, não havendo necessidade da demonstração de que os agentes estivessem a realizar a venda.” (TJ-SP; APL 0006504-34.2015.8.26.0022; Ac. 10944609; Amparo; Quarta Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Camilo Léllis; Julg. 31/10/2017; DJESP 09/11/2017; Pág. 2844); 
“Nesse contexto, a certeza do tráfico é aferível pela quantidade, variedade, natureza e forma de acondicionamento, divididos em porções individuais, pela detalhada informação apócrifa, cuja veracidade foi constatada pelos agentes públicos, elementos suficientes à procedência da pretensão punitiva, não remanescendo quaisquer dúvidas, quanto ao destino a terceiros, salientando-se que eventual condição de usuária não seria impeditiva da realização concomitante do comércio clandestino, o que arreda a tese desclassificatória ventilada em autodefesa.” (TJ-SP; APL 0001364-89.2016.8.26.0537; Ac. 10947155; São Bernardo do Campo; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Eduardo Abdalla; Julg. 01/11/2017; DJESP 14/11/2017; Pág. 2794). 
Destarte, os elementos reunidos em todo o percurso da instrução probatória confirmam que a destinação dos entorpecentes seria para terceiras pessoas, pois em condições próprias a tanto de armazenamento, de embalagem, fracionamento, tudo em ambiente, segundo asseverado pelo policial, conhecido e propício ao exercício do tráfico, tal qual confirmado pela testemunha Vitória ao dizer sobre a existência de comercialização habitual na região, nada condizente com eventual posse para consumo próprio, já que em nenhum momento foi alvo de menção, sequer no interrogatório prestado pelo acusado na fase extrajudicial ao lá afirmar “não é usuário de nenhum tipo de droga” (pág. 5). 
Por outro lado, não segue a mesma linha de raciocínio aquele outro material apreendido na “casa bomba”, pois a proximidade com a casa do acusado não é suficiente, por si só, a ser a ele atribuída a posse, já que o próprio policial, quando questionado a tanto, afirmou que a vinculação teve por praticamente como único fator a circunstância de as cápsulas guardarem semelhança com as apreendidas na sacola, esta sim na posse certa do acusado.
Note-se que o policial Igor, ao ser colocado diante da imagem de pág. 31, não soube distinguir quais seriam as componentes da sacola e as encontradas na “casa bomba”, dizendo que tal ilustração retratada representaria a reunião no todo de ambas as apreensões, de modo a fragilizar, em tais condições, a este ponto, a imputação a ele pretendida, prevalecendo somente, portanto, a vinculação com as trezentas cápsulas armazenadas na sacola.

Porte irregular de arma de fogo de uso permitido (FATO 02)
A materialidade ficou comprovada com o auto de exibição/apreensão (págs. 18/19), laudo pericial da arma de fogo (págs. 83/87), bem como nos relatos produzidos em fase inquisitorial e corroborados em juízo. 
O conjunto probatório produzido nos autos conduz à conclusão de que o acusado incidiu na prática delituosa narrada na denúncia, até mesmo porque a admissão da titularidade quando teve ela apreendida em seu imóvel traz consigo o contorno necessário de se tratar realmente daquela mesma arma de fogo observada desde o momento inicial da operação policial até, após acompanhado, ser enfim encontrada entre o colchão e a cama. 
Consiste em infração denominado pela doutrina como de perigo abstrato e de mera conduta; assim, para sua consumação, basta a realização de uma das ações nucleares do tipo penal em tela – portar ou transportar - sem a autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
[...] 5. A jurisprudência do STF é no sentido de que “os delitos de posse e de porte ilegal de arma de fogo tutelam a segurança pública e a paz social, e não a incolumidade física, sendo irrelevante a comprovação da potencialidade lesiva do armamento, por tratar-se de crime de perigo abstrato” (ARE 1.101.003, Rel. Min. Luiz Fux) [...] 7. Agravo interno a que se nega provimento. (ARE 1122678 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/06/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-157  DIVULG 03-08-2018  PUBLIC 06-08-2018). 
 
"Esta Corte Superior firmou entendimento no sentido de que os delitos de porte ou posse de arma de fogo, acessório ou munição, possuem natureza de crime de perigo abstrato, tendo como objeto jurídico a segurança coletiva, não se exigindo comprovação da potencialidade lesiva do armamento, prescindindo, portanto, de exame pericial" (STJ, HC 366.292/SE, Ministro Relator JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 27/6/2017). 
Ainda que assim não fosse, o laudo pericial (pág. 85) certificou que a arma de fogo “testada em disparos de tiros de prova, seus mecanismos funcionaram normalmente, demonstrando sua eficácia”, bem como os “oito cartuchos de marca CBC, de calibre .45 GAP, dotados de projéteis do tipo encamisado total ogival, os quais foram disparados mostrando-se eficazes” (pág. 85).
Para as outras 35 munições apreendidas aplica-se a mesma compreensão adotada para os entorpecentes e petrechos sobre os quais a vinculação com o acusado mostrou-se enfraquecida, pois, do mesmo modo, as referidas munições foram apreendidas na “casa bomba” e, não só por isso, sequer o calibre (380) coincide com os da arma de fogo apreendida (45).

Receptação (FATOS 03 e 04)
A materialidade dos crimes de receptação ficou comprovada com o boletim de ocorrência (págs. 13/17), o auto de exibição/apreensão (págs. 18/19), o auto de entrega (pág. 190), os autos de avaliação (págs. 79 e 80), bem como os relatos produzidos em fase inquisitorial e agora corroborados em juízo.
Com efeito, o delito de receptação traz como elementar a exigência de que os verbos nele elencados se relacionem com coisa que seja produto de crime. É dizer, o produto de crime constitui núcleo do tipo da figura penal.
Segundo pontifica Nucci “é preciso ter havido, anteriormente, um delito, não se admitindo a contravenção penal. Independe, no entanto, de prévia condenação pelo crime anteriormente praticado, bastando comprovar a sua existência, o que pode ser feito no processo que apura a receptação. Aliás, se por alguma razão o primeiro delito não for punido, permanece a possibilidade de se condenar o receptador. É o disposto expressamente no art. 108 do Código Penal (ex.: prescrito o furto, continua punível a receptação da coisa subtraída). No mesmo caminho, tratando o tipo penal somente de crime, não se exige seja delito antecedente contra o patrimônio” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado. 10. ed. rev., atual e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010. p. 843-844). 
Os crimes antecedentes, de furto e roubo, ficaram evidenciados com os boletins de ocorrência (págs. 25/28 e 60/75), as declarações dos proprietários (págs. 59 e 88), a nota fiscal do celular (pág. 76), a pesquisa SINARM (pág. 78) e as provas orais trazidas em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
O conjunto revela fundados indícios da receptação dolosa; indícios, como se sabe, nessas hipóteses são provas válidas para acolhimento da imputação, consoante o artigo 239, do Código de Processo Penal.  
Consigne-se, que o delito de receptação dolosa é cometido, em regra, na clandestinidade, distante dos olhares de possíveis testemunhas, daí porque os indícios serem suficientes para a condenação, até porque, como já disse, exaustivamente, ausentes contra indícios. 
Aplicáveis à espécie, vale citar as seguintes ementas: 
"A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (JUTACRIM 96/240); 
"PROVA INDICIARIA - Receptação - Eficácia: - O dolo no crime de receptação se prova mediante indícios, de modo que a ciência da origem ilícita da coisa pode ser inferida das exterioridades do fato." Apelação n° 1.341.259/1 - São Paulo – 5ª Câmara - Relator: Luiz Ambra – 2.12.2002 - V. U. (Voto n° 10.002) (TACrim - Ementário n° 40, ABRIL/2003 pág. 26). 
"PROVA - Indícios - Receptação - Valor: - Tratando-se de receptação, os indícios adquirem especial e relevante valor, pois o crime exige a clandestinidade para a sua realização, não havendo, em regra, testemunhas." (Apelação n° 1.342.065/3 - Jacupiranga – 16ª Câmara - Relator: Almeida Sampaio - 4.8.2003 - M. V. (Voto n° 8.595) (TACrim - Ementário n° 48, Dezembro/2003, pág. 27). 
Não se perca de vista que a apreensão da res furtiva na posse do acusado inverte o ônus da prova para justificar o vínculo com o bem de origem ilícita, o que não se verificou nos autos. 
Muito pelo contrário, já na fase extrajudicial (pág. 5), na presença de seu advogado, o acusado declarou “arma esta que lhe pertencia e a conseguiu através de um popular, pagando R$ 5.000,00; [...] o celular Samsung - A22 encontrado na sua casa, também lhe pertencia, sabendo o interrogado que se tratava de um aparelho de origem duvidosa pois pagou por ele R$ 300,00”.
Em juízo complementou ter comprado o celular por R$ 300,00 (muito aquém do valor de avaliação R$ 1.196,00 de pág. 79) na página do Facebook intitulada “feira do rolo”, ao passo que a arma de fogo adquiriu de um conhecido pelo valor de R$ 5.000,00, com parcelas ainda em aberto, para sua defesa pessoal.
Não obstante a omissão proposital sobre o conhecimento da origem ilícita dos bens, são circunstâncias que ficam seguramente supridas tanto nos detalhes fornecidos naquela ocasião à autoridade policial, como em especial na elucidativa colheita de elementos extraídos do celular, ao nele se constatar conversas via WhatsApp entre o acusado e pessoa tratada como “menor infrator” acerca do roubo dos celulares realizado na empresa que faz a logística do Magazine Luiza (págs. 206, 209 e 224), além da presença de imagens do acusado empunhando a arma de fogo no mesmo contexto de manipulação de entorpecentes e montantes em dinheiro (pág. 207 e 223/224).
O manancial probatório induz, à evidência, que o conhecimento sobre a origem ilícita dos bens receptados é inafastável. 
Nessa toada: 
“Receptação. Caracterizado o delito pela apreensão da res furtiva em poder do acusado, sem plausível justificativa para tanto. Prova oral coesa a apontar a responsabilidade e o dolo do agente. Pena criteriosamente fixada. Possibilidade de fixação de regime fechado para o início de cumprimento da pena, ante a reincidência do apelante. Negado provimento ao recurso (Ap. 990.08.041649-9, Desembargadora Relatora Luciana Leal J. Vieira – 8º Câmara Criminal - Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 29/05/2009). 
"PROVA - Receptação - Acusado surpreendido com a res - Inversão do ônus probatório: - Inteligência: art. 156 do Código de Processo Penal, art. 180, caput do Código Penal. 36(a) - Tratando-se de receptação, inverte-se o ônus da prova, nos termos do art. 156 do CPP, na hipótese em que o acusado é surpreendido com a res, competindo à Defesa demonstrar, com exação, a detenção inocente." (TACRIM, Apelação n° 1.327.667/1, Julgado em 10/03/2.003, 12ª Câmara, Relator: Ivan Sartori, RJTACRIM n° 64/138).  
"PROVA - Receptação - Acusado, surpreendido na posse do bem produto de crime, que não apresenta nenhuma explicação razoável para tanto - Condenação: - É possível condenar por receptação o acusado que, surpreendido na posse de bem produto de crime, não apresenta nenhuma explicação razoável ou verossímil para tanto, pois, a teor do art. 156 do CPP, apreensão da res em poder do agente enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa, para a absolvição, demonstrar convincente versão escusatória de tal circunstância. Nesse delito nem sempre há prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador a busca de elementos e evidências indiretos relacionados à infração." (Apelação n° 1.401.143/8 - Atibaia – 1ª Câmara - Relator: Guilherme G. Strenger - 29.1.2004 - V. U. (Voto n° 1.043) (TACrim - Ementário n° 52, Abril/2004, pág. 24). 
Desta forma, ficaram caracterizados os crimes de receptação em concurso material de crimes, pois praticados em circunstâncias independentes e autônomas de espaço e tempo, o celular da “feira do rolo” e a pistola de um suposto conhecido afirmando o acusado tê-la em sua posse há 3 meses.
Assim, subsumida a conduta do acusado e presentes os juízos de tipicidade formal e material à configuração dos crimes tal como consignados na fundamentação, passo à dosagem das penas:
Tráfico de drogas (FATO 01)
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavoráveis as consequências do crime, ante a expressiva quantidade de trezentas cápsulas contendo cocaína, circunstância indicativa das consequências nefastas em potencialmente atingir maior número de pessoas quando da distribuição da droga. Nesse sentido: “1. Nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado. 2. Hipótese em que a pena-base foi exasperada em 2 anos de reclusão com fundamento na natureza, na variedade e na quantidade dos entorpecentes apreendidos - 1 porção de crack (988,41g) e 4 porções de cocaína (1.543,03g) -, o que não se mostra desproporcional, tendo em vista as penas mínima e máxima do delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos), e a preponderância de tais circunstâncias conforme estabelece o art. 42 da Lei de Drogas. 3. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no HC 553.106/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 19/05/2020), justificando o aumento de dez meses de reclusão e setenta dias-multa.
Assim, relembrada a variação de pena privativa de liberdade de cinco a quinze anos de reclusão, cumpre estabelecer a pena-base em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e setenta dias-multa;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a menoridade relativa, reduz-se cinco meses de reclusão e trinta e cinco dias-multa, perfazendo o subtotal da pena de cinco anos e cinco meses de reclusão e quinhentos e trinta e cinco dias-multa;
III. Não há causas especiais de aumento de pena; presente a de diminuição descrita no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, haja vista a primariedade do agente, ausência de antecedentes, mas que, para o critério de dedicação à atividade criminosa, se por um lado não sobressaem indicativos precisos de sua ausência, também, por outro lado, há de ser considerado o conjunto de elementos pelos quais se chegou à apreensão da droga na residência do acusado, em fuga que mais se apresentava com vinculação a grau relevante da comercialização de entorpecentes, tanto é que a admissão informal prestada ao policial Ítalo teria sido de exercer o tráfico e que a arma se prestaria à sua segurança por essas razões, em circunstâncias envoltas a outros crimes, a exemplo do roubo da empresa de logística do Magazine Luiza abordado nas conversas com o “menor infrator” mantidas via WhatsApp,  daí porque cumpre reduzir a pena na metade. Torno definitivo o quantum da pena em dois anos, oito meses e quinze dias de reclusão e ao pagamento de duzentos e sessenta e sete dias-multa, no valor mínimo unitário; 
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, considerada a circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal,  será o da modalidade aberto, sujeito às condições previstas nos incisos I a IV, do artigo 115, da Lei de Execução Penal, revelando-se inviável cogitar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso III, do Código Penal), eis que “A pena-base foi estipulada acima do mínimo legal em razão da presença de circunstância judicial desfavorável, razão pela qual inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso III, do Código Penal.” (STJ, AgRg no HC 368.734/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2016, DJe 13/12/2016).
Porte irregular de arma de fogo de uso permitido (FATO 02)
I. Dentre as vetoriais a serem consideradas, desfavorável as circunstâncias do crime, por se tratar de conduta cometida em comunidade carente, onde há significativo tráfico de drogas, na forma confirmada pela testemunha Vitória, tanto é que houve a apreensão de amplo material na “casa bomba”, a significar aproveitamento das vulnerabilidades locais para a continuação de atividade nociva ali já recorrente, a justificar o aumento de três meses de reclusão e dois dias-multa;
Assim, relembrada a variação de pena privativa de liberdade de dois a quatro anos de reclusão, cumpre estabelecer a pena-base em dois anos e três meses de reclusão e doze dias-multa;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a menoridade relativa, reduz-se três meses de reclusão e dois dias-multa, perfazendo o subtotal da pena de dois anos de reclusão e dez dias-multa;
III. Ausentes causas especiais de aumento, tampouco de diminuição de pena, torno definitivo o quantum de dois anos de reclusão e dez dias-multa, no valor mínimo unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, considerada a circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal,  será o da modalidade aberto, sujeito às condições previstas nos incisos I a IV, do artigo 115, da Lei de Execução Penal, revelando-se inviável cogitar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso III, do Código Penal), eis que “A pena-base foi estipulada acima do mínimo legal em razão da presença de circunstância judicial desfavorável, razão pela qual inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso III, do Código Penal.” (STJ, AgRg no HC 368.734/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2016, DJe 13/12/2016).
Receptação (FATO 03 – arma de fogo)
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável a culpabilidade, por se tratar de receptação de arma de fogo que envolve efetivo perigo concreto, notadamente por se encontrar municiada com oito cartuchos, oriunda de furto praticado contra policial civil, em contexto semelhante ao objeto do seguinte aresto: “In casu, o aumento da pena-base mostra-se, de fato, fundamentado, pois a receptação de arma de fogo com numeração íntegra, que fora roubada de policial militar, evidencia um elevado grau de reprovabilidade que extrapola a própria conduta tipificada” (AgRg nos EDcl no REsp n. 1.809.208/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 26/5/2020, DJe de 3/6/2020). Adequado o aumento de quatro meses de reclusão e três dias-multa.
Assim, relembrada a variação de pena privativa de liberdade de um a quatro anos de reclusão, cumpre estabelecer a pena-base em um ano e quatro meses de reclusão e treze dias-multa;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a menoridade relativa e a confissão, esta ainda que tomada como parcial, pois não obstante admitida a posse do armamento, subverteu a origem dizendo tê-la adquirido de “conhecido” pelo valor de R$ 5.000,00, considerações tais que importam a redução da pena em quatro meses de reclusão e três dias-multa, perfazendo o subtotal de um ano de reclusão e dez dias-multa;
III. Inexistentes causas especiais de aumento ou de diminuição de pena. Torno definitivo o quantum da pena em um ano de reclusão e pagamento de dez dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, considerada a circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal,  será o da modalidade aberto, sujeito às condições previstas nos incisos I a IV, do artigo 115, da Lei de Execução Penal, revelando-se inviável cogitar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso III, do Código Penal), eis que “A pena-base foi estipulada acima do mínimo legal em razão da presença de circunstância judicial desfavorável, razão pela qual inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso III, do Código Penal.” (STJ, AgRg no HC 368.734/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2016, DJe 13/12/2016).
Receptação (FATO 04 – celular)
I. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em um ano de reclusão e pagamento de dez dias-multa, em seu valor mínimo unitário; 
II. Dentre as circunstâncias legais, presentes a confissão e a menoridade relativa, não computadas em virtude da imposição da pena em seu menor patamar, consoante verbete nº 231, súmula do Superior Tribunal de Justiça; 
III. Inexistentes causas especiais de aumento ou de diminuição de pena. Torno definitivo o quantum da pena em um ano de reclusão e pagamento de dez dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
IV. Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, concedo ao acusado a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original. Na hipótese de conversão, iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido e, em consequência, condeno ANDREW FELIPE DE OLIVEIRA TAVARES, qualificado nos autos, à pena dois anos, oito meses e quinze dias de reclusão (aberto, sujeito às condições previstas nos incisos I a IV, do artigo 115, da Lei de Execução Penal) e ao pagamento de duzentos e sessenta e sete dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, combinado com seu parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 (FATO 01); outrossim, condeno-o à pena de dois anos de reclusão (aberto, sujeito às condições previstas nos incisos I a IV, do artigo 115, da Lei de Execução Penal) e ao pagamento de dez dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03 (FATO 02); também, condeno-o à pena de um ano de reclusão (aberto, sujeito às condições previstas nos incisos I a IV, do artigo 115, da Lei de Execução Penal) e ao pagamento de dez dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal (FATO 03); ainda, condeno-o à pena de um ano de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original) e ao pagamento de dez dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal (FATO 04).
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas (mantido o indeferimento dos benefícios da gratuidade da justiça deliberado no item “III”, de pág. 160, pois preservado o cenário fático e jurídico à época tomado em consideração como razão de decidir).
Em virtude do montante das penas que, no somatório, conduzem à imposição de regime prisional semiaberto, bem como da manutenção de motivos que deram ensejo à prisão cautelar (págs. 44/46), aqui renovada a contemporaneidade da segregação também para assegurar a aplicação da lei penal, porquanto, em tais condições, diante do regime prisional resultante, a evasão do distrito da culpa se potencializa; portanto, não poderá o acusado apelar em liberdade, anotando-se inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 9, súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido. Na hipótese de interposição de recurso, extraia-se guia de execução provisória.
Presume-se que a origem do numerário encontrado em poder do acusado era proveniente do comércio ilícito, especialmente porque não tratou de produzir prova para demonstrar o desenvolvimento de trabalho regular. Diante disso, decreto o perdimento do numerário de pág. 82, em favor da União. 
Comunique-se a autoridade policial (item “III” de pág. 97) a autorização de remessa das munições apreendidas ao Exército para destruição, a teor do artigo 25, da Lei n 10.826/03.
Comunique-se ao Tribunal de Justiça para informar nos Habeas Corpus nº 2144151-59.2022.8.26.0000 – 12ª Câmara de Direito Criminal (pág. 139), a sentença ora proferida.
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e às vítimas dos crimes de receptação (artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal).
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA