1501415-47.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total  de 42,24g (quarenta e dois gramas e vinte e quatro centigramas) de cocaína em pó, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica (laudo de constatação às fls. 20/23), bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 625,00  em dinheiro, produto do narcotráfico. Segundo se apurou, o denunciado realizava a venda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501415-47.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2218105/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 26685314 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2218105 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚNIO FERREIRA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso





Em 01 de dezembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  JÚNIO FERREIRA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m)  a(s) testemunha(s)  comuns GUILHERME RODRIGUES SANTANA,  FRANCIEL COSTA SILVA e a(s) testemunha(s) de defesa HELOISA RODRIGUES DA SILVA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do(a) acusado(a), dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) GUILHERME (00min19seg), FRANCIEL (03min27seg), e HELOISA (07min02seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (11min19seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais,  dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): JÚNIO FERREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 0 de agosto de 2022, por volta das 23h00, na Rua Maria Sacaroli, esquina com a Rua Joaquim Lopes da Silva, no bairro Solo Sagrado, nesta cidade, foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo e guardando, sem autorização e para fins de tráfico, um total  de 42,24g (quarenta e dois gramas e vinte e quatro centigramas) de cocaína em pó, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica (laudo de constatação às fls. 20/23), bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 625,00  em dinheiro, produto do narcotráfico. Segundo se apurou, o denunciado realizava a venda de cocaína no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando foi avistado por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina e, em razão da atitude suspeita, foi por eles abordado. Em revista pessoal, foi localizado um invólucro no bolso da blusa de JÚNIO contendo 6 pinos de cocaína e a quantia de R$ 625,00 em dinheiro. Diligenciando nos arredores, os policiais também encontraram, ao pé de uma árvore, a aproximadamente 10 metros de onde o denunciado foi abordado, um involucro contendo uma porção de cocaína fracionada. Indagado, JÚNIO confessou informalmente aos milicianos a prática do tráfico de drogas. Porém, perante a autoridade policial, negou a traficância. Assim, a quantidade de drogas e dinheiro encontrados com o denunciado, aliado ao modo como se deu a ocorrência e à sua confissão informal, comprovam que JÚNIO praticava o tráfico de drogas. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga – 42,24 gramas de cocaína em pó -, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, pelo laudo de constatação de fls. 20/23 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 139/141, com resultado positivo para cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica listada na Portaria nº 344/98 do SVS/MS, e atualizações posteriores. As fotos de fls. 24/29 mostram os seis pinos de cocaína em pó prontos para a venda e a porção de cocaína esfarelada, ainda por ser colocada em pinos para venda. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 15), o acusado negou a prática do delito. Disse que nada foi apreendido em seu poder, que o dinheiro havia recebido de seu patrão Maurício Pacheco e que foi preso por perseguição injusta dos policiais militares. Em Juízo,  novamente negou o tráfico. Disse que o dinheiro era proveniente da venda de um aparelho celular. No momento da abordagem não tinha droga em seu poder, mas pretendia adquirir. Nas proximidades realmente existe um ponto de venda de droga. O policial militar Guilherme Rodrigues Santana, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 9) e depois em juízo, declarou que na data do fato, por volta das 23h00, estava em companhia de seu colega de farda Franciel Costa Silva em patrulhamento de rotina quando na Rua Maria Sacaroli cruzamento com a Rua Joaquim Lopes da Silva, bairro Solo Sagrado, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o acusado, que até então não conheciam, em atitude suspeita, o qual ao avistar a viatura policial começou a olhar para os lados. Realizada abordagem policial, durante busca pessoal, localizaram no bolso de sua blusa, um involucro contendo 06 pinos do cocaína e a quantia de R$625,00. Fizeram buscas nas proximidades e cerca de 10 metros do local da abordagem, ao pé de uma árvore, encontraram 01 involucro contendo uma porção de cocaína bruta, para ser fracionada. O acusado confessou que estava comercializando drogas no local.  Não conhecia o acusado. O policial militar Franciel Costa Silva, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 10) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Guilherme Rodrigues Santana. Declarou que na data do fato estavam em patrulhamento de rotina quando na Rua Maria Sacaroli cruzamento com a Rua Joaquim Lopes da Silva, bairro Solo Sagrado, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o acusado, que até então não conheciam, em atitude suspeita, o qual ao avistar a viatura policial começou a olhar para os lados. Realizada abordagem policial, durante busca pessoal, localizaram no bolso de sua blusa, um involucro contendo 06 pinos do cocaína e a quantia de R$625,00. Fizeram buscas nas proximidades e cerca de 10 metros do local da abordagem, ao pé de uma árvore, encontraram 01 involucro contendo uma porção de cocaína bruta. O acusado confessou que estava comercializando drogas no local.  O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o acusado. A testemunha Heloisa Rodrigues Da Silva, companheira do acusado, declarou que na noite do fato o acusado saiu dizendo que ia comprar cerveja. Em determinado momento saiu à frente da casa e viu que os policiais militares tinham abordado o acusado na frente da sua casa. O réu tinha saído, fechado o portão e levado a chave. Não presenciou a abordagem. Quando viu o acusado estava dentro da viatura. Ficou do lado de dentro do portão. O dinheiro que o réu possuía era referente a venda de um aparelho celular. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas, a condenação se impõe. O réu é reincidente, registrando condenações definitivas por homicídio doloso qualificado e roubo (fls. 53/56 e 59/70), circunstância que obsta o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 e obriga a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu JÚNIO FERREIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro (R$ 625,00) apreendido, produto do narcotráfico, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e artigo 63 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, pelo(a) o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (20min46seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JÚNIO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 10 de agosto de 2022, por volta das 23 horas, na Rua Maria Sacaroli, esquina com a Rua Joaquim Lopes da Silva, no Bairro Solo Sagrado, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo e guardando, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 42,240g de cocaína em pó, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 625,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava a venda de cocaína no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando foi avistado por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina e, em razão da atitude suspeita, foi por eles abordado. Em revista pessoal foi localizado um invólucro no bolso da blusa de JÚNIO, contendo 6 pinos de cocaína, e a quantia de R$ 625,00 em dinheiro. Narra que diligenciando nos arredores os policiais também encontraram, ao pé de uma árvore, cerca de 10 metros de onde o acusado foi abordado, um involucro contendo uma porção de cocaína fracionada. Narra que indagado, o acusado confessou informalmente aos policiais a prática do tráfico de drogas. Notificado (fl. 110), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 114). Recebida a denúncia (fls. 118/120), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou a absolvição, alegando falta de provas. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado negou os fatos, indicando que saiu de sua casa para ir até um Serv Festa comprar cerveja e cigarro. Durante o trajeto uma viatura abordou um rapaz e em seguida abordaram-no. Os policiais lhe disseram que “estava devendo para eles". Esclareceu que há alguns dias tinha sido abordado pelos mesmos policiais no centro da cidade e levado até sua residência, onde, com a autorização dele, o imóvel foi revirado e nada encontrado. Naquela ocasião sua mulher começou a filmar, sendo que foi colocado na viatura e levado até um lugar escuro e liberado com a promessa de que em uma semana teria que arrumar uma arma para os policiais. Na data dos fatos os policiais lhe disseram que estava devendo tal arma para eles. Os policiais queriam que o rapaz abordado dissesse que tinha comprado droga do interrogando, mas o rapaz não aceitou, e diante da negativa do rapaz os policiais disseram que "era dia de sorte dele", e o liberaram, levando o interrogando até a delegacia, onde o acusaram de estar traficando, indicando que tinham encontrado em seu poder 06 pinos de cocaína. Afirmou ser inocente, negando que estivesse portando qualquer ilícito. Acrescentou que em razão da abordagem anterior, feita pelos mesmos policiais, foi demitido, sendo que seu patrão lhe disse que não queria traficante trabalhando, sendo que nenhuma droga foi encontrada em seu poder. O dinheiro que portava estava em sua conta, pois recebeu naquele dia e sacou a quantia de R$ 670,00, gastando R$ 45,00 e permanecendo com R$ 625,00. Esse dinheiro recebeu do patrão Mauricio Pacheco e, por não possuir cartão, enviou um PIX para sua esposa Heloisa Rodrigues da Silva e esta sacou o dinheiro na lotérica. Interrogado em Juízo o acusado novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que havia acabado de sair de sua casa e pretendia comprar drogas. É usuário de drogas. Outra pessoa também foi abordada, mas depois foi liberada. Os policiais acharam droga ao pé de uma árvore, mas não lhe pertencia. Em seu poder havia apenas um celular e dinheiro, proveniente da venda de um celular para Maurício Pacheco. O local é ponto de venda de drogas, lá estava para comprar drogas e é próximo de sua casa. Exerce trabalho lícito. Os policiais Guilherme Rodrigues Santana e Franciel Costa Silva, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que realizavam patrulhamento pelo Solo Sagrado, local já conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o acusado em atitude suspeita, o qual, ao avistar a viatura policial, começou a olhar para os lados. Realizada abordagem policial, durante busca pessoal, localizaram no bolso de sua blusa, um involucro contendo seis pinos de cocaína e a quantia de R$625,00. Continuando com as buscas nas imediações, cerca de 10 metros do local da abordagem, na base de uma árvore, localizaram um invólucro contendo uma porção de cocaína fracionada. O acusado confessou a traficância no local. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Não conheciam o acusado. Não visualizaram atos de venda pelo acusado. Heloisa Rodrigues da Silva, mulher do acusado, disse que estava em sua casa e o réu foi abordado próximo da residência e logo após sair. O réu disse que ia até um serv festa comprar bebida e cigarros. O dinheiro era proveniente da venda de um celular. O réu é usuário de drogas. Não presenciou a abordagem, pois quando visualizou o réu já estava algemado. Havia outro rapaz no local que também estava viatura. Ante o exposto, observo que o pedido contido na denúncia deve ser julgado parcialmente procedente. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como os documentos de fls. 49/51 (boletim de ocorrência), fls. 17/18 (auto de exibição e apreensão), fls. 24/27 (fotografias) e fls. 140/141 (laudo pericial), no tocante à autoria não se pode concluir que há prova bastante para sustentar uma condenação por tráfico ilícito de entorpecentes. Quanto à droga apreendida no pé da árvore, por ser local público, e o réu não foi visualizado mexendo no local, não se pode lhe imputar a posse de tal entorpecente. Agora, no tocante aos seis pinos de cocaína, os policiais foram categóricos que estavam em poder do acusado, todavia, como não se trata de quantidade expressiva e, embora ele tenha negado a propriedade, mas sendo usuário de drogas, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art.28 da Lei de Drogas. Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar que a droga apreendida se destinava à venda ou apenas ao consumo, de maneira que o acusado pode ser qualquer um deles (usuário ou traficante), mormente porque não foram visualizados atos de venda pelos policiais. Neste sentido, já se decidiu: “TRÁFICO DE DROGAS. Condenação em Primeiro Grau de jurisdição. Inadmissibilidade. A dúvida quanto à destinação a terceiros da droga é o suficiente para o reconhecimento da figura do art. 28 da Lei de Tóxicos. Apelo defensivo parcialmente provido, com condenação à pena de advertência sobre os efeitos das drogas” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0007458-16.2017.8.26.0635, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Diniz Fernando, j. 19 de fevereiro de 2021). “TRÁFICO DE DROGAS. Recurso que espera a desclassificação para posse de drogas para consumo pessoal. Necessidade. Apreensão de 1,91 g de cocaína na forma de crack. Alegação de que a droga apreendida era para seu próprio consumo. Versão não infirmada pela prova produzida. Quantidade, por si só, não indicativa do intuito mercantil. Dúvida que deve favorecer a defesa. Hipótese de traficância não demonstrada a contento. Apelo provido para desclassificar” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000747-46.2017.8.26.0618, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 8 de julho de 2020). Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, ressalto que lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Passo à dosimetria da pena. Na fixação da pena, ante a reincidência (fls. 53/55 combinado com fls. 67/68), fixo a pena em 7 meses de prestação de serviços à comunidade, descontando-se o tempo em que permaneceu preso. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu JÚNIO FERREIRA, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 7 meses, descontando-se o tempo em que permaneceu preso. Para garantia do cumprimento desta medida, no caso de recusa injustificada, deverá o réu ser submetido à admoestação verbal e, caso esta seja insuficiente, desde já, fixo multa no valor equivalente a 40 dias-multa, no valor mínimo. Quanto ao dinheiro e celular apreendido, não comprovado o tráfico de drogas, deverão ser restituídos ao réu. Não havendo mais motivos para prisão preventiva, expeça-se alvará de soltura clausulado. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente