1501174-71.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... no caso em tela, por se tratar de tráfico privilegiado e em razão da presença da circunstância atenuante confissão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501174-71.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501174-71.2021.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2234989/2021 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 19914046 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 5005/21/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2234989 - DEL.POL.GUAREI, 5005/21/300 - DEL.POL.GUAREI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BEATRIZ DE CARVALHO SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer



Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou e BEATRIZ DE CARVALHO SANTOS como incursa na conduta descrita no artigo 33, “caput”, com incidência do artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, a ré trazia consigo uma porção de maconha, com peso bruto de 3,60 g, e dez tiras da droga denominada “K4”, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, consistente na sua introdução na Penitenciária I de Guareí, para distribuição a terceiros.
Consta da exordial que a ré se dirigiu ao estabelecimento prisional para visitar seu marido, o detento Gustavo Silva Santos. Com o objetivo de introduzir droga no estabelecimento penal e entregá-la ao detento, a ré escondeu uma porção de maconha e 10 tiras de k4 no cós de sua calça. Ocorre que, ao passar pela revista pessoal da penitenciária, agentes penitenciários visualizaram um volume anormal nas vestes da ré, razão pela qual resolveram revistá-la, encontrando a droga acima descrita. A ré confirmou que trazia a droga para entregar a seu marido.
A ré foi notificada para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/2006, a qual se encontra acostada a fls. 120/125. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 139/140). A acusada foi citada pessoalmente (fls. 177). Em instrução, houve o interrogatório da ré e a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 179/180).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação pede a condenação da ré nos termos da denúncia (sistema audiovisual).
A defesa, por sua vez, pugna pela absolvição da acusada. Subsidiariamente, requer o reconhecimento da atenuante confissão, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e liberdade provisória (sistema audiovisual).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
                       O pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença da substância psicotrópica (fls. 155/176).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A testemunha DEISE DOS SANTOS SILVA COUTINHO, agente de segurança penitenciária, alegou que, no dia dos fatos, ao proceder à revista pessoal na ré, percebeu que havia algo volumoso no cós da calça da ré. A ré foi perguntada sobre o objeto e, sem qualquer reação, permitiu a retirada das drogas. Relatou que a ré teria dito que, antes de entrar na penitenciária, havia sido abordada por uma pessoa, pedindo para ela entregar as drogas para seu marido para que este repassasse para outro detento. Asseverou que a ré não alegou nenhum tipo de coação sofrida.
A testemunha JOSÉ DE ANDRADE MOMBERG, agente de segurança penitenciário, corroborou a versão apresentada por sua colega de trabalho.
A ré, em seu interrogatório, afirmou ter sido abordada por uma moça desconhecida enquanto aguardava para entrar na penitenciária, a qual teria proposto para a interroganda entrar com um pedaço de papel K4 para entregar para outra pessoa dentro da penitenciária. Disse que não tinha conhecimento do que seria essa substância, mas que acabou aceitando, tendo ido até o carro da moça e vestido a calça que lhe foi entregue com a substância. Afirmou que quando passou pela revista pessoal da penitenciária foi pega. Disse que receberia pelo serviço o valor de R$ 200,00. Negou que estivesse levando a substância para seu esposo e que acabou falando isso porque estava nervosa. Disse que como estava precisando de dinheiro, mas que se arrependeu do que fez. 
Nesse passo, temos que a prática delitiva ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que a confissão da ré está em consonância com as demais provas produzidas na fase inquisitorial e em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Outrossim, os agentes penitenciários que realizaram a abordagem da ré descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos. Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer as agentes penitenciárias, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que as agentes penitenciárias, que sequer conheciam a ré, imputem falsamente a esta condutas criminosas.
No mais, a tese defensiva de que a ré foi levada a erro por terceira pessoa e que não tinha conhecimento de que a substância “k4” se tratava de entorpecente, restou ilhada frente ao conjunto probatório constante dos autos, em especial pela própria versão da ré de que, acabou aceitando transportar a substância “k4” para dentro da penitenciária porque estava precisado de dinheiro. Em outras palavras, é evidente que a ré agiu, ao menos, com o dolo eventual.
Ademais, em momento algum, a ré afirmou ter sido coagida a transportar os entorpecentes, razão pela qual não há com aceitar a tese defensiva.
Registre-se ainda que a causa de aumento de pena consistente na prática do tráfico de drogas nas dependências de estabelecimento prisional (art. 40, III, L. 11.343/06) está comprovada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que a ré praticou a conduta delitiva a ela atribuída na inicial acusatória.
Assim, entendo que a ré está incurso nas sanções do artigo 33 “caput”, com incidência do art. 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal da ré, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da fixação da pena, muito embora haja circunstância atenuante (confissão), ela não pode conduzir as penas abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, há a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343/2006, o que leva ao acréscimo da pena em 1/6. 
Ainda na terceira fase, entendo aplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a ré é primária e não há indícios de que tenha a vida voltada para o crime, tampouco faça parte de organização criminosa, motivo pelo qual diminua a pena em 1/2. Deixo de considerar patamar superior para redução, tendo em conta as circunstâncias judiciais negativas acima descritas, em especial o fato de o crime ter sido praticado no interior do estabelecimento prisional, a exasperar a gravidade em concreto do delito.
Assim, torno definitiva a pena de pena 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. 
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Vislumbro a necessidade de a ré iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não lhe foram favoráveis, em especial o fato de o crime ter sido praticado no interior do estabelecimento prisional. Além disso, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na saúde pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa sociedade. Não bastasse isto, impõe-se à ré uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho, tudo em observância à função preventiva especial da pena. Deixo de fixar o regime fechado no caso em tela, por se tratar de tráfico privilegiado e em razão da presença da circunstância atenuante confissão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime mais gravoso como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar BEATRIZ DE CARVALHO SANTOS como incursa no artigo 33 “caput”, com incidência do artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, em razão da incompatibilidade com o delito em questão.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu, mantenho a custódia cautelar anteriormente decretada (art. 387, § 1º, CPP).
Ressalto a possibilidade desta medida, mesmo tendo sido determinada a aplicação do regime inicial semiaberto ao réu, conforme entendimento já exposto pelo C. Superior Tribunal de Justiça (HC 289.636-SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 20.05.2014) e do C. Supremo Tribunal Federal (HC 123267, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 02.12.2014).
No entanto, deverá o réu ser transferido ao estabelecimento penal adequado ao referido regime, salvo se por outro motivo não estiver custodiado em regime mais gravoso.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra, com a observação da fixação do regime inicial de semiliberdade.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Determino a perda dos bens e valores apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi praticado e as circunstâncias pessoais do réu, defiro o beneficiário da gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84); e
f) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Porangaba, 11 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA