1501467-87.2020.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501467-87.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501467-87.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2.244.797/2020 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudio Jose Almeida e outros
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.

ADEMIR JOSE DE AMORIM, CLÁUDIO JOSE DE ALMEIDA, MÁRCIO GOTTERT e ZILDOMAR ZAIAS  qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput” e 35 caput c.c. Art.61, inciso II alínea "j" do Código Penal, em concurso material, porque associaram-se para a pratica reiterada ou não do delito de trafico de drogas e nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam para fins de traficância, 1207 tijolos de maconha, com peso de 820,56kg, drogas que determinam dependência física e psíquica,  sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/309) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/76), boletim de ocorrência (fls.77/80), auto de exibição e apreensão (fls.81/83), auto de constatação (fls.84),exame quimico toxicológico (fls.228/243), deposito judicial (fls.279).

A denúncia foi recebida em 23 de outubro de 2020 (fls.325), os reus foram citados e ofertaram Defesas (fls.355/363, 366/371,372/380,391) prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita dos interrogatórios. 

Em debates finais, o Ministério Público insistiu na condenação com fixação da pena acima do mínimo diante da quantidade de drogas apreendida com afastamento do redutor, e regime mais gravoso de cumprimento de pena. (fls.643/656) A Defesa de Cláudio insistiu na improcedência pela fragilidade probatória, com afastamento do delito de associação, aplicação do redutor, regime menos gravoso e recurso em liberdade(fls.657/669) A Defesa de Ademir insistiu na improcedência pela fragilidade probatória, o afastamento do delito de associação, e em caso de condenação a aplicação de pena minima e regime mais brando de cumprimento de pena (fls.670/686). A Defesa de Zildomar insistiu na improcedência pela fragilidade probatória, o afastamento do delito de associação, e em caso de condenação a aplicação de pena minima e regime mais brando de cumprimento de pena(fls.690/109). A Defesa de Márcio insistiu na improcedência diante da fragilidade probatória, e que desconhecia  a existência das drogas no caminhão (fls.732/735).

É o relatório.
DECIDO.

A materialidade está comprovada a saciedade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/76), boletim de ocorrência (fls.77/80), auto de exibição e apreensão (fls.81/83), auto de constatação (fls.84),exame quimico toxicológico (fls.228/243), deposito judicial (fls.279)  corroborado pela prova coligida.  

 Quanto a autoria, Márcio disse que foi contratado para trazer o caminhão para Sao Paulo, pois o mesmo teria sido vendido, e veio vazio pois não compensaria fazer um frete, e desconhecia o ponto de entrega, pois deveria aguardar uma ligação. Parou no local por volta das 9:30 pois estava com problema no cabo do celular, e indagou a moça da pastelaria, a qual indicou que tinha um local que vendia cabo ha mais ou menos 2000 metros, e desceu para ir ate o local. Não fugiu da abordagem policial. Pegou o caminhão em um posto em Toledo, e recebeu R$ 2000,00 e voltaria de ônibus. Não sabia chegar em São Paulo e para tanto usava o gps do celular. Não estava com os demais, e não os conhecia. Não sentiu cheiro de maconha, pois não conhece drogas. Disse que não poderia declinar o nome do contratante. Estava com R$ 1022,00 reais que era a sobra do valor que recebeu. Disse que foi abordado na estrada, pela policia rodoviária, e chamaram outra viatura, que o conduziu a delegacia. Teve o celular apreendido, bem como, o dinheiro, e as chaves do caminhão. Foi abordado as 15:00 da tarde. Não conhecia Cláudio e Ademir. Encontrou os demais reus na delegacia. Disse que não prestou o depoimento que consta no inquérito. Não estava no local no momento da abordagem. O celular era de uso pessoal, e do valor que receberia seria de sua obrigação abastecer e pegar os pedágios.

Zildomar disse que mora e Toledo, saiu de madrugada, e vinha para Cumbica pegar uma peça para seu caminhão que teria visto no mercado livre, e que embora São Paulo fosse mais longe que Curitiba somente aqui existiria a peça, e que não poderia esperar quinze dias para receber a mesma. Não conhecia os demais, e parou no local para comer, sendo que a policia abordou mais de 20 pessoas,e  começaram a falar que era o responsável pelo caminhão. Não conhecia os policiais. O veiculo pertencia a seu amigo Diego. Disse que não conhecia as estradas e em São Paulo ingressou pela rodovia Raposo Tavares e acrescentou ser coincidência encontrar um caminhão da mesma cidade que morava. O policial pediu as chaves do veiculo, sob pena de colocar drogas para prejudica-lo. Já cumpriu pena por trafico e estava em regime aberto por crime de arma de fogo.
Ademir disse que tem maquinas de costura, e que no dia iria para São Roque para passar o dia em um sitio, e estava indo para são Roque, e convidou o Cláudio, e parou para tomar um café, e acabou abordado. É praticamente parente de Cláudio e o convidou para vir ao sitio. Foi convidado pelo Carlos, e não tem o telefone dele. Combinou com Carlos que se encontrariam no local, pois a festa seria com garotas de programa, e seria no sitio dele. E muito amigo de Carlos, e não sabe se ele foi ate o local. Era muito intimo de Carlos, mas não sabia o telefone, e ele que levaria ate o local. Não conhecia os demais. Foi abordado por volta das 11:00 e saíram do local por volta da 12:30. É casado, e iria trair a esposa. Cláudio mora próximo a sua casa, mais ou menos 30 km e não é muito longe. Não conhece Zildomar. Estava com o Cláudio, no veiculo Siena.  O sitio foi locado por Carlos e o Cláudio sabia que estava indo para a festa. Pagaria a despesa da festa para Cláudio. Estava com o veiculo  quebrado. O local se encontra a fls. 334. Parou o veiculo e tinha outras vagas no local, e não se recorda se viu caminhão ou gol. Não ouviu Zildomar dizer aos policiais que estava na escolta do caminhão. 

Cláudio disse que o Ademir o convidou para ir em um sitio em São Roque, onde haveria um evento com garotas, e não teria dinheiro para isso, e ao chegar na banca de frutas, acabaram abordados. Pagaria o combustível e o pedágio, e so tinha R$ 300,00, e que ajudaria no churrasco. Ademir disse que pagaria o sitio. Não viu o caminhão e os outros rapazes. Ademir falou que iriam se encontrar nesse local, e combinaram por volta das 11:30, e com a chegada da policia, ficaram mais tempo, e não viu o amigo do Ademir chegar no local. Iria trair a esposa, e não admitiria a traição a ela. Não conhecia o amigo de Ademir. O veiculo Siena lhe pertencia  e estava no nome da esposa. Foi abordado junto com Ademir. Mais pessoas foram abordadas no local. Não conhecia Zildomar e Márcio. Estava olhando frutas e garrafa de cachaça quando foi abordado. Não tem envolvimento com o caminhão. Depois de umas duas horas chegaram com Márcio e não foram juntos. Na delegacia chegou por voltar das 12:30 com Ademir, e depois de 30 minutos chegou Zildomar e depois de duas horas chegou Márcio.  Se for a banca de frutas, seria o local a fls.334. Avisou a esposa que iria a um churrasco no interior. Na delegacia estava a esposa, filho,e não poderia dizer que estavam se dirigindo para uma festa com garotas de programa. Disse que o primeiro lugar e a familia.

Como visto, Zildomar, Ademir e Cláudio, apresentaram álibis, e nos termos do artigo 156 do CPP, tinha o onus de comprovarem as alegações, dos quais não se desincumbiram.

Zildomar alegou que estava se dirigindo a Guarulhos para comprar uma peça de caminhão, no mercado livre, pois bem, em que pese possuir Defesa constituído, sequer conseguiu comprovar a existência do caminhão que disse possuir, tampouco qual peça seria comprada, e ainda, o local especifico de venda, ate porque o mercado livre e um plataforma de negocios, com entregas a domicilio, sendo que eventuais vendedores que façam entrega pessoal são identificados, o que também, não foi explicado pelo réu.

Não se olvide que Zildomar, caso estivesse a participar de eventual leilão, também poderia trazer a documentação da ocorrência de suposto leilão, o que também não fez.

Também e no mínimo estranho que Zildomar estivesse disposto a comprar uma peça de caminhão, ou participar de um leilão possuindo apenas R$ 878,00, valor que seria insuficiente para compra e retorno a outro Estado, ate porque não possuía cartões, já que se tivesse na posse destes teriam sido apreendidos.

Da mesma maneira, Ademir e Cláudio, sustentaram que estariam se dirigindo a uma festa com garotas em um sitio, e que o contato seria um amigo de Ademir, pois bem, ambos também possuíam Defensores constituídos, e se realmente fosse esta a intenção, teriam identificado e arrolado o suposto amigo de Ademir, o que não fizeram.

E mais, estranho que Ademir e Cláudio tivessem alegado que aguardavam este amigo, e mesmo diante da ocorrência, e do tempo da ocorrência, este suposto amigo não ter aparecido no local, ate porque se realmente fosse verdade, ele compareceria, e seria identificado por Ademir, com a consequente explicação.

Chama a atenção ainda que Cláudio na fase policial, disse que sequer tinha conhecimento do que Ademir iria fazer no interior.

Estranho também que segundo a versão de Cláudio e Ademir, o segundo pagaria as despesas de combustível e da chacara e do churrasco, mas ambos so possuíam R$ 694,00, o que também seria insuficiente para a diversão propalada, tampouco para retornarem a cidade de origem.

Realmente não se aclara sinceridade nos depoimentos, sendo que caberia aos reus comprovarem os álibis arguidos, não se desincumbindo do ônus, destacando que as versões, sustentadas não encontram amparo sequer nos valores apreendidos com os acusados, que eram incompatíveis para as versões que trouxeram em juízo.

Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, "O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui uma exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração" ("Da prova no processo penal", Editora Saraiva, 7a ed. 2006, p. 18).

"Nos termos do art 156 (primeira parte), do nosso CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. E o mínimo esforço que se exige do acusado e que não se constitui em violação alguma do sagrado direito de defesa, mesmo porque ainda não existe, no nosso sistema penal (e essa é uma característica encontrada na generalidade dos países situados abaixo da linha do Equador), punição alguma para acusados e vítimas que tenham mentido no curso do processo penal, falseando a verdade, ou omitindo-a, ainda que para ajudar ou prejudicar alguém; ao contrário, acima daquela linha correndo o processo em países chamados de "Primeiro Mundo", parece que o rigor penal é muito maior e até mesmo quem quer que tenha tido a desventura de (ter sido processado criminalmente responderá pelas mentiras que vier a proferir, ainda que tenha mentido apenas para escusar-se da acusação e buscar a própria liberdade" (RJDTACRIM vol 39, p. 142, voto vencedor Juiz Pires Neto).

O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: "O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita"."ÁLIBI - ÔNUS DA DEFESA CONDENAÇÃO MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO Em sede penal, álibi não comprovado equivale a confissão por falta de argumento defensivo. Inviável a absolvição por falta de provas, quando o contexto probatório do processo indica sem dúvidas a prática do ilícito pelo acusado,auxiliado pelas informações dos próprios familiares conduzindo a certeza da autoria" (TJSC – Acrim 2003.025395-5 - 1ª CCrim. Rel. Des. Solon d'Eça Neves DJSC 24.05.2004)

"No sistema processual pátrio, a mera alegação, cujo objetivo seja a escusa de responsabilidade, não tem o condão de abalar o conjunto probatório já produzido, pois ainda que o ônus de provar a imputação da denúncia seja do Órgão Ministerial, alegando a defesa fato novo, cumpre-lhe demonstra-lo" (TACRIM-SP, RJD 26/160) (TJSC - ACr 2003.009957-3 - 2a C. Crim. Rel. Des. Maurílio Moreira Leite - J. 10.05.2003).
 
Pontua-se ainda que em 22/10/2020 (fls.326/342), a Defesa de Zildomar, sustentou em HC diligencias realizadas identificando a pessoa de Tamires, no entanto, em 17/11/2020 (fls.366/371), misteriosamente não arrolou a suposta testemunha.

E mais, em 22/04/2021 (fls.525/526), durante a audiência de instrução e julgamento, nada mencionou a Defesa em relação a suposta testemunha Tamires, requerendo sua oitiva intempestiva somente em 07/05/2021 (fls.615), o que foi indeferido.

Alias, sequer é possível considerar as alegações de suposta pessoa, ate porque, não se pode ter a certeza que realmente trabalhava no local, e mais, se era de suma importância poderia ter sido arrolada, o que não ocorreu.

Quanto ao interrogatório de Márcio, se aclara suas inconsistências, e sua ausência de compromisso com a verdade, ate porque na fase policial, negou que fosse o motorista, em juízo contou uma historia fantastica que não se coaduna com a realidade, não sabendo declinar a pessoa que lhe contratou, o ponto de entrega do caminhão, ou seja, elementos mínimos que poderia mostrar sua boa fé, tampouco se realmente desconhecesse o transporte, não precisaria fugir da abordagem dos policiais.

Ademais, para sepultar as teses dos reus, tem-se os depoimentos dos policiais, que sequer conheciam os reus, e não teriam motivos para incrimina-los indevidamente. 

Arthur disse que recebeu uma denuncia de que pessoas e veiculos estranhos estavam em uma pastelaria a beira da rodovia, e no local, encontraram dois veiculos, e um caminhão, sendo que o motorista ao ver a viatura, desceu do veiculo e correu, sendo que saiu correndo atrás dele e fez a abordagem. A outra equipe abordou os demais, sendo que durante as entrevistas Márcio negou tudo, inclusive que seria o motorista, mas ele era do Parana. Fizeram a vistoria do caminhão,e  encontraram ocultas, as 1207 tijolos de drogas. Com a apreensão dos entorpecentes, Zildomar assumiu que estava como batedor do caminhão, e que receberia R$ 2000,00. Cláudio que estava com o veiculo Siena, e disse que apenas veio trazer Ademir, sendo que este admitiu que levaria o caminhão para a baixada santista. Pelo que foi apurado, Márcio e Zildomar entregariam o caminhão para Ademir. Não conhecia os reus. As pessoas do local acharam estranhas as pessoas que estavam no local e fizeram a denuncia. A ligação foi recebida pelo Sargento. Apenas participou da detenção do motorista, chamado Márcio. Geralmente durante a patrulha vê sempre as mesmas pessoas no local, pois patrulham aquela região. Não soube dizer o horário em que foi encontrada as drogas. Celulares foram apreendidos e entregues a policia civil. Inclusive estavam em operação na Castelo visando a abordagem de ônibus e caminhões, com apoio do canil, que foi deslocado ao local.

Fabio, disse que receberam uma denuncia anônima , de que no KM 55 da Raposo Tavares havia um caminhão em atitude suspeita, próximo ao comercio de frutas, e foram ate o local. O motorista do caminhão fugiu e acabou abordado, e em conversas com os demais, começaram a aparecer divergências, pois um deles disse que estaria atuando como batedor do caminhão desde o Estado do Parana. Cláudio disse que receberia R$ 2000,00 para levar Ademir, o qual pegaria o caminhão e levaria para a baixada santista. Quando chegou, os individuos já estavam abordados, e a outra equipe estava atrás do motorista do caminhão. A base ligou em seu celular avisando da denuncia no KM 55, e foram com o apoio do canil, mas não tem como precisar o tempo de recebimento e chegada no local. No local so tem esse comercio. Chegaram a conversar com algumas pessoas, que comentaram que fazia um tempo que eles estavam no local. A abordagem se deu por volta das 13:15, mas ate a constatação das drogas passou um tempo relevante. Perceberam um cheiro estranho no caminhão, e aguardaram o canil chegar, para fazer a constatação. As drogas, no caso maconha, estava oculta em um compartimento no caminhão. O cheiro exalava do caminhão, mas nada visível, por isso aguardaram a chegada do canil, e quando os cachorros positivaram foi o momento de fazer a vistoria. O local vende frutas, e não da para ficar parado, e local de transito, por isso acredita que a parada dos veiculos e do caminhão no local, chamou a atenção do denunciante. 

A principio, contrariando as alegações dos reus, vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.  Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).  Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).  

 "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".  

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).  

Aliás, nenhum dos acusados comprovou ou apresentou alegações a contrariar a idoneidade dos depoimentos policiais.

Pelo contrário, os policiais mencionaram que estavam em operação na rodovia Castelo Branco, e existiu denuncia na base de atitudes estranhas no comercio existente na rodovia Raposo Tavares, sendo que Fabio explicou que recebeu o telefonem da base em seu celular, e se dirigiram ao local, onde encontraram o caminhão, e os veiculos.

Salienta-se que os policiais, mencionaram que tao logo Márcio avistou a viatura desceu do caminhão e correu, mas acabou abordado, e apesar do cheiro da maconha, aguardaram o canil, sendo constatada a existência do entorpecente em grande quantidade.

Acrescentaram os policiais, que os próprios acusados, entraram em contradição, aliás, fato que foi presenciado em audiência de instrução, o que mostra que realmente os policiais foram sinceros em seus depoimentos, sendo que Zildomar admitiu que estava sendo o batedor do caminhão, bem como, Ademir teria admitido que receberia o caminhão para levar para outro local, e Cláudio teria levado Ademir ate o ponto de encontro mediante recebimento de valor.

Situação, que se mostra comprovada, ate porque, o ponto de encontro, era o destino final de Márcio e Zildomar, sendo provável que não se conhecessem, e ate outras pessoas participassem da empreitada e que não foram identificadas.

Não se olvide que o caminhão foi apreendido sendo constatado o entorpecente, em grande quantidade e com alto valor comercial.

Alias, 820,56 kg e cocaína, que representaria 820.560 gramas  que são vendidas geralmente em porções de 0,5 a 1 grama, com valores entre R$ 10,00 e R$ 20,00 conforme inúmeras apreensões na região, e que representaria um retorno de R$8.256.000,00 ou ate mesmo o dobro, o que mostra a lucratividade do mercado.

Realmente a detenção do réu com caminhão com droga oculta não é isolada na região, já tendo ocorrido mais de 05 apreensões nesse sentido nos ultimos meses, e em quase maioria a versão dos reus é similar a sustentada por Márcio, ou seja, contratante sem nome, sem rosto, sem endereço, sem destino .

Nada nos autos aponta que o réu desconhecia o transporte, ou não tivesse envolvimento, pelo contrario, a forma de contratação, somada, a ausência de dados informativos, e ate mesmo para quem deveria entregar o caminhão, ou o nome do contratante, alem, da forma como recebeu o caminhão, apontam a ciência do transporte de objetos ilícitos.

Alias como já pontuado, se desconhecia o contratante como poderia saber para quem e qual o destino da entrega do suposto caminhão vendido? Esta indagação já demonstra que o réu tinha ciência do transporte, e de imediato, com a operação policial tentou fugir o que não seria normal se realmente não tivesse qualquer envolvimento com os fatos.

Mais do que demonstrada a participação efetiva de Márcio no fato criminoso.

No tocante a Ademir e Cláudio, também não se tem duvidas quanto a participação, evidente ate pelas contradições, ausência de comprovação de alíbil, que foram contratados para conduzirem o caminhão para outro ponto, mediante remuneração.

Também não se afasta a responsabilidade de Zildomar, pois alem de não comprovar o alibi, adveio da mesma cidade de Márcio, o que não era mera coincidência, mas sim evidente participação no transporte, o que é comum, e se aclara em diversos casos similares.

Alias, também e comum que os participantes não se conheçam, ate para evitar vinculação.

Portanto, as versões dos reus não encontram amparo na prova produzida, não conseguiram desincumbirem-se os onus nos termos do artigo 156 do CPP, estando mais do que evidente a participação dos reus no trafico.

As provas produzidas não deixam duvidas quanto a participação de todos na empreitada criminosa, não existindo qualquer demonstração minima das teses sustentadas pelos reus em interrogatórios e nas Defesas finais, e em que pese o tempo decorrido, as operações consistentes da policia é fato que os depoimentos dos policiais são complementares, e demonstram sem sombra de duvidas a autoria do delito imputado aos acusados.

Em suma, as provas acostadas aos autos, somadas a efetiva apreensão de droga, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelos réus.

Vale citar:“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico.Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).

A lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas.Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. 

Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria devidamente demonstradas nos autos,pela prova documental e oral - Conjunto probatório suficiente à condenação - Pleito visando a desclassificação para o delito de porte de drogas - Impossibilidade - A diversidade, a forma de acondicionamento da droga, sua quantidade, assim como as circunstâncias da apreensão, demonstram, à evidência, que o entorpecente se destinava ao tráfico - Pena e regime corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido. (Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Des. Borges Pereira)

“A inversão do ônus da prova, uma vez que o trabalho acusatório demonstrou suficientes indícios de autoria, além de prova cabal da materialidade do crime, incumbindo, pois, às defesas indicarem fatos que afastasse, inequivocamente, os seguros indicativos da participação das acusadas no crime."Para a formação de um juízo de certeza razoável sobre o comércio de entorpecentes, não é necessário prova efetiva do tráfico. O conjunto de indícios e elementos que cercam o agente infrator podem fornecer o material de convencimento da traficância. Inexige-se, portanto, prova flagrancial do comércio ilícito, bastando, como já dito, elementos indiciários, como 'confissão extrajudicial, a quantidade e qualidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da prisão' (art. 37, LT), ser substância oriunda de área e rota de comércio ilícito etc. Erigir-se, como regra, a necessidade de prova direta da finalidade comercial da substância entorpecente em poder do acusado, para fazer incidir o art. 12, por um lado é inviabilizar o combate ao tráfico e ao mesmo tempo dar ensejo à disseminação do comércio ilícito. Além de sob o ponto de vista jurídico constituir-se numa teratologia." (RODRIGUES, João Gaspar. Tóxicos: Abordagem crítica da Lei n° 6.368/76. Campinas:Bookseller,2001.p. 157).

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO-DE ENTORPECENTES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO - PRETENSÃO IMPROCEDENTE - DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE – RECURSO IMPROVIDO.Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como depoimento prestado por policial dão suporte à condenação do réu. O testemunho prestado por policial é válido e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se traga aos autos, porquanto são revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário. (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.002225-8 - Três Lagoas - Relator - Des. Claudionor Miguel A. Duarte - Julgamento: 8/3/2010)  Apelação - Tráfico DE ENTORPECENTES – CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - Interceptação Telefônica PROVIMENTO PARCIAL. Mantém-se a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes quando devidamente caracterizadas a autoria, a materialidade e tipicidade. [...]. O crime de tráfico de entorpecentes é de natureza múltipla, caracterizando-se quando o agente pratica um ou mais dos núcleos do tipo previsto no art.33 da Lei 11.343/06. (AC n° 1.0384.07.053086-8/001 - Rei. WALTER PINTO DA ROCHA - Data da Publicação: 04/04/2008). É certo que para a caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos carreados, como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração, etc.  Nesse sentido, sobre o valor probatório dos indícios, cita-se a lição de Julio Fabrinni Mirabete, constante no acórdão do ilustre Relator Borges Pereira( Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Camara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011), a saber:(...) tanto mais forte o indício quanto mais íntima sua relação com o fato, não havendo princípios inflexíveis sobre o valor da prova indiciaria no processo (...) diante do sistema da livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciaria, também chamada circunstancial, tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na exposição de motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatoria, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado, (in Código Penal Interpretado - Ed. Atlas - SP -1999 - pág. 532). ( citado no corpo do acórdão da apelação 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP, 16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Dês. Borges Pereira)

A tudo se some que a circunstância de alguém consumir drogas não significa não pudesse traficar.

Aliás,é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício. Assim já se decidiu:“Igualmente não se desconhece que as testemunhas da defesa informaram ser o réu usuário de entorpecentes. Essa circunstância, porém, não afasta a possibilidade dele traficar. O usuário também pode traficar e, na espécie, nenhuma dúvida existiu quanto à integridade de autodeterminação da ré. Nenhum elemento de convicção existe nos autos a indicar pudesse o crime ser praticado em razão da alegada dependência da acusada à maconha” (Apelação criminal n° 962.226-3/8).  

No entanto, no tocante a associação, não ha prova suficiente a apontar a ocorrência da estabilidade, realmente, de fato, pela organização, divisão de tarefas e quantidade de drogas com alto valor comercial, comparado com a situação financeira dos reus, torna-se evidente a existência de uma organização criminosa muito maior, que realmente é a proprietária da droga.

Organização que contratou os reus, e determinou as tarefas, e nesse ponto, e que reside a deficiência da prova da associação imputada na denuncia, é fato que os reus aderiram a esta contratação, no entanto, ao que parece não ha prova suficiente a indicar a estabilidade nessa organização maior, mas tao somente uma contratação eventual, para um serviço especifico, o que afasta os requisitos para considerar o delito de associação.

É fato que os reus não criaram uma associação, mas que foram contratados por uma organização maior e pelo apurado não existia uma estabilidade nessa organização criminosa, mas sim uma eventualidade, o que leva ao afastamento do delito.

Também demonstrada a agravante de delito praticado durante situação de pandemia, já que com decretos de restrição de circulação, facilitaria o transporte, diante da fiscalização diminuída. 

Desta forma a procedência parcial da ação é de rigor. Passo a dosimetria da pena.

Esclareço que a quantidade de entorpecentes,  o que geraria de porções, o total de pessoas que seriam atingidas, e valor econômico da mesma, é analisada na fixação da pena para todos os envolvidos representando para cada um o arbitramento da reprimenda acima do mínimo legal, já que mostra a desvalia da conduta.
 
 Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre na espécie, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06. 2. Verificado que foi levada especialmente em consideração a natureza e a quantidade da substância encontrada - 693 g (seiscentos e noventa e três gramas) de cocaína -, não há que se falar em constrangimento ilegal quando a sanção básica foi fixada apenas seis meses acima do mínimo legalmente previsto, vez que apontados fundamentos concretos a justificar maior reprimenda. Ordem denegada” (STJ - HC nº 231882/SP rel. Min. Jorge Mussi j. 20/06/2012). “A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. 2. Idônea a exasperação da pena-base com fundamento na natureza das substâncias traficadas, consoante preconiza o art. 42 da Lei 11.343/2006 c/c art. 59 do Código Penal. 3. A avaliação do quantum de atenuação da pena, à míngua de previsão legislativa dos parâmetros a serem considerados, sujeita-se ao livre convencimento motivado do julgador, observado o limite máximo de redução, as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade” (STF -RHC 129951 / PR Rel. Min. Teori Zavascki Segunda Turma DJe 08/10/2015.).   

1) Réu: ADEMIR JOSE DE AMORIM Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e art.59 do Código Penal, ressalta-se a grande quantidade de drogas pontuadas na premissa acima a denotar a culpabilidade acentuada, alem dos maus antecedentes, o que leva a fixação da pena em 1/5 acima do mínimo. Presente a agravante de delito cometido em situação de pandemia, o que eleva a pena em 1/6, totalizando 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. Ausentes atenuantes, tampouco  causas de aumento de pena. No tocante ao redutor, tenho modificado o entendimento, de modo, a ser necessário o preenchimento de todas as condições para sua obtenção, no caso, o réu não comprovou de maneira plena labor licito, sendo que ao menos estava a praticar atividade criminosa, já que aderiu a uma contratação de uma associação criminosa, alem do mais é portador de maus antecedentes, permanecendo a reprimenda de 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, de modo, que não preenchido, os requisitos, se torna inviável o beneficio.

2) Réu: CLÁUDIO JOSE DE ALMEIDA  Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e art.59 do Código Penal, ressalta-se a grande quantidade de drogas pontuadas na premissa acima a denotar a culpabilidade acentuada que soma-se aos maus antecedentes (fls.509/511) e levam a fixação da pena em 1/5 acima do mínimo. Presente a agravante da reincidência e de crime praticado durante a pandemia, o que eleva a pena em 1/4, totalizando 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 725 dias-multa. Ausentes tampouco  causas de aumento ou diminuição de pena, não se aplicando o redutor já que o réu é reincidente.

3) Réu: MÁRCIO GOTTERT. Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e art.59 do Código Penal, ressalta-se a grande quantidade de drogas pontuadas na premissa acima a denotar a culpabilidade acentuada e levam a fixação da pena em 1/6 acima do mínimo. Presente a agravante de delito praticado durante situação de pandemia, o que eleva a pena em 1/6. Ausentes atenuantes, tampouco  causas de aumento de pena. No tocante ao redutor, tenho modificado o entendimento, de modo, a ser necessário o preenchimento de todas as condições para sua obtenção, no caso, o réu não comprovou de maneira plena labor licito, sendo que ao menos estava a praticar atividade criminosa, já que aderiu a uma contratação de uma associação criminosa, de modo, que não preenchido, os requisitos, se torna inviável o beneficio, permanecendo a reprimenda em 06 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.

4) Réu: ZILDOMAR ZAIAS. Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e art.59 do Código Penal, ressalta-se a grande quantidade de drogas pontuadas na premissa acima e leva a fixação da pena em 1/6 acima do mínimo, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Presente a agravante de crime praticado durante situação de pandemia, o que eleva a pena em 1/6  Ausentes atenuantes, tampouco  causas de aumento de pena. No tocante ao redutor, tenho modificado o entendimento, de modo, a ser necessário o preenchimento de todas as condições para sua obtenção, no caso, o réu não comprovou de maneira plena labor licito, sendo que ao menos estava a praticar atividade criminosa, já que aderiu a uma contratação de uma associação criminosa, de modo, que não preenchido, os requisitos, se torna inviável o beneficio, permanecendo a reprimenda em 06 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.

Esclareço ainda que para existir o redutor, necessário o preenchimento de todos os requisitos legais, e no caso, nenhum dos reus pela quantidade de drogas, não seria crível que não pertencesse a mesma a uma organização criminosa, e ao auxiliarem a mesma, aderiram a conduta, inserindo-se na atividade criminosa, e que leva ao afastamento do beneficio legal para todos, pontuando-se ainda que Cláudio não teria meios de obter o beneficio diante da reincidência e dos maus antecedentes, o que também se aplica a Ademir já que é portador de maus antecedentes.

Nesse sentido: "Não bastasse, a expressiva quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado (147 eppendorfs (133,4g), contendo cocaína; 99 invólucros plásticos (239,9g) contendo maconha; 67 pedras (13,7g) de crack; e 02 sacolas (1.200,2g), contendo cocaína em pó) mostra-se como circunstância idônea para impedir a aplicação do benefício do redutor, uma vez denotadora de que o agente, para ter acesso a elas, detém fidúcia junto ao fornecedor e incorporou-se à organização criminosa, ou, no mínimo, têm se dedicado frequentemente à traficância, critério jurisprudencial encontrável tanto no Col. Supremo Tribunal Federal (RHC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013), quanto no E. STJ (AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013 e AgRg no AREsp 180.580/MG mesma rel. j. 7.3.2013 - extraído do Acórdão Apelação Criminal nº 1509502-20.2019.8.26.0228,relator Desembargador Amaro THome, de 01/09/2020) Ainda:“DOSIMETRIA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. DEDICAÇÃO AO TRÁFICO. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. 1. O § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 dispõe que, para o crime de tráfico de entorpecentes e suas figuras equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, possua bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. 2. No caso em análise, com base na grande quantidade de drogas apreendidas, as instâncias ordinárias concluíram que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 3. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa" (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018). 4. Embora a quantidade de entorpecentes apreendidos já tenha sido utilizada na primeira fase da dosimetria penal, para exasperar a pena-base, nada impede que tal circunstância seja novamente considerada na terceira etapa, para aferir a traficância habitual e, consequentemente, obstar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.5 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. AGENTE QUE INTEGRA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. HISTÓRICO CRIMINAL. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. REGIME INICIAL SEMIABERTO. APLICAÇÃO DA NORMATIVIDADE REGENTE QUANTUM DE PENA A IMPEDIR A SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO (...) VI - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na grande quantidade e na natureza da droga apreendida, ou seja, "670 g de maconha". Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional” (AgRg no HC 548913/MS. Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO. Quinta Turma. Julgado em 10/03/2020. DJe 18/03/2020). Ademais, a consideração da quantidade, natureza e variedade de entorpecente apreendido para aumentar a pena-base e, concomitantemente, afastar a aplicação da referida minorante não configura indevido bis in idem. Diversa é a hipótese tratada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). (HC nº 578.872 Relator Ministro Joel Ilan Paciornik julgado em 04/08/2020)

Fixo para todos a míngua de outro elemento o dia –multa no mínimo legal.

Cláudio é reincidente e portador de maus antecedentes, como também Ademir é portador de maus antecedentes e todos tiveram condições subjetivas negativas reconhecidas na fundamentação da pena, e que somado a conduta e desvalia desta, levam a fixação do regime fechado para todos, e mesmo considerando o tempo de prisão, não se constata nesse momento alteração do regime prisional.

"O regime prisional inicial fechado foi corretamente fixado,em face da natureza do crime, que revela a periculosidade concreta da agente, que com sua conduta gera instabilidade em inúmeros lares, exigindo, em consequência, resposta penal mais enérgica com a qual não é compatível solução mais branda. Nesse tópico, é sempre pertinente lembrar que os mercadores de entorpecentes criam um poder paralelo que desafia e se opõe às autoridades constituídas, destrói pessoas e famílias, subjuga comunidades inteiras, e aniquila o futuro de crianças e jovens, decorrendo de suas condutas gravíssimas consequências para a sociedade (...).” (TJSP, AP. 0000354-06.2017.8.26.0042, Des. Xavier de Souza, jg. 24/01/2017).  

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para os réus, por não ser permitido pela lei 11343/06, e por partilhar do entendimento da inviabilidade do acolhimento de tal benefício em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecente. Realmente o delito de trafico envolve o que há de pior no ser humano em relação ao seu semelhante, lucrando-se e aproveitando-se da fraqueza humana, destruindo dependentes e familiares. Na verdade a droga se constituiu no principal mote da violência, sustentando toda uma cadeia criminosa, com lucro fácil, não sendo possível, premiar o traficante que tanto mal causa a terceiros com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pontua-se ainda que as penas superam o limite legal, bem como, existe a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal.

Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões. “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL EXPRESSA. RECURSO PROVIDO. 1. Não tem direito à suspensão condicional da pena quem é condenado por crime de tráfico de drogas, positivado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por expressa vedação do art. 44, caput, dessa lei. (...)” (STJ, REsp 1373032/DF, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 17/12/2015, DJe 11/03/2016)  

 Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR como incursos no artigo 33 caput da lei 11343/06 cc artigo61, inciso II, alínea "j" do Código Penal os reus:ADEMIR JOSE DE AMORIM  a pena privativa de liberdade de 07(sete) anos de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 700(setecentos) dias-multa;CLÁUDIO JOSE DE ALMEIDA a pena privativa de liberdade de 07(sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 750(setecentos e cinquenta) dias multa;  ZILDOMAR ZAIAS a pena privativa de liberdade de 06(seis) anos e 09 (nove) meses e 20(vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 680(seiscentos e oitenta) dias multa;MÁRCIO GOTTERT a pena privativa de liberdade de 06(seis) anos e 09 (nove) meses e 20(vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 680(seiscentos e oitenta) dias multa. Para todos o valor do dia multa consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc)..  

Custas pelos acusados nos termos da lei, dispensando a exigibilidade somente em relação a Márcio diante da Defesa patrocinada pelo convenio OAB/Defensoria.

Analisando novamente a prisão, não constato alteração de situação, de fato, os réus foram condenados por trafico, sendo que um é reincidente e dois são portadores de maus antecedentes  o que incide a vedação do § 2 do artigo 310 do CPP,e não possuem residência no distrito da culpa, e estavam envolvidos em trafico com apreensão de grande quantidade, reiterando-se as decisões anteriores. De fato, a quantidade de drogas representaria um alcance significativo de pessoas, com alta lucratividade, o que destaca a forma de atuar dos reus, e o risco que representam a ordem publica, que soma-se as penas aplicadas e a necessidade de resguardo da sociedade, estando presentes os requisitos da prisão, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade.

Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).

“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio