1501355-61.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Mora duas ruas pra cima da movimentação do tráfico. Ali próximo há uma senhora que vende lanche. Estava indo lá comprar lanche, fazendo pedido. Neste momento, os policiais entraram. Tem tatuagens, de desenho da Disney e da Marvel. Estava de bermuda. Lá todos acham que são envolvidos com tráfico. Na hora que estava voltando com chave pix da mulher no bolso, viu os policiais e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501355-61.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501355-61.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER LOPES DOS SANTOS e outro
Réus Presos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES

Vistos.

ROGER LOPES DOS SANTOS e LUIZ FERNANDO MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343 de 2006, combinado com o artigo 29 do Código Penal, porque no dia 23 de julho de 2022, por volta das 17h00min, na Rua Cabreúva, 850, Valo Velho, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, para fins de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 46 porções de maconha, com peso líquido 130g, 29 porções de cocaína, com peso líquido 20g e 31 porções de crack, com peso líquido 4g, drogas esta que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, laudo de constatação de fls. 20/22 e laudo definitivo de fls. 339/341.
A denúncia foi recebida em 15/08/2022 (fls. 145/146). Os acusados foram citados (fls. 332 e fls. 334), apresentando resposta à acusação (fls. 185/186 e fls. 265/283). Em instrução foram ouvidas duas testemunhas. Os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. As Defesas requereram a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Preliminarmente, anoto que os guardas civis, a despeito dos estreitos parâmetros traçados para a sua atuação no art. 144, § 8º, da Constituição da República, exercem relevante papel preventivo em relação a toda a população que utiliza os bens, serviços e instalações municipais, e devem colaborar com a pacificação dos conflitos que presenciarem (art. 5º, incs. III e V, da Lei n.º 13.022, de 2014), além de não serem menos que "qualquer do povo", a quem se confere legitimação extraordinária para a prisão-captura de quem quer que se encontre em flagrante delito (art. 301 do Código de Processo Penal). 
No mais, narra a denúncia que os guardas civis receberam denúncia de um suposto comércio de tráfico na travessa da Rua Cabreúva e a descrição de dois indivíduos, ora acusados, suspeitos. 
Chegando ao local, juntamente com a equipe ROMU, adentrando na viela, identificaram os réus que, ao avistarem os guardas, empreenderam fuga e deixaram uma bolsa pelo caminho. 
Os acusados foram capturados pelos guardas, que se dirigiram até a bolsa, que continha em seu interior 46 porções de maconha, 41 porções de pedras de crack e 29 ependorf de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/24. 
Juntamente com o réu LUIZ, foi encontrado também, no bolso de sua bermuda o valor de R$ 118,00 (cento e dezoito reais) em espécie e um papel com anotações (fls. 43/44), apreendidos conforme auto de apreensão de fls. 23/24. Já com o réu ROGER, foi encontrada a chave de uma motocicleta, a qual foi apreendida, conforme auto de apreensão de fls. 23/24. 
Diante deste cenário, comprovado que os acusados estavam praticando o tráfico de drogas pela região, os agentes públicos deram voz de prisão em flagrante e os conduziram à Delegacia de Polícia. 
O laudo pericial acostado às fls. 20/22 confirma que as substâncias encontradas em posse dos réus são entorpecentes, de modo que não há dúvidas acerca da materialidade do delito. A forma de acondicionamento das drogas e as circunstâncias da abordagem evidenciam estar caracterizado o delito de tráfico de drogas.
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 2/5, pelo laudo de constatação provisória  n º 232292/2022 (fls. 20/22), pelo auto de exibição de apreensão (fls.    23/24),  pelo  laudo de exame químico-toxicológico definitivo nº 232.293/2022 (fls. 339/341) e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável. 
Washington Maximiano De Araujo, guarda civil, foram solicitados via central de comunicação, tendo em vista denuncia de que dois indivíduos faziam comércio de enteropecentes. A sua guarnicação de moto e a Romu chegaram no local. Quando foi adentrar no endereço, viu um cidadão de blusa azul, calça jeans e uma pochete no peito. O cidadão viu o depoente e correu, jogando a pochete. No meio da viela fizeram a abordagem. O outro indivíduo foi a outra guarnição que abordou. Quando eles viram que estavam chegando, eles começaram a correr. Como focou em um, não se recorda do outro. O local é conhecido ponto de tráfico. Inicialmente, ele negou o comércio de drogas. Assevera que o viu com a pochete e viu o momento em que ele jogou a pochete numa laje. Havia maconha, cocaína e pedra na pochete. Visualizando os réus, disse que abordou o que está vestindo marrom. Soube que com o outro rapaz foi encontrado dinheiro e anotações de venda da droga. Inicialmente, ele negou, mas após confessou. Não fez campana. Havia mais três indivíduos na rua. Abordaram eles e com eles encontraram pequena quantidade de ilícitos. Foi a central de comunicação que recebeu a denúncia. Um dos cidadãos estava de calça jeans e blusa azul e o outro tinha tatuagens no pescoço. Na denuncia tinha as características. Viu o cidadão de marrom (que veste nesta audiência) e as características batiam com a denúncia. Viu o rapaz jogando a pochete. Não lembra da distancia. Lembra que era dia de sol, claro e que foi no período da tarde. Essas denuncias ficam registradas internamente, mas não sabe precisar. A denuncia foi passada via rádio. Acredita que só a GCM tem acesso a esse rádio, mas não tem essa informação. Foi acionado via rádio e tem que atender o que o rádio passa. Costumam pratulhar preventivamente no local, até porque há escolas nas proximidades. Não conhecia o indivíduo de marrom no âmbito policial. Não sabe precisar se pedem apoio da polícia militar. Não arrolaram outras testemunhas do povo, pois o local da abordagem foi num segundo local. A delegada pede que dois policiais apresentem a ocorrência. No BO interno da GCM estão qualificados todos os policiais envolvidos. Fez a revista pessoal no rapaz de marrom, mas não se recorda se foi encontrado algo com ele. 
Bruno Mendes Valentim, guarda civil, narrou que foram informados via rede de que dois indivíduos estariam praticando venda de entorpecentes. O depoente e outra guarnição de moto foram até o local e avistaram os indivíduos com as características informadas. Um deles foi pego pela outra guarnição. O depoente deteve um indivíduo branco, com tatuagem no pescoço, de shorts. Com ele foi encontrado dinheiro e papel com a contabilidade da venda de drogas. O outro indivíduo estava com uma pochete, segundo relado pela outra guarnição, e teria dispensado a pochete assim que viram os guardas. Eles negaram a prática do delito. Na denuncia informava um indivíduo de blusa azul e calça azul e outro com tatuagem no pescoço, branco e de bermuda. Não chegou a vê-los juntos. Foi a primeira guarnição que viu os dois. Duas guarnições atenderam a ocorrência. A denuncia dava conta de que os dois vendiam em conjunto. O local é conhecido ponto de tráfico. Não se recorda se eles informaram estar juntos. Quando entraram a primeira guarnição já informou que eram dois indivíduos. Ele correu e conseguiram abordar o indivíduo. Não fez campana. A abordagem se deu porque as características batiam com a denuncia e porque ele correu. Na mesma localidade, outra guarnição efetuou a prisão de outros indivíduos, mas em outra data. O rapaz de tatuagem chegou a falar que estava indo comprar a droga. Com ele só havia papel e dinheiro. Quem abordou o outro rapaz foi a outra guarnição, foi o Araújo, que encontrou a pochete numa laje. O outro rapaz tinha um capacete.
Roger, interrogado, narrou que a denúncia não é verdadeira. Estava no local, mas não estava com bolsa. Tinha ido apenas comprar. Não consegue correr, pois tem placa na perna. Foi agredido pelo policial, que perguntava sobre uma bolsa. Havia parado sua moto fazia cinco minutos. Foi comprar do "cabeça". Não conhece Luiz Fernando. Seu celular e seu capacete não foram apresentados na delegacia. Estava com camiseta azul e calça jeans. Não estava de blusa. No caminho foram os policiais que fizeram a denuncia. Não sabe porque fizeram isso. Não tem nada contra eles. Crê que fizeram isso por conta de sua cor, por estar no lugar errado, na hora errada. Trabalha com suas entregas. Tem filhos gêmeos. Seus filhos farão dois anos em novembro. Os policiais jogaram dois blocos na sua cabeça, de tijolo baiano, o ameaçaram, com chutes e bicuda. Disse que não sofreu lesões, pois o boné amenizou.  Na delegacia não passou no IML, mas o médico foi até a delegacia. Falou que foi agredido para o médico. É usuário de maconha desde os quatorze anos de idade. Não viu onde localizaram a pochete, a qual não reconhece. Ninguém acompanhou os policiais.
Luiz Fernando, interrogado, disse que a acusação não é verdadeira. Nunca viu os policiais. Mora duas ruas pra cima da movimentação do tráfico. Ali próximo há uma senhora que vende lanche. Estava indo lá comprar lanche, fazendo pedido. Neste momento, os policiais entraram. Tem tatuagens, de desenho da Disney e da Marvel. Estava de bermuda. Lá todos acham que são envolvidos com tráfico. Na hora que estava voltando com chave pix da mulher no bolso, viu os policiais e correu mesmo, pois o local é muito perigo e tem medo de tomar tiro. O policial já veio lhe abordando e lhe batendo. Dentro de uma pochete ele pegou uma anotação e passou pro depoente. Estava voltando pra casa pra se recordar do lanche que sua mãe queria. Ia finalizar o pedido pelo celular. Quando voltava, viu a polícia e saiu correndo. Nunca usou droga na vida. Falou que era usuário na delegacia pra ver se os policiais lhe liberavam, mas nunca usou droga na vida. Estava finalizando o lanche, estava fazendo pedido, diferentemente do que declarou na delegacia. As testemunhas não vieram porque tem medo de represálias da policia. Sempre trabalhou.Sua familia toda nunca se envolveu com coisa errada. Tinha outras pessoas paradas, inclusive dentro do porta-malas da viatura. Não conhece Roger. 
O conjunto probatório produzido confirma a responsabilidade dos acusados quanto ao crime previsto nos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06, que lhe foi imputado. 
Cumpre destacar que as palavras dos guardas civis arrolados como testemunhas merecem total credibilidade, eis que não eivadas de quaisquer contradições e compatíveis com aqueles prestados na fase policial. E a jurisprudência é pacífica neste sentido:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
Por seu turno, a versão exposta pelos réus não é crível. 
Roger afirmou que foi agredido e que a acusação é inverídica. Disse que os policiais não teriam nada contra si, ou seja, com fins de prejudica-lo. Disse que levou golpes de tijolo na cabeça, mas que o boné que usava amenizou o impacto, de modo que não sofreu lesões. Ainda, disse que foi vítima de chutes e bicudas, nada obstante não sofreu lesões aparentes.
Luiz Fernando também apresentou versão inverossímel. Disse que tinha ido comprar lanche, mas que esqueceu do que sua mãe havia pedido e voltava para sua casa para perguntar a ela, de posse da chave pix da vendedora dos lanches, para pagar via celular. Disse ainda que ao ver a polícia, correu e foi abordado na lanchonete da referida vendedora. Indagado, disse que, na verdade, foi abordado quando já voltava da sua casa. Porém, na delegacia afirmou que tinha acabo de comprar o lanche. Asseverou, ainda, que é usuário. Nada obstante, nesta audiência disse que nunca usou drogas. Suas declarações, portanto, são conflitantes. Quando o policial lhe buscou dentro da lanchonete, ele subiu num telhado e trouxe a pochete na cintura. Não viu ninguém jogando a pochete. Nunca viu Roger ali.
Porém, a versão dos acusados, para além de inverossímel, restou isolada no contexto probatório.
Ora, não é crível que o Roger tenha sido agredido com tijolos e que um simples boné tenha evitado as lesões. 
Ainda, a versão apresentada por Luiz Fernando é contraditória em si, inclusive, quando em cotejo com o depoimento prestado na fase policial (fls. 10). 
Enfim, não é crível que os guardas civis tenham elucubrado os fatos descritos da denúncia, com a finalidade de prejudicar os acusados.
Observo que os acusados não trouxeram prova alguma que pudesse confirmar suas versões.
De outro lado, os guardas foram categóricos em afirmar que receberam denúncia irradiada via central, dando conta das características de dois indivíduos que traficavam no local dos fatos, conhecido ponto de traficância. Lá chegando, as duas guarnições lograram abordar os acusados separadamente, sendo que a testemunha Washington viu o momento em que Roger, de camisa azul e calça jeans, correndo, dispensou uma pochete, onde foram encontradas as drogas. Ainda, a testemunha  Bruno logrou abordar Luiz Fernando, que tinha a tatuagem no pescoço, conforme constava da denúncia, sendo que com ele foram encontrados dinheiro e anotações referentes à contabilidade da venda de drogas. 
Consigne-se que a prova da mercancia é dispensável, no caso em tela. Nesse sentido:
"O tráfico de drogas, nas modalidades “guardar” e “manter em depósito”, prescinde da prova da mercancia, bastando a demonstração de tal finalidade, a qual restou cabalmente comprovada nos autos pelos testemunhos já mencionados, assim como pela quantidade e forma de acondicionamento das substâncias ilícitas, além do encontro de balanças de precisão, embalagens plásticas vazias, facas, martelos e alicates". (TJSP;  Apelação Criminal 1521600-66.2021.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022).
Por todo o exposto, não se afigura possível a absolvição dos réus, pois inequívoca a prova de que, em concurso de agentes, traziam a quantidade e variedade de entorpecentes descrita na inicial, bem como portavam anotações referentes à venda daqueles, para fins de tráfico, não existindo outra explicação plausível para tal situação, impondo-se, assim, o reconhecimento das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Portanto, suficientemente provados os fatos descritos na denúncia, e devidamente afastadas as alegações de Defesa, resta proceder à fixação da pena.
Para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, já considerado o crime único, a pena é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, acrescida do pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, preponderantes sobre o previsto no artigo 59 Código Penal, e, levando-se em conta a grande quantidade de drogas apreendidas, deve a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo. 
Na segunda fase da fixação da pena, não há incidência de agravantes, nem atenuantes.
Na etapa derradeira, excepcionalmente, tendo em vista que os réus são primários, possui bons antecedentes e, ainda, tratando-se de evento único, não havendo indícios de que se dediquem a atividade criminosa, de rigor a incidência da causa especial de diminuição de pena elencada no art. 33, parágrafo 4°, da Lei 11.343/06, no patamar de 1/4 (um quarto), tendo em vista o concurso de agentes, indicando modus operandi mais elaborado e audácia para a prática delitiva. Observo que há incidência do privilégio independentemente da quantidade de drogas, quando não provadas as circunstâncias excepcionais previstas no citado parágrafo. Nesse sentido: STF, RECURSO ORDINÁRIO E M HABEAS CORPUS 138.715, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, j. em maio de 2017. Assim, na ausência da causas de aumento de pena, fixo esta em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa.
Tendo em vista a ausência de informações sobre a condição econômico-financeira dos réus, o valor de cada dia-multa é fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo 2º, "b", do Código Penal.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, incabível a aplicação de penas restritivas de direito.
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente o pedido formulado na denúncia para CONDENAR os réus ROGER LOPES DOS SANTOS e LUIZ FERNANDO MARTINS, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime semiaberto,  pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa, no importe de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal. 
Tendo em vista que os réus são primários, bem como diante da pena aplicada e do regime de cumprimento de pena fixado, distinto do fechado, os réus poderão recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea "b”, do Código Penal e do artigo 63, parágrafo 1°, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento definitivo dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão, em favor da União. 
Ainda, nos termos do artigo 72 da Lei n. 11.343/06, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Custas ex lege.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Criminal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória. 
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal.
 Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
 Defiro a gratuidade de justiça aos réus.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.