1501835-62.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501835-62.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501835-62.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2268475/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 20598289 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3021/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2268475 - 02º D.P. SOROCABA, 3021/21/607 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO AGUIAR MACHADO
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari



VISTOS. 



GUSTAVO AGUIAR MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 1º de outubro de 2021, por volta da 00h30, na Praça Antônio Gazolla, com o adolescente Lucas Vinícius Oliveira Soares de Souza (fl. 05), agindo em concurso e identidade de propósitos, traziam consigo, com finalidade de comercialização, 30 porções de cocaína, com massa líquida de 3,15g (três gramas e quinze centigramas) e 17 porções de maconha (princípio ativo tetrahidrocannabinol), com peso líquido total de 125,28g (cento e vinte e cinco gramas e vinte e oito centigramas), conforme itens 1 a 3 do laudo de constatação de fls. 26/34, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta do inquérito, ainda, que, na mesma oportunidade, no imóvel situado na Rua Cândido Gravi de Freitas, n° 455, Vila João Romão, nesta cidade e comarca, GUSTAVO AGUIAR MACHADO tinha em depósito, também para fins de comércio, 578 porções de cocaína, com massa líquida total de 65,05g (sessenta e cinco gramas e cinco centigramas) e 180 porções de maconha (princípio ativo tetrahidrocannabinol), com peso líquido total de 1.327,50g (um quilograma, trezentos e vinte e sete gramas e cinquenta centigramas), conforme itens 4 e 5 do laudo de constatação de fls. 26/34, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 03/06), Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), Laudo de Constatação (fls. 26/39), Folha de Antecedentes (fls. 53/55), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 56/57), Certidão de Distribuições Infracionais (fl. 59) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 147/149).
Oferecida a denúncia (fls. 122/126), o réu foi notificado e citado (fl. 157) e apresentou defesa preliminar (fls. 172/174), após o que a inicial foi recebida (fl. 175). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado ao final (fls. 192/193). Não foram arroladas testemunhas de defesa. 
Substituídos os debates orais pela apresentação e memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da inicial. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal por conta da quantidade acentuada e lesividade das drogas, o reconhecimento da reincidência específica com exasperação em um terço e o não reconhecimento da confissão, o aplicação da majorante prevista no inciso VI do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, e, por fim, a fixação da regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 196/200). A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da confissão espontânea (fls. 203/206). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO.  
DECIDO.  
A ação penal é procedente.  
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada.  O material apreendido (fls. 11/12) foi submetido à prévia constatação (fls. 26/39) e a exame químico-toxicológico (fls. 147/149), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 30 (trinta) porções de cocaína, com massa líquida de 3,15g (três gramas e quinze centigramas), e 17 (dezessete) porções de maconha, com peso líquido total de 125,28g (cento e vinte e cinco gramas e vinte e oito centigramas), bem assim de mais 578 (quinhentas e setenta e oito) porções de cocaína, com massa líquida total de 65,05g (sessenta e cinco gramas e cinco centigramas), e 180 (cento e oitenta) porções de maconha, com peso líquido total de 1.327,50g (um quilograma, trezentos e vinte e sete gramas e cinquenta centigramas),  o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, aliadas à apreensão de dinheiro e radiotransmissores, são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 
A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
O réu optou por permanecer calado na fase policial (fl. 06). Em Juízo, Gustavo Aguiar Machado alegou que, desempregado e com uma filha recém-nascida, teria pegado a droga para guardar. Alegou, também, que os policiais, antes de o abordarem na praça, foram primeiro até sua casa e “seguraram” sua esposa e sua filha. Ao ser conduzido para lá, sua esposa estaria chorando, pedindo aos policiais que a deixassem ir embora, o que eles não queriam permitir. Alegou, ainda, que não conhece o adolescente, nunca o viu, teria ido até o local só para buscar um copo de uísque, oportunidade em que abordado. Questionado, alegou que teria dito o endereço onde estava residindo com sua esposa, para onde foi levado e havia a “certa quantia de droga”. Alegou que guardou a droga “só uma vez”, “só aquele dia”. Ganharia para tanto mil e quinhentos reais. Insistiu que estava na praça para tomar uísque, não vendendo droga. Alegou que estava com setenta e cinco reais em dinheiro e duas porções de maconha. Negou que tivesse rádio comunicador na sua casa, só droga. Alegou ter informado endereço certo aos policiais e que não conhece o adolescente, que, então, não sabe onde mora. Os policiais teriam encontrado as porções de entorpecente e os três rádios com o adolescente. Depois disso, os agentes públicos foram até a sua casa e encontraram o restante da droga. Insistiu não conhecer o adolescente. Confirmou que na sua casa havia quinhentos e setenta e oito porções de cocaína e cento e oitenta de maconha, o que alega estava guardando para um traficante por apenas um dia, para ajudá-lo a pagar suas contas. Não chegou a pegar o dinheiro. Já vendeu droga, foi preso, saiu, ficou um tempo sem mexer com droga e, no dia dos fatos, queria “levantar um dinheiro” para pagar contas. Estava na rua há um ano e dois meses. Já foi preso e condenado a penas restritivas de direito por tráfico. Quando menor de idade, foi conduzido à delegacia três vezes por receptação, pela compra de uma motocicleta de leilão. 
A despropositada versão apresentada pelo réu, absolutamente divorciada do conjunto probatório, não merece qualquer crédito. 
O policial militar Ivens Rossow Vidal relatou que estavam em patrulhamento de rotina e, no local, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, depararam-se com várias pessoas. É corriqueiro fazer abordagem policial no local e dois indivíduos apresentaram certo nervosismo. Abordados, com eles foi localizado entorpecente. O adolescente confessou que vendia droga para Gustavo. Confirmou que encontraram setenta e cinco reais em dinheiro e seis porções de maconha com o réu; já com o adolescente, cinquenta reais e cinco porções também de maconha, além de um rádio comunicador. O adolescente tentou dispensar um estojo com droga antes de ser abordado, o qual foi recuperado. O acusado forneceu um endereço como sendo dele, contudo, no caminho, o adolescente indicou qual era o endereço certo. Dirigiram-se para lá a fim de buscar documentação, mas o réu confessou que lá tinha mais entorpecente, que foi localizado. Esclareceu que Gustavo deu endereço falso num primeiro momento e o adolescente indicou o endereço certo do acusado. O entorpecente, em grande quantidade, salvo engano estava num móvel da sala. O réu assumiu que a droga era dele e que praticava o tráfico. Salvo engano, Gustavo já tem passagem pelo mesmo crime. Esclareceu que a abordagem inicial se deu num bar de frente a uma praça, onde havia vários indivíduos e é corriqueiro o tráfico de drogas. Nesse momento, o adolescente tentou dispensar o estojo com entorpecente. A droga e dinheiro que encontradas com Gustavo estavam no bolso dele. Confirmou que a casa onde localizaram o restante da droga fica na Rua Cândido Gravi de Freitas. 
No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Willian Alves Maciel, acrescentando que a droga encontrada com o adolescente era semelhante à que estava com o réu. Acrescentou, também, que Gustavo deu o endereço da tia, mas o adolescente indicou outro endereço como do acusado, onde ele ia buscar droga para vender. Acrescentou, ainda, que um rádio comunicador foi apreendido com o adolescente e outros dois na casa do acusado, junto com a droga. Acrescentou, por fim, que, segundo o adolescente, o réu praticava o tráfico havia algum tempo, inclusive tinha antecedente por esse crime. Já tinha abordado o acusado no mesmo local e apreendido o adolescente com drogas. 
Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. 
Os policiais militares não conheciam o réu – nem vice-versa – não teriam motivos para incriminá-lo. Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada de concreto e minimamente razoável nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:
"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 
No que diz respeito à quantidade e qualidade da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que se trata de quinhentas e noventa e cinco porções de maconha e de quinhentas e dez porções de cocaína, portanto, superior à traficância convencional, autorizando que pena-base fixada em 1/6 (um sexto) do mínimo legal. 
Conforme certidão de fls. 56/57, o réu é reincidente específico, agravante que resta compensada proporcionalmente com a atenuante da menoridade relativa. 
Ainda que óbvio, convém destacar ser impossível ter a versão do acusado em Juízo como confissão para fins de reconhecimento da respectiva atenuante. Isso porque, indo de encontro ao conjunto probatório, distorceu os fatos, em nada contribuindo para que fossem esclarecidos, ou seja, em nada serviu à formação do convencimento, incidindo, assim, a contrario sensu, a compreensão do enunciado da Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça. 
Diante da reincidência específica, inaplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Com os depoimentos colhidos em Juízo no sentido de que estava praticando o crime com um adolescente, corroborada nos autos a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a quantidade e qualidade de droga apreendida, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto). 
Na segunda fase, compensada proporcionalmente a reincidência específica, preponderante, com a atenuante da menoridade relativa, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.  
Na terceira fase, aumento novamente a pena em 1/6 (um sexto), por força da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade final de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão.  
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. 
Diante do quantum de pena imposto, da gravidade concreta do crime, aliás, equiparado a hediondo, e da reincidência específica do réu, rechaçada a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu GUSTAVO AGUIAR MACHADO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, como incursos no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, em razão da reincidência específica e, ainda mais, da gravidade concreta do crime, considerando que o réu trazia consigo, em concurso com um adolescente, quantidade e diversidade razoável de entorpecente destinado à comercialização, além de manter em suas casa outra quantidade ainda maior de droga, também destinada ao tráfico, e rádios comunicadores, indicadores de comércio espúrio organizado e em grande escala. 
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. 
O réu permanece preso cautelarmente desde 1º de outubro de 2021 (fls. 01/02) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele claramente não cumpriu 60% (sessenta por cento) durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação do regime, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar a permitir recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso concreto dos autos, em que o réu, reincidente específico, trazia consigo, em concurso com um adolescente, quantidade e diversidade razoável de entorpecente destinado à comercialização, além de manter em sua casa outra quantidade ainda maior de droga, também destinada ao tráfico, e rádios comunicadores, indicadores de comércio espúrio organizado e em grande escala, a evidenciar o perigo que representa se estado de liberdade, não só a recomendar, mas exigir que permaneça segregado da sociedade. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, a despeito da ausência de violência ou grave ameaça, seja porque o réu é jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco (fls. 13, 16 e 40/42), não se podendo olvidar que, com condenação definitiva por tráfico, voltou a cometer idêntico crime, portanto, soltá-lo a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado.  
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
A quantia apreendida, proveniente do tráfico, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C..
Sorocaba, 02 de fevereiro de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA