1501399-05.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2141230/2021 - DEL.POL.ARUJA, 18108052 - DEL.POL.ARUJA, 914/21/201 - DEL.POL.ARUJA, 2141230 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON DA CONCEICAO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501399-05.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501399-05.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2141230/2021 - DEL.POL.ARUJA, 18108052 - DEL.POL.ARUJA, 914/21/201 - DEL.POL.ARUJA, 2141230 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON DA CONCEICAO DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de Wanderson da Conceição de Souza, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (no dia 25 de maio de 2021, à 0h, na Rua Lourival B. Queiroz, n° 290, Monte Serrat, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel),  em tese,  trazia consigo, para fornecimento de terceiros, 24 (vinte e quatro) microtubos, contendo 12,11g (doze gramas e onze decigramas) de cocaína, e 26 (vinte e seis) pedras, contendo 4,13g (quatro gramas e treze decigramas) de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 87). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 100). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 105).

No curso da instrução, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em memoriais, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 11). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 36/40), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 130/132).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

O policial Reinaldo Bezerra da Silva, em juízo, narrou que no dia estavam em patrulhamento pela via, conhecida pela prática de tráfico e uso de entorpecentes. Há diversos disque-denúncias sobre a venda de entorpecentes no local. Visualizaram o réu com sacola na mão. Este logo dispensou a sacola ao visualizar a equipe. Abordaram o acusado e recuperaram a sacola dispensada. Na sacola havia entorpecente. O acusado confessou informalmente a traficância. Nunca tinha visto o réu antes da abordagem. Pelo que se recorda com o depoente somente o sargento William estavam em patrulhamento. 

O policial William dos Santos Oliveira, em juízo, corroborou o depoimento de seu colega policial. Destacou existência de disque-denúncia sobre venda de entorpecentes no local. Visualizaram o réu com uma sacola em mãos. O acusado dispensou a sacola ao visualizar a equipe. Ao recuperarem a sacola dispensada localizaram entorpecente. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

A respeito da chamada confissão informal, no entanto, é certo que não se confunde com a própria confissão, uma vez que essa é ato personalíssimo, podendo inclusive ser retratada pelo imputado. Assim, conquanto possa ser utilizada para corroborar demais meios de prova produzidos, deixo de valorá-la para fins de formação de convicção.

A testemunha de defesa Sandra Maria de Oliveira Castro afirmou que não tem conhecimento dos fatos imputados. Afirma que estava saindo de vigília da igreja. Mora na rua dos fatos. Deparou-se com uma viatura abordando o acusado e não viu mais nada. Tomou um susto. Conhece o acusado de vista e sabe que ele trabalha. Conhece a mãe do acusado. Moram na mesma rua, mas não muito próximos um do outro. Não tem conhecimento de que o acusado pratique tráfico de drogas. Encontra-o com frequência na rua. Em um primeiro momento em que passou pelo acusado, esse estava conversando com dois outros rapazes. No momento em que passou pelo acusado esse estava conversando com dois rapazes. Chegando a sua casa, a viatura passou pela depoente. Neste momento, nem imaginava que o acusado tinha sido preso. Tudo isso levou aproximadamente 15 minutos. Afirma que não viu o acusado sendo abordado. 

Quando do interrogatório judicial, o acusado afirmou que estava indo para casa. Foi abordado por diversas viaturas. Pensaram que o acusado quem estava realizando a venda de entorpecentes no local. Afirma que os policiais disseram que se esse não apontasse onde estivesse o entorpecente, seria preso. O entorpecente somente foi apresentado em Aruja. Antes estava na companhia de dois amigos conversando. Foi abordado quando estava sozinho. Afirma que trabalha em empresa de pavimentação atualmente. Na época trabalhava em uma empresa de piscinas, como ajudante. Há muitos usuários de entorpecentes no local. Já presenciou venda de entorpecentes no local. No dia dos fatos, não presenciou ninguém vendendo entorpecentes. O local é bastante problemático, mas reside no local. Também tem uma filha de seis anos. O primeiro policial ouvido não estava no local dos fatos, somente o segundo. Foram outros policiais que apresentaram a droga em Aruja. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos.

Conforme ensina Gustavo Badaró, “sendo o objeto da prova a afirmação sobre um fato, o enunciado fático deverá ser considerado provado quando se verificar a coincidência entre seu conteúdo e o resultado da prova. Sob o enfoque da hipótese fática a ser provada, o procedimento de valoração da prova pode ser dividido em três etapas que se sucedem em relação de prejudicialidade: (i) confirmação; (ii) falsificação; (iii) definição comparativa.”

A narrativa acusatória encontra comprovação segura nos autos. A prova testemunhal indica que o acusado tinha em mãos sacola contendo entorpecente, dispensando-a ao avistar a equipe policial. No caso, conforme já ressaltado, nada há que a priori implique suspeita quanto ao depoimento policial. Diversamente, não há sentido em que sejam os policiais responsáveis pela segurança pública, porém, em juízo, seus depoimentos sejam valorados com suspeitas. Por tal razão, o depoimento isolado do imputado não se presta enquanto hipótese prevalecente sobre a narrativa acusatória.

Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai. A testemunha de defesa, a par de apresentar depoimento confuso, em nada contribuiu ao esclarecimento dos fatos. Não presenciou a abordagem e desconhece o que de fato tenha ocorrido.

Por fim, quanto à versão alternativa apresentada pela defesa, essa não contempla hipótese de probabilidade lógica prevalecente. No caso remanesce isolada a versão defensiva do acusado. Destaca-se que narra ter emprego regular e sequer o comprova nestes autos. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância. 

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, quanto maior for a quantidade de substâncias entorpecentes ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. No caso, foi apreendida quantidade que não é expressiva a exasperar sua reprimenda em primeira etapa. Quanto às circunstâncias do art. 59,  o réu não ostenta antecedentes criminais. Não há razões que confiram maior reprovabilidade à conduta, além daquela já valorada pelo legislador. Assim, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo  não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. Não há correlação entre a situação pandêmica e o crime praticado, de modo que não incide a agravante imputada pelo i. representante do Ministério Público. 

Em terceira etapa de dosimetria de pena, reconheço presentes os requisitos da causa de diminuição dada pelo art. 33, parágrafo quarto da Lei de Drogas. O réu é primário e não registra antecedentes criminais. Eventuais notícias de envolvimento em outros processos não podem ser consideradas em seu desfavor diante da ausência do trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Por outro lado, não há registros de envolvimento em organização criminosa. Assim reduzo a pena em 2/3 (dois terços), obtendo-se, por conseguinte, a pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, não é demais lembrar a declaração de inconstitucionalidade do regime inicial obrigatoriamente fechado, pelo Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n.º 111.840/ES. Nesse mesmo sentido: STJ. HC 474.728/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 19/11/2018. STJ. HC 472.798/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. STJ. HC n. 239.999/MS, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 21/8/2014. STJ. HC n. 271.147/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 26/9/2014. Em verdade, tem decido o Supremo Tribunal Federal que a fixação de regime inicial fechado ou semiaberto para o crime de tráfico de drogas, quando reconhecido privilégio, exige fundamentação para além da mera gravidade abstrata do crime (STF. 1ª Turma. HC 163231/SP, rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 25/6/2019 (Info 945). No caso dos autos, verifico que a quantidade de drogas apreendida, já mencionada, é pouco expressiva. Desse modo, e tendo em vista a pena final aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, observado o art. 33 do Código Penal. 

Conforme a Resolução 05/2012 do Senado Federal (Art. 1º É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS) e por estarem presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, especialmente pela quantidade de pena aplicada, ausência de violência e grave ameaça, bem como favorabilidade das circunstâncias judiciais, no caso em concreto, entendo suficiente aos fins preventivos e repressivos da reprimenda a substituição por pena restritiva de direitos. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consubstanciadas em a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, bem como a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo.

A pena de multa é fixada em seu caráter cumulativo e, dessa forma, não é atingida pela substituição.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu WANDERSON DA CONCEIÇÃO DE SOUZA às penas privativas de liberdade de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006.

O réu foi agraciado no curso da ação penal com a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares alternativas. A situação processual não se alterou desde a última decisão. Mantenho, dessa forma, a sua liberdade, bem como as medidas cautelares impostas, até o trânsito em julgado da sentença.

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

 P.I.C.

Santa Isabel, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA