1501140-72.2019.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2160048/2019 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 5558281 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1931/19/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2160048 - 06º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501140-72.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501140-72.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2160048/2019 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 5558281 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1931/19/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2160048 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1931/19/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUTEMBERG DA PAIXAO OLIVEIRA



Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de GUTEMBERG DA PAIXÃO OLIVEIRA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de maio de 2019, por volta de 11h30, na rua Belarminio Francisco Vasconcelos, nº 10, bairro Baeta Neves, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu e outros dois indivíduos não identificados guardavam, traziam consigo e comercializavam, sem autorização legal e regulamentar, drogas consistentes em 49,11 gramas de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 32 papelotes plásticos, 41,74 gramas de cocaína acondicionados em 97 pinos plásticos do tipo "eppendorf", e 1,74 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionados em 06 trouxinhas, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica.

Notificado (fls. 60), o réu apresentou defesa prévia (fls. 64).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 68/69), citando-se o réu (fls. 84).
 
No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final (fls. 108/109).
 
As partes, então, debateram a causa. 

A culta representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação (fls. 108/109).

O douto Defensor, por sua vez, postulou a improcedência da ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória (fls. 108/109).

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente. 

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 08/09, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 25/28 e 55/59) estes dois últimos a comprovar a característica entorpecente das substâncias apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial (fls. 14), negou a prática delitiva, sustentando que “...estava na biqueira apenas para comprar maconha, quando chegaram policiais civis e todos correram”.

Contudo, na mesma ocasião, o réu se declarou “arrependido” e afirmou que “Sua atitude foi premeditada e, portanto, o fim alcançado estava na sua vontade” (fls. 12).

Em juízo (fls. 108/109), porém, o réu tornou a negar qualquer envolvimento com o crime, ratificando e ampliando o teor de suas primeiras palavras. Alegou que, no dia dos fatos, foi até o local indicado na denúncia, a fim de comprar entorpecentes. Lá chegando, o traficante pediu ao réu que aguardasse um pouco para ser atendido. Logo em seguida, porém, policiais surgiram no local e todos correram, inclusive o réu. Entretanto, o réu acabou detido e os policiais apreenderam a sacola que havia sido lançada ao chão pelo traficante. Em seguida, o réu foi conduzido à delegacia.  

A persistente negativa do réu, entrementes, acabou isolada no conjunto probatório.

O policial civil Lindomar Nunes Chiacchio, na fase inquisitória (fls. 16), mencionou que, no dia do ocorrido, “...acompanhado do policial Cardoso dirigiram-se ao local dos fatos, conhecido como ponto de trafico e ali observaram que o usuário era recebido por indivíduo, posteriormente identificado como GUTEMBERG DA PAIXÃO OLIVEIRA, que fazia a revista, e o encaminhava a um segundo agente, a quem era entregue os valores, que por sua vez encaminhava o usuário ao terceiro agente, que entregava o entorpecente; Que apos ter sido constatada a comercialização de drogas, os policiais procederam a abordagem, tendo detido o primeiro agente, porem os demais empreenderam fuga ao avistarem os policiais, abandonando no local 32 papelotes de substancia semelhante a maconha, 07 pinos de substancia semelhante a cocaina e 06 envelopes contendo substancia semelhante a crack, bem como folha de papel contendo a contabilidade do trafico; Que a substancia foi apreendida em auto proprio e encaminhada ao instituto de Criminalistica desta cidade para elaboração do laudo pericial, que resultou positivo para substancia entorpecente”. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Marcos Cardoso Pereira na referida fase (fls. 15).

E, sob o crivo do contraditório (fls. 108/109), Lindomar  confirmou, integralmente, seu depoimento inicial. Acrescentou que o réu, informalmente, admitiu a prática da traficância, tendo este informado que seria “o primeiro dia” de tal atividade.  Contudo, o réu não fez menção a pertencer a organizações criminosas.

Já Marcos, na fase judicial (fls. 108/109), também corroborou suas palavras iniciais. Não se recordou, entrementes, do relato informal do réu acerca dos fatos.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineada ficou a mercancia ilícita.



Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, o réu, na fase inquisitiva, se declarou arrependido, ao passo que os policiais civis, em ambas as fases da persecução penal, afirmaram que, no dia do ocorrido, o surpreenderam, em local conhecido como "ponto de drogas", em atividade típica do nefando comércio, oportunidade em que houve a apreensão das drogas descritos na inicial. 

Não se olvide ainda que o agente da lei Lindomar atestou, sob o crivo do contraditório, que, por ocasião dos fatos, o réu admitiu a prática da traficância. 

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

É de rigor, portanto, a condenação.

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, entrementes, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:


“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).



Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

Frise-se que eventual condição de ser o réu usuário de drogas não afeta o panorama probatório que lhe é desfavorável. 

E isso porque, lamentavelmente, não é incomum que usuários de entorpecentes, a fim de obterem recursos para arcar com o deletério vício, acabem por ingressar nas vias tortuosas do nefando comércio. 

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atendendo-se às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a primariedade técnica do réu (fls. 23/24).




A respeito, consigne-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida com o réu. 

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com os réus, chegando a mais de cento e trinta porções de entorpecentes.

Por outro lado, sabe-se que o crack é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levada em consideração).

Milita em favor do réu, entretanto, a atenuante da menoridade relativa, o que faz as penas retornarem ao mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes a considerar. 

Analisando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Preceitua o citado dispositivo legal que, “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 

E, no presente caso, observa-se que o réu é tecnicamente primário, tal como retro exposto, e não há prova de que integrasse organização criminosa ou que vinha dedicando-se a atividades criminosas além da ora apurada.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, ademais, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena.

E se assim é, deve-se reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando-se a um ano e oito meses de reclusão, além de cento e sessenta e seis dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 12), é fixado no mínimo legal. 

As penas, a seguir, são tornadas definitivas. 



Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que o réu preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu, ademais, é primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 





Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE GUTERMBERG DA PAIXÃO OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um ano e oito meses de reclusão, bem como a recolher cento e sessenta e seis dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

b) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:



b.1) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

b.2) prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Egrégio Juízo da Execução;

c) CONDENAR-SE GUTERMBERG DA PAIXÃO OLIVEIRA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

Tendo o réu, entrementes, declarado hipossuficiência financeira (fls. 60), concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 

O réu, destarte, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver a possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

O réu, beneficiado que foi, nesta instância, com penas vicariantes e, alternativamente, com o regime aberto, poderá apelar em liberdade.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Coloque-se, nos autos, a tarja referente à menoridade relativa do réu.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 28 de outubro de 2022. 

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC