1501150-24.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1501150-24.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501150-24.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS



Vistos.

CHRISTIANO WILLIAN FUZICHIMA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 17h30, na Rua João Serbino, 39, Jardim Alvinópolis, nesta cidade e Comarca, guardava e mantinha em depósito 20 (vinte) porções de crack e 02 (duas) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 87/89).

Notificado (p. 114/115), o réu apresentou defesa preliminar (p. 122/124). Recebida a denúncia (p. 135/137), o acusado foi citado (p. 154/155) e foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. Instaurado incidente de dependência químico-toxicológica, sobreveio laudo concluindo pela imputabilidade do acusado (p. 241/248).

Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da acusação e condenação do réu nos termos da denúncia (p. 271/279). 

A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 

É o relatório.

Decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente demonstrada pelos autos de p. 37/40, fotografias de p. 34/35 e laudo de p. 156/158, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.

Os policiais militares disseram que na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, receberam denúncia anônima informando que um indivíduo estaria traficando drogas naquela região, sendo mencionadas também suas características. Em seguida, avistaram um indivíduo com as mesmas características na Rua João Serbino, o qual foi abordado e, em busca pessoal, nada de ilícito apreendido. Entrevistado, porém, confessou possuir drogas na sua residência, para onde se dirigiram. Na residência do réu, receberam autorização da genitora do acusado e apreenderam dois papelotes de cocaína e vinte pedras de crack, além da quantia de cento e cinquenta reais no quarto de CHRISTIANO. Além disso, foi apreendida quantia aproximada de cento e noventa reais. O réu confessou a prática do tráfico de drogas para sustentar o próprio consumo. A mãe confirmou saber que o filho comercializava drogas. Diante de tais fatos, o réu foi conduzido à delegacia de polícia. Detalharam que as substâncias foram apreendidas ocultas em uma meia e o dinheiro sob o colchão. 

Em solo policial, o acusado negou a prática de tráfico de drogas, afirmando que as drogas encontradas no seu quarto eram destinadas a consumo pessoal e que pegou o dinheiro apreendido com sua mãe. Negou, ainda, possuir a alcunha de “Santos” (p. 08).

Em juízo, negou a conduta criminosa, afirmando que deixou a vontade de usar drogas "falar mais alto” e chegou a “roubar dinheiro” da mãe para comprar drogas. Afirmou-se dependente químico. Disse que se escondeu no interior do guarda-roupa para que a mãe pensasse que ele não estava em casa e ele pudesse pegar dinheiro dela, sem que ela percebesse. Com o dinheiro em mãos, foi até o bairro Caetetuba e comprou vinte pedras de crack, ganhando duas. Parou para consumir a droga na casa de um conhecido, mas como se negou a dividir com os que lá estavam, acabou discutindo e deixando o local. Quando se dirigia para comprar bebida e um isqueiro, já que o seu estava acabando, acabou abordado. Afirmou que no outro processo que respondeu por tráfico de drogas, confessou a prática do crime, porque realmente vendia para sustentar o vício. Comprou, ainda, duas porções de cocaína, também apreendidas.

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes à prolação de um decreto condenatório.

Os policiais militares, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, desde o recebimento de informação anônima dando conta da prática de tráfico de drogas na região por um indivíduo conhecido por “Santos” e as vestes por ele utilizadas naquela ocasião, as diligências que culminaram na localização do réu na via pública, cujas características físicas e roupas coincidiam com as anonimamente informadas, a busca pessoal realizada, a informação do réu de que possuía drogas na residência, localizada naquela mesma rua, até a apreensão de porções de crack, cocaína e quantia de dinheiro em espécie no seu quarto.

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.

Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para levianamente incriminar o réu, apontando falsamente fatos irreais.

Irrelevante para a configuração do crime que o acusado não tenha sido surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido:

(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/2011).

A negativa do acusado, no sentido de que as porções de drogas encontradas no seu quarto eram destinadas exclusivamente ao seu consumo pessoal, não convence. Nada crível que as porções de cocaína e crack apreendidas no seu quarto fossem destinadas apenas ao seu consumo, sobretudo diante da quantidade de porções apreendidas, separadas individualmente e prontas para o comércio nefasto, e pela quantidade de dinheiro apreendida sob seu colchão, a despeito de sua situação de desemprego afirmada na delegacia de polícia (p. 10). Nota-se, também, a coincidência de características físicas e vestes do réu e aquelas informadas aos policiais militares. Além disso, o informante mencionou a alcunha “Santos”, justamente o sobrenome do acusado, embora tenha negado ser conhecido pelo sobrenome, tudo a afastar a credibilidade da versão fornecida objetivando a desclassificação da imputação criminosa. Aliás, oportuno mencionar que o fato de o réu afirmar-se usuário de cocaína não afasta a possibilidade de também comercializar o entorpecente, vez que bastante comum que usuários de drogas também se valham do comércio ilícito para sustentar o uso.

Não bastasse a forte prova oral colhida, a dinâmica das diligências efetuadas pelos policiais militares, a diversidade e quantidade das porções de drogas ilícitas embaladas individualmente e prontas para a comercialização que foram apreendidas após recebimento de detalhada denúncia anônima dando conta da traficância por parte do réu, analisadas em conjunto, reforçam a certeza de que ele guardava e mantinha em depósito porções de cocaína e crack para fins de tráfico, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição ou desclassificação do delito.

De rigor, pois, a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Passo a dosar a pena.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedes, à conduta social, à personalidade da acusada e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Na segunda fase de aplicação da pena, agravo-a de 1/2 (metade), tendo em vista a dupla reincidência, inclusive uma delas específica (p. 53/54 – processos nº 0000058-90.2018.8.26.0545 e 0003137-84.2016.8.26.0048), perfazendo a pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Fundamenta-se o patamar eleito para agravamento da pena na preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias legais (art. 67, CP), bem assim e se considera aqui para diferenciar e fundamentar a escolha de patamar de 1/2 (metade) e, portanto, mais elevado do que o normalmente considerado quando réus ostentam condenações que caracterizam maus antecedentes, o que o próprio legislador veda para réus reincidentes, diferentemente daqueles que ostentam maus antecedentes, tudo a indicar a maior reprovabilidade e culpabilidade de agentes reincidentes. Pode-se elencar a vedação de substituição da pena por restritiva de direitos, do sursis, de início do cumprimento da pena nos regimes aberto e semiaberto, possibilidade de revogação de benefícios, como o sursis e o livramento condicional, além de outras previsões que impõem seja a reincidência mais severamente analisada e sopesada na fixação da pena do que os maus antecedentes. Assim, não pode ser admitida a tese de que, se para maus antecedentes aumenta-se a pena, normalmente, de 1/6, o mesmo patamar deve servir para agravamento em caso de reincidência, sobretudo considerando o disposto no artigo 61, caput, do Código Penal, no sentido de que as circunstâncias ali previstas sempre agravam a pena, diferentemente do que ocorre com os antecedentes. Além disso, réu duplamente reincidente, sendo uma delas específica.

Na terceira fase, dada a reincidência, incabível, por expressa vedação legal, a diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06.

Além disso, o acusado não comprovou emprego ou atividade lícita que lhe possibilitasse a manutenção e sustento, tudo a indicar que exerça e dependa do tráfico para tanto, sendo possível concluir sua dedicação a atividade criminosa em tela:

SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFOÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à prática delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso) (TJSP - Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10/05/2018).

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de CHRISTIANO WILLIAN FUZICHIMA SANTOS, já qualificado nestes autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, bem como ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Considerando a reincidência, o quantum da pena aplicada, e a gravidade do crime, equiparado a hediondo, incabível regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Pelas mesmas razões, porque as circunstâncias indicam que a substituição da pena por restritiva de direitos mostra-se insuficiente e considerando a quantidade de pena fixada e a reincidência, deixo de conceder o benefício ao réu.

Tendo em vista que o réu se encontra preso e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que condenado a iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, em caso de eventual recurso, não poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oportunamente:

1. Expeça-se a guia competente;

2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser verificada a existência de fiança para abatimento do valor. Não sendo o caso ou restando valor a ser recolhido, deverá ser expedida certidão de sentença do valor atualizado da multa e aberta vista ao Ministério Público;

3. Sem custas, vez que beneficiário da assistência judiciária (p. 118). À defensora nomeada pelo Convênio OAB/DP, fixo os honorários no patamar dos atos praticados. Expeça-se certidão;

4. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento de todo valor apreendido em poder do acusado. Oficie-se, providenciando o necessário;

5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais.

Incineração dos entorpecentes determinada nas p. 63. Oficie-se, cobrando, se o caso, bem como deferindo a incineração da quantidade reservada para contraprova.

Publique-se e intimem-se.

Atibaia, 23 de agosto de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA