1501333-67.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO ALVES DE PAIVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR




Vistos.




Trata-se de ação penal na qual FABIO ALVES DE PAIVA foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06.

Narra a Denúncia (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1501333-67.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501333-67.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO ALVES DE PAIVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR




Vistos.




Trata-se de ação penal na qual FABIO ALVES DE PAIVA foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06.

Narra a Denúncia (fls. 57/59) que, no dia 07 de junho de 2022, às 17h20min, na Rua Presidente Costa e Silva, 1750, Munhoz Jr., nesta cidade e Comarca de Osasco, FABIO ALVES DE PAIVA, qualificado às fls. 04 e 31/37, com fotografia à fl. 34, tinha em depósito e guardava drogas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para consumo de terceiros, consistente em 37 (trinta e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 29 gramas, 22 (vinte e duas) porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 27,1 gramas, e 8 (oito) frascos de substância conhecida popularmente como lança perfume, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 8/9, laudo de constatação de fls. 11/13, fotografias de fls. 25/30 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado.

Segundo se apurou, os policiais civis, durante campana velada em local já conhecido pela venda de drogas, inclusive com prisões em flagrante anteriormente deflagradas, observaram que o denunciado se abaixava ao lado de uma folha de madeira encostada no muro e entregava um objeto a transeuntes e, deles, recebia outro objeto, sendo que na sequência as pessoas iam embora.

Após verificarem que os fatos eram repetitivos, os investigadores abordaram o denunciado, sem que este deixasse o local. 

Em revista pessoal, foi localizado um aparelho celular da marca Samsung, mas nada de ilícito foi encontrado junto com o denunciado. Entretanto, no local em que o denunciado se abaixava para pegar os objetos entregues a transeuntes, havia uma bolsa preta contendo 37 (trinta e sete) porções de cocaína, 22 (vinte e duas) porções de maconha e a quantia de R$ 9,00 (nove reais) em dinheiro (vide fotografias às fls. 22/24 e 25/30). 

Além do que, ao lado da bolsa, os policiais localizaram uma sacola plástica contendo 8 (oito) frascos de substância popularmente conhecida como lança perfume.

Ao ser questionado pelos policiais, o denunciado confessou a venda de drogas na região, informando que o seu “turno” havia começado às 10h00min e que terminaria às 22h00min do referido dia. 

Pela forma de acondicionamento das drogas, pela quantidade e variedade de entorpecentes e pelas demais circunstâncias do fato criminoso, dentre as quais a presença de dinheiro de origem lícita não demonstrada e a confissão do denunciado, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros.

Auto de prisão em flagrante às fls. 01.

Auto de exibição e apreensão às fls. 08/09.

Laudos de Constatação às fls. 11/13.

Fotografia dos objetos apreendidos às fls. 23 e 25/30.

Folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal às fls. 38/40.

Em sede de audiência de custódia (fls. 46 e 51), a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva. Mandado de prisão cumprido às fls. 61/65.

Em decisão de fls. 66/75, procedeu-se à conversão do rito especial previsto na Lei 11.343/06 para o rito ordinário do Código de Processo Penal e a denúncia foi integralmente recebida. Ainda, foi concedida liberdade provisória ao réu.

Alvará de soltura cumprido às fls. 83/85.

Laudos químico-toxicológicos definitivos juntados às fls. 103/105 e 106/108.

Citado às fls. 118, o acusado apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 123/128). 

O recebimento da denúncia foi mantido às fls. 129/131, mesma oportunidade em que também foi designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual para o dia 22.09.2022, às 11h00.

Em debates, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da inicial.

Em debates, a Defesa a defesa apontou que, tendo em conta que os policiais afirmaram que o acusado interagiu com algumas pessoas, e somente teria sido apreendido R$ 9. Não é razoável a apreensão somente de R$ 9 reais. Apontou a distância do local que não seria possível a visualização, tanto que o policial afirma que até o acusado teria observado a presença. Aponta que no local há uma igreja, conforme Google. Aponta que não há nos autos filmagem. Em caso de condenação, pena mínima, redutor, regime aberto e substituição. 

É relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é improcedente.
Consto que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo Ministério Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas tanto sob a ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório judicial. Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se aproxime da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, ao final, a imposição de pena.
Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente a justificar a reponsabilidade penal do réu. Não logrou o Ministério Público superar a presunção constitucional para além de qualquer dúvida objetivamente razoável. Explico. 
A existência material do crime restou demonstrada nos autos por meio do boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), fotografias (fls. 22/30), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 103/105) e laudo da necessaire (fls. 109/113).
Quanto a autoria, tem-se que as provas valoradas em contraditório judicial não permitem com a segura e devida convicção o decreto condenatório do réu em relação ao delito de tráfico (art. 33 “caput”).
 Em outras palavras, as incongruências apresentadas pelos policiais, unidas à falta de outros elementos que comprovem a diligência alegada, para além da versão extraída da memória, não apresentam uma garantia epistêmica suficiente que justifique a imposição de pena
O réu, em juízo, negou os fatos. Afirmou que estava em um bar tomando cerveja, bar este que fica ao lado de uma igreja. Disse, ainda, que o bar fica em uma praça. Afirmou que o portão da casa fica ao lado de outra casa e do bar. Foi abordado, algemado e colocado dentro de um Sandero preto. Quem o abordou ao lado do bar foi o policial Onassis. No trajeto até a seccional foi colocado dentro de uma viatura caracterizada. A viatura estava em um posto de gasolina, próximo à capelinha. Não se recorda da testemunha Luiz Carlos. Não foi filmado. Tiraram fotos do local. Consigo foi apreendido a quantia de R$ 9,00 reais. 
Com feito, anote-se, de forma preambular, que não há dúvidas quanto a apreensão das drogas na necessaire, conforme resta demonstrado pelas fotografias de fls. 22 e 28/30 e laudo químico toxicológico, o que comprova a materialidade.
Entretanto, quanto a autoria, a verão do réu não pode ser totalmente afastada.  Não há provas seguras de que o réu tinha em depósito ou guardava drogas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

As inconsistências no depoimento dos policiais não permitem uma reconstrução histórico-fática segura para justificar a imposição de pena para além de qualquer dúvida.

A narrativa é sustentada no argumento fático de que os policiais foram até o local dos fatos, realizaram campana de 30 a 40 minutos, como alegam, e viram o réu entrar e sair, por algumas vezes, de um local que parece ser uma vila de casas, pegar algo, e entregar a terceiras pessoas, recebendo algo também em troca, o que sinalizaria o comércio espúrio de drogas. Por esta razão, realizaram a abordagem e, atras de uma porta de madeira, dentro da vila, localizaram as drogas. O encontro das drogas teria sido filmado e, ainda, também teria sido filmado o réu confessando a traficância e dizendo que entraria na “loja” para trabalhar as 10:00 e sairia as 22:00. Com o réu foi apreendida a quantia de R$ 9,00 reais. 

Inicialmente é mais do que imperioso anotar que ato de venda de drogas não foi em momento algum registrado por qualquer meio pelas testemunhas. Mesmo com a possibilidade de utilização de aparelhos eletrônicos, não houve qualquer registro. Não há filmagem ou qualquer relatório nos autos. Anote-se, outrossim, que já é passada a hora dos policiais, os quais são membros da polícia judiciária e que têm, portanto, a função de investigação, realizarem o registro de seus atos, até para se evitar o secretismo, conduta nefasta do Estado de Direito. Não é concebível que, mesmo com o desenvolvimento da tecnologia, ainda o processo penal dependa de provas, as quais, por sua vez, são dependentes da memória. Ainda que se considere tenha havido uma "campana" de 30/40 minutos – este ato típico de investigação deve ser – de alguma forma – materializado nos autos, não apenas para a busca da verdade, mesmo que aproximada, mas para se demonstrar a lisura do trabalho investigativo. 
No caso dos autos é ainda mais grave porque, segundo as testemunhas, posteriormente a abordagem, o réu teria sido filmado confessando a traficância. Assim, conclui-se que seria possível o registro da campana, o que não fora feito. Não há, portanto, registro de qualquer venda de droga ou de ato que transparecesse a ideia de comércio espúrio de entorpecentes. 
Mas esse isto não bastasse, o que coloca em xeque a credibilidade da versão dos policiais, estes afirmam que teriam filmado o réu dizendo que confessava a traficância e dizendo, ainda, que entrou na “loja” para trabalhar as 10:00 e permaneceria até as 22:00. NÃO HÁ ESTA FILMAGEM NOS AUTOS! Também a testemunha Luiz Carlos disse que teria sido confeccionado um relatório de investigação e entregue a autoridade. TAMBÉM NÃO HÁ ESTE RELATÓRIO NOS AUTOS.
Por outro lado, mais importante ainda é o fato de que o termo “loja” é utilizado pelo crime organizado para se referir aos pontos de venda de drogas, o que poderia possibilitar a autoridade policial, inclusive, o aprofundamento das investigações, o que NÃO FORA FEITO. Também não pode passar despercebido o fato de que foi um celular apreendido e não houve qualquer ato de investigação da autoridade judiciária para aferição do conteúdo do celular, a tentar demonstrar qualquer ato de traficância ou mesmo eventual relação com o crime organizado.  
Chama atenção, outrossim, que, mesmo havendo o ato normativo do Delgado Geral de Polícia (art. 2º, da Portaria DPG n. 2 de 19.01.2022), determinando a gravação de apreensão de armas e drogas, no caso em tela, os policiais afirmam que teria havido a gravação, o que atenderia ao comando normativo administrativo e, ainda, gravado a confissão, mas tal prova inexiste nos autos!
Além de se perder uma chance de comprovar a autoria neste feito e de aprofundar as investigações acerca da suposta “loja”, de se salientar que o réu, na fase policial, permaneceu em silêncio e em juízo negou os fatos. Talvez caso existisse referida prova, a conclusão, em tese, poderia ser outra e às palavras dos policiais ser atribuída credibilidade. 
Outro ponto a ser considerado é que as testemunhas em juízo afirmaram que presenciaram de 4 a 5 (Onassis) / 3 a 5 (Luiz Carlos) atos de negociação e, por esta razão, teriam abordado o réu. Com o réu somente foi apreendida a quantia de R$ 9,00 reais. Assim, como observado pela defesa, não é crível que 5 ou 6 atos de venda de drogas, seja porção de “maconha”, “crack” ou “lança perfume”, tenha gerado a irrisória quantia de R$ 9 reais. 
Também, deve ser sublinhado o fato de que, mesmo tendo presenciado supostas “tratativas” nenhum usuário foi abordado pelas testemunhas. 
Ponto relevante também é o fato de que os policiais sequer, de forma uníssona, souberam informar o local no qual teriam realizado a campana e não descreveram o local no qual o réu estaria realizando o ato de venda de drogas, cumprindo anotar que, conforme afirmaram, estariam a uma distância de 30 (Luiz Carlos) / 50 (Onassis) metros de distância.
Ademais, conjugando as fotos juntadas com imagens do google maps observadas por este juízo (https://www.google.com.br/maps/@-23.4964795,-46.8024862,3a,75y,309.53h,98.86t/data=!3m6!1e1!3m4!1suIs5_af_tGSxqQaIur8ong!2e0!7i16384!8i8192) percebe-se que o local, de fato, possui outras residências e que, bem ao lado, há uma igreja e o bar que o réu afirmou que estaria quando foi preso e algemado pelos policiais, o que o torna crível a versão do acusado que estava, de fato, no bar tomando cerveja. 
De se anotar, também, que o acusado é primário.
Por fim, mesmo que se afirme que o local seria ponto de venda de drogas, não se depreende ordem de serviço da autoridade policial para a realização de qualquer ato de investigação por parte dos agentes policiais. 
Portanto, as versões dos policiais não são críveis, especialmente pela ausência de filmagem da campana e pela pseudo filmagem da confissão. 
Anote-se que nesta fase de valoração da prova a qualidade de policial, por si só, não infirma a prova ou a torna mais importante. Não é porque a pessoa é policial e que participou da ocorrência que sua versão ganha mais ou menos credibilidade. A credibilidade da versão apresentada deve ser valorada de forma racional de maneira a verificar se ela possui coerência interna e, ainda, se possui coerência externa quando corroborada com as demais provas apresentadas. No caso dos autos, as testemunhas policiais apresentam versões pouco plausíveis, e, acima de tudo, não podem ser corroboradas por outros elementos de prova, eis que a diligência não fora registrada por qualquer mecanismo de gravação, não fora juntada qualquer filmagem posterior e, ademais, sequer havia ordem de serviço que justificasse a atividade de investigação de polícia judiciária. E mais, importante registrar, que os policiais não conseguiram sequer esclarecer com exatidão o local no qual realizado a campana, anotando que se tratava de uma praça, como se pode ver pelas imagens e, ainda, conforme afirma a testemunha Onassis, até o próprio réu teria percebido a presença no local, o que afasta ainda mais terem presenciado atos de troca que se assemelharia a compra e venda de drogas.  
Nesse diapasão, a negativa versão do réu não restou suficientemente afastada. As provas não foram capazes de superar o postulado da presunção de inocência.
A única certeza dos autos é o encontro da droga. Entretanto, a autoria por parte do acusado das condutas típicas afirmadas pela acusação na inicial, com base nas provas colhidas em contraditório judicial, permanece obnubilada.
O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório judicial. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO FABIO ALVES DE PAIVA da acusação de ter infringido o art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no art.386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Autorizo a destruição dos entorpecentes, oficie-se. 
Quanto aos bens apreendidos autorizo a destruição. Em relação ao celular, não sendo objeto de investigação, autorizo a restituição em 30 dias. Após, fica autorizada a destruição ou leilão a critério do juízo corregedor. 
Vale a presente sentença como ofício.
No mais, façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Ciência ao Ministério Público e à Defensoria Pública.
P.R.I.C.


Osasco, 23 de setembro de 2022.