1501481-64.2022.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... bandeirante.
In verbis:
"(...) Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises/ preconceituosas. A simples condição de policial não torna a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1501481-64.2022.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501481-64.2022.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência 273/2022 – Del. Sec. Pres. Prudente
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
ALEXANDRE SOUZA DE OLIVEIRA



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de ALEXANDRE SOUZA DE OLIVEIRA, imputando-lhe a prática das infrações penais previstas no artigo 42, inciso III, do Decreto-lei nº 3.688/41, artigo 329, § 2º, do Código Penal, artigo 21 do Decreto-lei nº 3.688/41 e artigo 331, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal. R.
Narra a denúncia que, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 23h48min, na Rua Hermínio Bologna, nº 351, Jardim Vale do Sol, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado perturbou o sossego alheio, abusando de instrumentos sonoros ou sinais acústicos.
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o denunciado opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-la.
No contexto descrito no parágrafo anterior, o denunciado praticou vias de fato contra o policial Militar Alessandro Diomázio Batista.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas, o denunciado desacatou funcionários públicos no exercício da função ou em razão dela.
Segundo a acusação, o denunciado estava em sua residência no dia dos fatos quando executou, em som armazenado em seu veículo automotor, músicas em volume excessivamente alto, o que perturbou o sossego das pessoas que residem nas imediações. Diante do abuso dos sinais sonoros, vizinhos solicitaram ao imputado que abaixasse o som, contudo, ele se recusou a fazê-lo.
Policiais militares foram acionados e compareceram ao local indicado, onde constataram que ALEXANDRE permanecia com o som em alto volume. Interpelado, ALEXANDRE abaixou um pouco o volume do aparelho sonoro e entregou o seu documento ao Policial Militar. Novamente solicitado para reduzir o volume, o denunciado negou-se e começou a discutir com a equipe policial, ocasião em que empurrou o policial Militar Alessandro Diomázio Batista, arremessou contra ele um copo contendo cerveja e o chamou de “cuzão”. Em seguida, o denunciado correu para o interior da residência, onde foi algemado pelos agentes públicos. Ao ser conduzido para a parte externa da residência, o imputado disse aos policiais: “vocês são uns bundões, tira a minha algema que eu vou pegar um por um que eu dou conta”.
Denúncia recebida aos 08/04/2022 (fls. 47/48).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 87/89).
Por decisão de fls. 94/97, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial, a atipicidade da conduta em relação à contravenção de perturbação de sossego, incidindo os princípios da intervenção mínima do Estado, insignificância e adequação social; insuficiência de provas para a condenação; ausência de dolo acerca da resistência à atuação policial e ao desacato. Pugnou pela absolvição em relação a todas as infrações penais. Subsidiariamente, requereu a absorção do delito de resistência pelo de desacato. Em caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando, e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada apenas em relação à contravenção de perturbação de sossego e aos delitos de desacato e resistência: pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria, nesse particular, é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Rafael Seles Brogiato, policial militar, disse em juízo que foram acionados devido a uma ocorrência de perturbação ao sossego, pois tinha um som muito alto que estava vindo do carro do acusado. No local, o carro estava estacionado na garagem, com o som muito alto e os vizinhos estavam se queixando do barulho. Ainda, disse que quando foram falar com o indivíduo, ele ficou muito alterado e relatou que não iria diminuir o som, pois estava na casa dele, passando a ofender os policiais com palavras de baixo calão. Mencionou que o indivíduo jogou o copo de cerveja no policial Diomázio e que já saiu desferindo socos. Na sequência, o indivíduo correu para o interior da residência, e resistiu à prisão. Informou que acabou se machucando, mas que conseguiu realizar a prisão. Relatou que o indivíduo xingava os policiais de “bostas”, que não iria ser preso ou reduzir o volume do som. Alegou que ele estava muito agressivo, mas que conseguiram contê-lo e conduzi-lo para a Delegacia. Disse que quando chegaram o indivíduo já estava agressivo e que os vizinhos já haviam pedido para ele reduzir o volume do som. Explicou que machucou a mão esquerda e a perna esquerda quando foi conter o acusado, que caíram no chão e levou chutes, bem como entraram em luta corporal.
A testemunha Thiago da Silva Ferreira, policial militar, disse em juízo que foram acionados para uma ocorrência de perturbação ao sossego. Relatou que o som era de um veículo que estava na garagem e que os vizinhos já estavam incomodados. Explicou que o acusado saiu alcoolizado falando que não iria obedecer, que a casa era dele e que os vizinhos tinham que cuidar da vida deles, que estava agressivo. Negou que ele tenha reduzido o volume do som. Alegou que em determinado momento o acusado jogou um copo de cerveja no policial Diomázio que tentou desferir socos. Após, o indivíduo correu para o interior da casa, que pegaram ele com o uso da força e efetuaram a prisão. Relatou ainda, que ele xingou os policiais de “bostas”, que não mandavam nele. Por fim, disse que o acusado jogou o copo no policial, mas que como estava a noite não se lembra se era de vidro.
A testemunha Alessandro Diomázio Batista, policial militar, disse que teve uma ocorrência de perturbação de sossego em que o vizinho solicitante teve contato com a equipe. Aduziu que os vizinhos fizeram-se presentes. Relatou que fizeram-se presentes os vizinhos do lado esquerdo e do lado direito. Afirmou que, já em alguns quarteirões antes, já percebeu que o som estava alto. Disse que, aparentemente, o som vinha do interior da garagem. Afirmou que isso ocorreu próximo das 23h. Relatou que, primeiramente, pediu para reduzir o volume do som e depois iria lavrar o boletim de ocorrência. Afirmou que o acusado o xingou e se recusou a abaixar o som. Ainda, relatou que ele disse que eram policiais de merda, que não iria abaixar nada não, pois estava em sua casa e como paga seus impostos tinha o direito de beber sua cerveja. Aduziu que o denunciado arremessou um copo. Disse que não se recorda se o copo era de inox ou alumínio. Afirmou que o copo arremessado chegou a atingi-lo. Relatou que foi necessário usar de força moderada para conter o denunciado. Disse que o acusado xingava, chutava e batia.
Interrogado em juízo, o réu Alexandre Souza de Oliveira disse que antes dos policiais chegarem teve uma discussão com a vizinha. Explicou que a vizinha ficou com raiva e chamou a polícia. Ainda, quando os policiais chegaram informou que o som já estava desligado, que foi até o portão e apresentou o documento solicitado pelo policial. Disse que o policial se negou a devolver o documento, pois ele estava incomodando e que queriam entrar em sua casa para revistar. Informou que perguntou se os policiais tinham mandado, que se recusou a deixá-los entrar. Alegou que os policiais tentaram abrir o portão, que tentou impedir. Disse que estava com um copo de cerveja, que era uma caneca da Brahma de plástico que caiu no chão e quebrou. Na sequência narrou que saiu correndo para tentar entrar em casa, mas que os policiais o empurraram para dentro da residência. Mencionou que foi jogado no chão e agredido, mas que após comentar que tinha câmeras em sua casa pararam com as agressões. Após disse que o algemaram e colocaram dentro da viatura. Disse que resolveu não fazer ocorrência na Delegacia. Relatou que os policiais revistaram sua casa. Sustentou que eram três policiais e que mentiram sobre os fatos. Negou que tenha arremessado o copo. Alegou que tinha uma vizinha que discutiu por causa do som. Afirmou que quando a policial chegou o som já estava desligado. Negou que tenha passado por algum exame. Disse que o som e a discussão da vizinha começaram entre as 20h00 e 21h00, mas que os policiais chegaram as 23h00. Negou conhecer os policiais. Afirmou que o fato ocorreu durante a semana. Negou que tenha registrado a agressão. Disse que não tinha câmeras na residência.
Pois bem.
Em que pesem os esforços desenvolvidos pela combativa Defesa, o convencimento firmado a partir das provas é no sentido de que o réu praticou a infração penal de perturbação de sossego, bem como os delitos de desacato e resistência, conforme a narrativa acusatória. Os elementos probatórios trazidos aos autos são mais que suficientes para incutir o juízo de certeza necessário à condenação.
Inquestionável a validade dos depoimentos prestados pelos policiais.
É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que os agentes públicos, tais como policiais, não são suspeitos apenas pela função que ocupam, podendo ser testemunhas em processo criminal.
Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não tem qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.
De fato, posiciona-se a jurisprudência do C. STJ:
“os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação" (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326).
É nesse sentido também o entendimento do C. STF:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal [...]" (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96).
E também do E. Tribunal de Justiça bandeirante.
In verbis:
"(...) Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises/ preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Cálculo da Pena Tráfico de entorpecentes Imposição de privação de liberdade superior a quatro anos Inaplicabilidade da conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos por não atendimento ao requisito contido no inciso I, do art. 44, do CP Na hipótese de ter sido imposta privação de liberdade superior a quatro anos, não se concebe sua conversão em pena restritiva de direitos, uma vez não ter sido atendido o quanto previsto no inciso I, do art. 44, do CP". (grifei) (Apelação nº 0001192- 93.2014.8.26.0028, Relator: GRASSI NETO, Comarca: Aparecida, data do julgamento: 14.05.2015; 8ª Câmara de Direito Criminal)
Com efeito, não é crível que os policiais incriminariam o acusado de forma gratuita. Nada que ofereça relevância nos autos conduz a entender que tais depoimentos não mereçam total credibilidade.
No caso, as testemunhas foram uníssonas em afirmar que os vizinhos do acusado deram ensejo à diligência policial, por terem relatado incômodo com o barulho excessivo do som automotivo produzido pelo réu.
Ademais, enfatizaram que o réu proferiu diversos impropérios e, inclusive, arremessou um copo de cerveja contra o policial Alessandro Diomázio Batista, além de ter efetivamente resistido à detenção, com ato violento (chutes, socos).
Já a versão passada pelo réu em seu interrogatório judicial é plenamente mendaz e não restou corroborada por nenhum elemento de prova amealhado nos autos.
Ressalte-se, ainda, que o testemunho da vizinha do réu, Sra. Aparecida Bezerra da Silva, colhido na fase policial (fls. 24/25), confirma a versão apresentada pelos policiais.
Assim, tem-se que o réu consumou a infração penal de perturbação de sossego, ao ter elevado o som de seu veículo, audível a quarteirões de distância, de modo a incomodar vizinhos, em horário próprio para o repouso noturno.
O art. 42 da Lei das Contravenções Penais tem como objeto jurídico a paz pública. O sujeito passivo é a Sociedade.
Referido dispositivo não especificou número de pessoas a partir do qual se possa considerar a perturbação como contravenção.
Entendo irrelevante que tenha sido apenas dois vizinhos a tomarem a atitude de acionar a Polícia Militar.
Importa que o sossego deles, como cidadãos, foi atingido.
A se entender que haveria necessidade de determinado número de pessoas atingidas pela perturbação para a configuração do delito, isto implicaria em se admitir que aquele que reside sozinho (ou está momentânea e circunstancialmente sozinho), ou que tem a coragem de apresentar reclamação não teria direito ao sossego.
Tal situação não pode ser admitida, diante do texto expresso da Constituição Federal, segundo o qual todos são iguais perante a Lei.
Confira-se entendimento jurisprudencial a respeito:
"Contravenção penal - Perturbação de sossego alheio - Caracterização - (...) Queixa oferecida por um único cidadão - Admissibilidade - Condenação mantida - (...) Não se argumenta, entretanto, que para se ter por integrada a perturbação, não se pode considerar a suscetibilidade de um único cidadão, pois mesmo em se tratando de várias pessoas prejudicadas, apenas uma pode pleitear o procedimento legal, pois o desinteresse das demais não pode ser causa de sua não aplicação” (TACRIM/SP AC Rel. Barbosa de Almeida RT 697/321).
“Perturbação de sossego - (...) Irrelevância do fato de que alguns vizinhos, também ouvidos em Juízo, não se incomodem com o barulho, pois a perturbação é medida de senso médio, que se pode considerar atingido pelas reclamações de três moradores das adjacências (...) sentença mantida por seus próprios fundamentos” (TJSP, Apelação 17910/SP, Rel. Elias Junior de Aguiar Bezerra, j. 27.11.2008, DJE 23.12.2008).
De mais a mais, a alegação de atipicidade não prospera.
Em primeiro, consigne-se que a norma em questão, tranquilamente recepcionada pela Constituição Federal, tutela a paz social e a saúde pública (pois abuso sonoro, além de perturba a coletividade, também agride o a saúde física e mental das vítimas), de modo que a intervenção do Estado não se faz dispensável ao caso, como quis fazer crer a defesa.
Em segundo, pois os bens jurídicos acima discriminados foram inegável e relevantemente lesionados, sobretudo porque o volume do som utilizado pelo réu, de tão desmoderado, era audível a quarteirões e ele, mesmo após a chegada dos policiais, não cuidou de reduzi-lo.
É pela expressividade da lesão jurídica, aliada ao significativo grau de ofensividade e reprovabilidade da conduta, aliás, que não se acolhe a suscitada insignificância. 
Além do mais, consabido que “o princípio da insignificância não deve ser utilizado como forma de minimizar ou tornar indiferentes as condutas ilícitas”, de modo que o rogo defensivo, também quanto a este ponto, não encontra guarida.
Inexiste, destarte, afronta à proporcionalidade, revestindo-se a conduta de plena tipicidade.
Entendimento diverso, vale dizer, implicaria em inadequada abolitio criminis, o que jamais pode ser admitido.
Em consonância com tal posicionamento, confira-se:
“JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS. CONTRAVENÇÃO PENAL. ABUSO DE INSTRUMENTO SONORO PERTURBAÇÃO DO SOSSEGO ALHEIOS (ART 42, I, II, E III, DO DECRETO LEI 3.688/44 C/C O CAPUT DO ART. 71 DO CP). RECEPÇÃO DA NORMA PELA NOVA ORDEM CONSTITUCIONAL. LEGÍTIMA A INTERVENÇÃO PENAL PARA ASSEGURAR A PAZ SOCIAL PUNINDO O PERTURBADOR DA TRANQUILIDADE COLETIVA. INAPLICABILIDADE DOS PRINCÍPIOS DA ADEQUAÇÃO SOCIAL, DA SUBSIDIARIEDADE, DA INSIGNIFICÂNCIA, DA FRAGMENTARIEDADE, DA INEXISTÊNCIA DE LESIVIDADE SOCIAL E DA INTERVENÇÃO MÍNIMA DO ESTADO NA ÁREA PENAL, SOB PENA DE CARACTERIZAR INDEVIDAMENTE A ABOLITIO CRIMINIS. (...)” (Acórdão n.825468, 20110110684834 APJ, Relator: FLÁVIO FERNANDO ALMEIDA DA FONSECA 1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal, Data de Julgamento: 30/09/2014, Publicado no DJE: 16/10/2014. Pág.: 173) (destaquei).
Não bastasse isso, consoante será melhor detalhado abaixo, o réu é portador de péssimos antecedentes criminais, sendo, inclusive, reincidente, de modo a elevar o grau de reprovabilidade de sua conduta, incompatível com a incidência do princípio da bagatela.
Prosseguindo, o delito de desacato restou consumado pelo fato de o réu ter proferido ofensas verbais e, ainda, ter atirado um copo de cerveja contra o policial Alessandro Diomázio Batista, menosprezando por demais a nobre função pública que exercem.
No que concerne ao elemento subjetivo do tipo específico, bem ensina Nucci: “Não há. Há posição em contrário, sustentando haver a vontade específica de desprestigiar a função pública, proferindo ou tomado postura injuriosa. Assim não cremos, pois o verbo é suficiente para essa conclusão. Desacatar significa, por si só, humilhar ou menosprezar, implicando algo injurioso, que tem por fim desacreditar a função pública”.
No tocante ao crime de resistência, ficou configurado com a efetiva oposição, mediante violência do acusado, ao ato de legal (de detenção pela polícia), tanto que os milicianos confirmaram que foi necessário o uso de força moderada para contê-lo, que resultou lesões corporais involuntárias (fls. 17 e 19).
O dolo do acusado é patente, pois ficou nítida sua intenção de confrontar a polícia militar, não havendo, ademais, nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade a beneficiá-lo no caso concreto.
Portanto, a prova é certa, segura e não deixa dúvida da responsabilidade criminal do réu pelas infrações penais de perturbação de sossego, desacato e resistência, acima pontuadas, sendo de rigor sua condenação, restando impossível a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Aplica-se ao caso o instituto do concurso material de delitos (art. 69, CP), pois perpetrados em circunstâncias distintas, i. e., mediante mais de uma conduta.
Descabe cogitar de reconhecimento do princípio da consunção entre os crimes de resistência e desacato, porque praticados mediante desígnios autônomos, eis que, em um primeiro momento, o réu ofendeu os policiais e, em outro, resistiu à abordagem, de modo que patente a inaplicabilidade do princípio na hipótese vertente.
Diferentemente, no que diz respeito à contravenção de vias de fato, é de rigor a absolvição do denunciado.
Isso porque, nenhuma das testemunhas ouvidas em juízo ratificou a acusação de o policial Alessandro Diomázio Batista ter sido empurrado pelo acusado.
Além disso, a contravenção de vias de fato é absorvida pela elementar "violência", no delito de resistência, não subsistindo como infração autônoma.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Alexandre Souza de Oliveira, em relação à condenação pelas infrações penais de perturbação de sossego, desacato e resistência, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
A fim de se evitar repetições desnecessárias, as penas de todas as infrações penais serão dosadas concomitantemente, sendo, ao final, aplicada a regra atinente ao concurso material (art. 69, CP).
As penas eleitas para o delito de desacato e para a contravenção de perturbação de sossego são privativas de liberdade, tendo em vista que, como será melhor detalhado abaixo, o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, merecendo uma sanção penal proporcional aos seus atos.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente aos tipos, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade das condutas); antecedentes (o réu ostenta maus antecedentes, tendo em vista as condenações definitivas nos processos 0001093-32.2020.8.26.0346 – fl. 59 – reincidente, 0001291-16.2013.8.26.0346 – fls. 59/60 – maus antecedentes, 0002727-10.2013.8.26.0346 – fls. 60/61 – maus antecedentes, e 0054811-22.2012.8.26.0346 – fl. 63 – maus antecedentes; para se evitar bis in idem, a condenação no processo 0001093-32.2020.8.26.0346 – fl. 59 – reincidente será valorada unicamente na fase seguinte, pois caracterizadora de reincidência); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos das infrações penais (próprios dos tipos penais em questão); circunstâncias das infrações penais (nada especial a considerar); consequências (inerentes às espécies); comportamento das vítimas (não influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, em face dos maus antecedentes do acusado, fixo as penas-bases um pouco acima dos patamares mínimos, em: 04 (quatro) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção para o delito de resistência, 08 (oito) meses e 07 (sete) dias de detenção para o delito de desacato, e 24 (vinte e quatro) dias de prisão simples para a contravenção de perturbação de sossego.
Na segunda fase da dosimetria penal, não incidem atenuantes.
De outro lado, incide para todas as infrações penais a agravante da reincidência, ante a condenação definitiva no processo 0001093-32.2020.8.26.0346 – fl. 59, razão pela qual agravo as penas em 1/6, fixando as penas intermediárias em: 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o delito de resistência, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de detenção para o delito de desacato, e 28 (vinte e oito) dias de prisão simples para a contravenção de perturbação de sossego.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual fixo as penas definitivas em: 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o delito de resistência, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de detenção para o delito de desacato, e 28 (vinte e oito) dias de prisão simples para a contravenção de perturbação de sossego.
Em face da aplicação do concurso material de delitos (art. 69 do Código Penal), promovo a soma das penas de mesma natureza encontradas, deixando de fazê-lo, contudo, em relação às de naturezas distintas (detenção x prisão simples), de maneira que a pena final do réu resulta: 01 (um) ano, 03 (três) meses e 03 (três) dias de detenção, e 28 (vinte e oito) dias de prisão simples.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento das reprimendas, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, tendo em vista que o réu é portador de maus antecedentes criminais, e reincidente, reunindo contra si nada menos que quatro condenações definitivas pela prática de crimes dolosos (fls. 59/65), o que evidencia sua periculosidade no caso concreto, incompatível com o estabelecimento de regime mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP), tendo em vista os maus antecedentes criminais do acusado, o qual também caracteriza-se como reincidente em crime doloso, não se mostrando socialmente recomendáveis tais medidas no caso em tela.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para:
(a) ABSOLVER o acusado ALEXANDRE SOUZA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, das imputações contidas na denúncia relativamente à prática da infração penal prevista no artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, e;
(b) CONDENAR o acusado ALEXANDRE SOUZA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano, 03 (três) meses e 03 (três) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e 28 (vinte e oito) dias de prisão simples, em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 42, inciso III, do Decreto-Lei nº 3.688/41, e aos artigos 329, "caput", e 331, ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69, "caput", do Código Penal.
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo em liberdade, restando inalterada a situação fática verificada anteriormente, deixo de decretar sua prisão preventiva.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 21 de julho de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA