1501517-39.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo.

TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Apreensão de drogas diversas, divididas em porções individuais, além de dinheiro - Confissão extrajudicial corroborada pelas provas em juízo - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico – Pena fixada com critério e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1501517-39.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501517-39.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
PAULO CESAR DE OLIVEIRA CRUZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

PAULO CESAR OLIVEIRA CRUZ foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 06 de abril de 2021, por volta das 03h30min, na Avenida Palmital, nº 71, bairro Jardim Alto da Barra, nesta cidade e comarca de Campinas/SP PAULO CESAR OLIVEIRA CRUZ tentou subtrair, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, fios e cabos do poste de energia elétrica, só não logrando êxito na consumação do delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida (fls. 80/81) e o réu foi citado (fls. 95), apresentando sua resposta à acusação (fls. 99/100). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314, de 20 de abril de 2020, do Conselho Nacional de Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado. A seguir, as partes apresentaram suas manifestações. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial é procedente.

As provas carreadas aos autos comprovam que o acusado praticou o delito de furto qualificado, na modalidade tentada, que lhe foi imputado.

Vejamos.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/13, pelo Auto de Exibição e Apreensão e pela prova oral produzida.

A autoria também é certa. 

Quando interrogado, na fase inquisitiva, o acusado confessou os fatos. Contou que está em situação de rua e faz uso de drogas. Disse que realmente estava no local tentando subtrair os fios de cobre, quando foi surpreendido por policiais militares. Narrou que estava procurando objetos que pudessem ser trocados ou vendidos com o fim de adquirir drogas, e por esta razão, subiu pelo imóvel até ter acesso à parte superior do poste de energia. Em Juízo, o acusado não compareceu, sendo declarada sua revelia. 


A confissão do réu, na fase inquisitiva, restou confirmada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

O ofendido A.J.A., na fase inquisitiva, afirmou que na data dos fatos estava no interior de seu imóvel, que fica na parte superior de um estabelecimento comercial, quando passou a ouvir alguns barulhos estranhos vindos do seu telhado. Informou que se dirigiu até local onde tinha parcial vista, percebendo a presença de um indivíduo, e então acionou a polícia militar, via 190. Aduziu que momentos depois, o furtador acabou sendo abordado, sendo verificado o dano na parte elétrica da fiação do poste. Reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como aquele que estava em sua propriedade para a prática de crime. 

O policial militar Rovilson Alexandre Luiz, em Juízo, afirmou que foi acionado via rádio para atender a ocorrência de furto de fios e cabos. Contou que o ofendido estava no interior de sua residência, quando ouviu alguns barulhos oriundos do telhado de seu imóvel, e avistou o acusado, que havia escalado pelo poste de energia, acionando então a polícia militar. Aduziu que o acusado acabou sendo detido, já em via pública, sendo constatado que estava fazendo uso de alicate e faca, tendo danificado a parte superior do poste de energia, com o fim de retirar, pela parte inferior a caixa de energia, cerca de quatro a cinco fiações, cujos fatos não se consumaram em razão da presença de uma espuma aderente própria e também com a chegada da equipe. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Gabriel Villela Rodrigues, em Juízo.  

Deste modo, caracterizado o delito de furto qualificado, na modalidade tentada, imputado ao réu. Ele tentou subtrair, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, fios e cabos do poste de energia elétrica, só não logrando êxito na consumação do delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Houve confissão extrajudicial, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. O ofendido afirmou, na fase inquisitiva, que após ouvir alguns barulhos estranhos vindos do seu telhado, percebeu a presença do acusado e acionou a policia militar. 

A palavra do ofendido restou confirmada pelo depoimento dos policiais militares, que contaram que terem sido acionados pela vítima, que narrou ter escutado barulhos vindos do telhado, onde avisou o acusado escalando pelo poste de energia. Informaram que lograram êxito em deter o acusado, que com o auxílio de um alicate e faca, danificou a parte superior do poste de energia, não conseguindo lograr êxito na consumação do delito devido a chegada da equipe no local. 

Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.

Assim, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

1 - ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).

2 - APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS MAJORADOS PERPETRADOS EM CONCURSO MATERIAL COM O CRIME DE RESISTÊNCIA. Artigo 157, § 2º, incisos I, II e V. do CP; artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do CP; c.c. e artigo 329 do CP. Preliminar. Pedido de reforma da decisão que recebeu o aditamento à denúncia não impugnado pelo apelante no momento oportuno, o que tornou inviável o enfrentamento deste tema pelo MM. Juiz de Primeiro Grau e, consequentemente, por este Egrégio Tribunal de Justiça. Roubo em residência praticado pelo réu e mais três agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade de um casal; seguido de outro roubo, praticado pelo acusado e outro comparsa com emprego de arma contra duas vítimas na garagem de casa na tarde do mesmo dia, após saque bancário de valor considerável, com intervenção imediata da Polícia e recuperação da res. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras dos quatro ofendidos com grande valor probatório, porque respaldadas nos demais elementos dos autos. Reconhecimento seguro do réu como autor de ambos os delitos. Confissão em relação ao segundo crime, corroborada pela apreensão do dinheiro subtraído das vítimas em seu poder. Causas de aumento de pena comprovadas. ....... Palavras das vítimas. Regime prisional mantido. Pedido de detração de pena. Matéria afeta ao Juízo da Execução. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00051192620148260462 SP 0005119-26.2014.8.26.0462, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento: 04/02/2016, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/02/2016). (grifei)

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal.

É sabido que a confissão administrativa pode servir como elemento de convencimento se corroborada por prova produzida sob o crivo do contraditório e ampla defesa. É o caso dos autos.

Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo.

TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Apreensão de drogas diversas, divididas em porções individuais, além de dinheiro - Confissão extrajudicial corroborada pelas provas em juízo - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico – Pena fixada com critério e corretamente - Regime prisional inicial mitigado para o semiaberto - Possibilidade - Apelo parcialmente provido para esse fim. (TJ-SP APL:00131823120128260132SP013182-31.2012.8.26.0132, Relator: Nelson Fonseca Junior, Data de Julgamento: 30/07/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 04/08/2015). (Grifei).

TRÁFICO DE DROGAS Confissões extrajudiciais confirmadas por depoimentos testemunhais Condenação, pena e regime do réu Sócrates bem decretados Recurso desprovido Afastamento dos maus antecedentes da ré Maria, excessivamente antigos Possibilidade de redução da pena e mitigação do regime de desconto da fração remanescente Apelo parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 30016267820138260638 SP 3001626-78.2013.8.26.0638, Relator: Bandeira Lins, Data de Julgamento: 05/10/2015, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/10/2015). (Grifei).

Mais recentemente decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Apelação. Lesão corporal. Violência doméstica. Condenação. Pretensão de que seja revertida para absolvição por insuficiência de prova de autoria. Não acolhimento. Prova material (laudo) compatível com a versão da vítima, da testemunha presencial, sua prima, e com a confissão extrajudicial do apelante. Mudança de versão do apelante em juízo que, por isolada, não merece ser acolhida. Alegação de que reataram o convício que é indiferente para a aplicação da lei penal. Condenação mantida. Pena aplicada com correção no mínimo legal. Concessão, contudo, de ofício, do sursis bienal especial com observação de que se trata de benefício (facultatividade). Recurso provido em
parte para, mantida a condenação e a pena, aplicar ao apelante o sursis especial" grifei. (Apelação Criminal 0001996-53.2016, 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator XISTO RANGEL, julgado e publicado 03 de novembro de 2020).

Também decidiu recentemente o Supremo Tribunal Federal, em caso análogo:

"RECURSO EM HABEAS CORPUS ANÁLISE. Em jogo a liberdade de ir e 
vir, não se tem como deixar de adentrar a matéria versada no recurso em habeas corpus, pouco importando que direcione à análise de fatos e provas. ESTUPRO VIOLÊNCIA PRESUMIDA TENTATIVA ATIPICIDADE. Ante o preenchimento, pela conduta reputada, dos elementos subjetivo e objetivo do tipo penal versado no artigo 213, combinado com o 224, alínea “a”, e com o 14, inciso II, do Código Penal, descabe cogitar de atipicidade. ABSOLVIÇÃO PROVAS AUSÊNCIA. Uma vez lastreada a condenação em elementos de convicção existentes no processo, considerados depoimentos prestados perante a autoridade policial e no curso da instrução criminal, corroborados por confissão extrajudicial, é imprópria a absolvição por falta de provas. PENA DOSIMETRIA CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS TENTATIVA. Controvérsia alusiva ao aumento da pena-base ante a valoração negativa de circunstâncias judiciais, bem assim sobre a fração de diminuição da sanção decorrente do reconhecimento de tentativa, resolve-se no campo do justo ou injusto, não alcançando, em regra, ilegalidade. PENA REGIME DE CUMPRIMENTO. O regime de cumprimento da pena é definido a partir do patamar referente à condenação e das circunstâncias judiciais artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal grifei. (RHC 133930 / PE, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Julgamento: 17/09/2019, Publicação: 02/10/2019, Órgão julgador: Primeira Turma).

O delito não se consumou uma vez que não houve posse mansa e pacífica da res. O réu teve sua ação paralisada pela chegada dos policiais militares, não consumando o delito por circunstâncias alheais à sua vontade.

 Restaram comprovadas as qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo pelo laudo pericial de fls. 226/229, que atestou: “O acesso deu-se provavelmente mediante escalada do muro frontal para acesso a bengala do poste e posterior corte do fio. Houve tentativa de arrombamento da caixa de força que se encontrava danificada”.  

Incabível o reconhecimento do furto privilegiado e do princípio da insignificância em razão do valor da res.

Deste modo, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência parcial do pedido inicial, respeitadas as teses defensivas. 

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto que a atenuante da confissão extrajudicial não pode trazer a pena-base aquém do mínimo legal. Não há agravantes. O réu é primário (fls. 39/41).

Na terceira fase, reconhecida a tentativa, reduzo a pena em 1/3 (um terço) resultando, em definitivo, em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias-multa. Reduzi a pena no mínimo legal, uma vez que o crime esteve muito próximo de ser consumado. O réu já havia danificado a parte superior do poste de energia, com o fim de retirar os fios, quando foi surpreendido pelos policiais e teve sua ação paralisada. 

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para CONDENAR o réu PAULO CESAR DE OLIVEIRA CRUZ a cumprir a pena privativa de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias-multa, no patamar mínimo, por violação ao artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, podendo o réu aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.  Ele é primário e as circunstâncias do fato não indicam necessidade de apenamento mais severo ou custódia cautelar. 

Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e pecuniária de um salário mínimo a uma entidade assistencial a ser indicada pelo juízo da Execução.

Expeça-se alvará de soltura clausulado ou contramandado em favor do réu, se o caso.

Isento o réu de custas por ter sido representado pela Defensoria Pública. 

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para pagamento e expeça-se guia para início da execução.

Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.


Campinas, 22 de setembro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA