1501460-27.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204887/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 26414110 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2204887 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501460-27.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501460-27.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204887/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 26414110 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2204887 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA SILVA OLIVEIRA






Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari



VISTOS.



RAFAEL DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 28 de julho de 2022, por volta da 10h20, na Rua Braz Cubas, n° 131, Jardim Santa Rosália, nesta cidade e comarca, cultivava, para fins de comercialização, 19 segmentos de plantas arbustivas com princípio ativo tetrahidrocannabinol, medindo 120cm de comprimento, com massa líquida total de 1300g (um mil, e trezentos gramas), e 28 plantas arbustivas medindo entre 30cm e 120cm (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com massa líquida total de 1000g (mil gramas), conforme laudo de constatação de fls. 25/32, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, que, na mesma data e local, matinha em depósito, para fins de tráfico, um invólucro plástico com fragmentos de “maconha”, com massa líquida total de 53,52g (cinquenta e três gramas, e cinquenta e dois centigramas), e 07 invólucros plásticos de tipo “zip”, com fragmentos de “maconha”, com massa líquida total de 3,49g (três gramas, e quarenta e nove centigramas), conforme laudo de constatação de fls. 25/32, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 02, 03 e 04), Boletim de Ocorrência (fls. 15/18), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 20), Laudo de Constatação Preliminar (fls. 25/32), Imagens (fls. 39/50), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 157/159), Laudo de Exame em Celular (fls. 166/171), Laudo de Descrição de Objetos (fls. 197/204), Relatório de Investigação (fls. 217/224), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 53/54) e Folha de Antecedentes (fls. 55/56).
Oferecida a denúncia (fls. 130/134), o réu foi notificado (fl. 161) e apresentou defesa preliminar (fls. 205/211), após o que a inicial foi recebida (fl. 84). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado ao final (fls. 269/270). 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o réu nos termos da inicial, e, no tocante à dosimetria, requereu a não concessão do benefício do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e, ao final, a imposição de regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 279/284). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, a desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ou, na hipótese de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, na maior fração possível, com fixação de regime aberto ou menos gravoso possível e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, bem assim a concessão do direito de recurso em liberdade (fls. 288/299). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fl. 20) foi submetido a prévia constatação (fls. 25/32) e a exame químico-toxicológico (fls. 157/159,) sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 19 (dezenove) segmentos de plantas arbustivas com princípio ativo tetraidrocanabinol, medindo 120cm de comprimento, com massa líquida total de 1300g (um mil, e trezentos gramas), e 28 (vinte e oito) plantas arbustivas, com princípio ativo tetraidrocanabinol, medindo entre 30cm e 120cm, com massa líquida total de 1000g (mil gramas), bem assim de 01 (um) invólucro plástico com fragmentos de maconha, com massa líquida total de 53,52g (cinquenta e três gramas, e cinquenta e dois centigramas), e 07 (sete) invólucros plásticos de tipo “zip”, também com fragmentos de maconha, com massa líquida total de 3,49g (três gramas, e quarenta e nove centigramas). 
A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
O policial civil Fábio Souza da Silva relatou que aportaram algumas “denúncias” na DEIC relativas a cultivo de entorpecente em estufa. Foi até o local com seu parceiro, efetuaram diligências e algumas vezes sentiram odor de entorpecente próximo à calçada do réu. Conversaram com o pessoal lá e em uma das campanas visualizaram entrega de fertilizantes, adubos, na residência. Ofertaram relatório e a autoridade policial representou pela busca. Nessas campanas também visualizaram o acusado várias vezes no portão, atendendo algumas pessoas que entravam e saíam do local. No dia do cumprimento da busca, encontraram Rafael na residência, vinte e um pés de maconha pendurados em varais secando nos quartos e no portão tinha um estufa com ventiladores, lâmpadas e mais vinte e cinco pés de maconha em crescimento, totalizando quarenta e seis pés, e alguns sacos de fertilizantes, no local também. Indagado, o réu disse que era para consumo. Aí o conduziram até a autoridade policial, que lavrou o auto de prisão em flagrante. Ressaltou que o acusado falou que cultivava para consumo. Ressaltou também que durante a campana visualizaram várias pessoas entrando e saindo e, passando, sentia o odor. Como não tinham certeza do que realmente estava acontecendo, optaram por ofertar, sugerir à autoridade representar pelo mandado de busca. As pessoas que entravam e saíam não eram as que iam vender fertilizantes, eram outras pessoas. Fizeram campana por alguns dias e num período curto de hora três, quatro pessoas batiam, o acusado atendia, entrava e saía. Só entrava, o acusado atendia e já saía. Encontraram também balança de precisão juntamente com os entorpecentes. Num caderno de anotação tinha algumas qualidades de maconha. Rafael explicou que fazia anotação porque lá existia, na plantação, algumas especialidades de entorpecente, de maconha. O acusado adquiriu sementes e existem vários derivativos da maconha, então ele fazia anotação e anotava nos vasos também o tipo da maconha. Havia alguns nomes e o réu relatou que eram referentes às especialidades da maconha, comprou algumas sementes no Uruguai e fazia anotações para ter o controle. Nos vasos também tinha. Tinha, salvo engano, cinco especialidades diferentes de maconha que ele plantava. Perguntaram por que plantava cinco tipos diferentes e o acusado insistiu que era tudo para uso próprio. Indagaram também se o réu estava trabalhando e ele falou que naquele momento não, mas pagava o aluguel da casa e morava sozinho. Confirmou que os vasos da fotografia de fl. 133 são os do acusado. Tem um sistema de ventilação e de luz para a planta crescer. Isso é o que estava no portão. Nos quartos tinham algumas penduradas já grandes, em varais, secando. Nos quartos, dois quartos, tinham varais estendidos e os pés de maconha estavam grandes, ali, pendurados no varal, secando. Era uma residência onde o acusado morava também. Tinha um outro quarto que ele habitava ali e tinha sala normal, com televisão, sofá, banheiro tinha normal também. Confirmou que a casa tinha então três quartos, dois estavam secando maconha e o réu dormia num terceiro. Confirmou também que tinha maconha no porão, retratada na fotografia. Não se recorda se questionou o acusado sobre a balança, perguntou só sobre o entorpecente, não se recorda o que ele alegou da balança. O réu não disse que há quanto tempo estava desempregado, mas falou que morava no local de aluguel há três, quatro anos, e que viajou para o Uruguai e trouxe as sementes de lá. Não se recorda o valor que o réu pagava, ele chegou a dizer, porém, não se recorda. As informações inicial davam conta do cultivo e tráfico, que o acusado vendia também o entorpecente, ficava um cheiro horrível no bairro, movimentação em horas da noite. Conversaram com outras pessoas lá e elas falaram também do cheiro. Começaram a ir mais vezes e sentiram odor também. Era mais próximo ao final de semana, não sabe como funcionava, mas o odor era maior. A campana durou alguns dias, pelo menos uns quinze dias. Esclareceu que a rua não tem tanto movimento, para baixo tem alguns comércios, mas bem próximo à casa, não. A movimentação não foi com relação à rua, foi com relação à casa. Não notou se as pessoas que frequentavam tinham alguma bag de entrega, entravam na residência e rapidamente saíam. Não realizaram abordagem dessas pessoas para não atrapalhar a diligência. O próprio réu recepcionava as pessoas e entregas. Quanto à abordagem do acusado e se ele de imediato confessou estar fazendo o cultivo, esclareceu que entraram na residência e de imediato já viram um monte maconha pendurada, varal, toda casa, um monte de pé de maconha, e indagado o réu falou que estava plantando para consumo próprio. Em momento algum o acusado foi violento, agressivo ou dificultou a diligência. 
No mesmo sentido o depoimento do também policial civil Flávio Sandro de Barros, acrescentando que as diligências seguiram com a apreensão do celular do réu, retornando um laudo, o qual, analisado por equipe da DISE, mostra algumas imagens interessantes, como a de um pote com um rótulo, escrito um nome, como se fosse um nome fictício, e aparentemente dentro desse pote as ervas, algumas ervas. Deduziram, imaginaram que poderia ser para uma eventual venda porque, um pote com um rótulo, e na casa do acusado praticamente uma “semi-indústria” de produção de maconha, com um quarto para secagem, um quarto com luz artificial, um outro quarto para adubo, era uma casa relativamente grande. Acrescentou também que foram apreendidas duas balanças de precisão e que o acusado justificou que utilizava para ele ter noção de quanto estava pesando para usar, justificou o tempo inteiro como se ele plantasse tudo aquilo para que pudesse consumir, no entanto, pela observação anterior, de chegada e saída de pessoas de moto, uma frequência na casa, chegavam, entravam e saíam, muitas vezes o réu saía até o portão, entenderam que esse fluxo não eram visitas, eram motos, davam um tempinho e saíam, chegava uma e saía outra, durante um dia, mais de três, quatro vezes por dia, sempre pessoas diferentes, aparentando um “delivery”. 
A prova oral produzida pela Defesa em nada contribuiu para o esclarecimento dos fatos, só serviu, na verdade, para derrubar a principal tese defensiva. 
Joel Batista contou que o conhece o réu há em torno de um ano alguns meses, trabalhava na sua transportadora. O acusado tinha contato direto com os clientes e com os pacotes, incluindo coisas de alto valor, e nesse um ano não houve nada que o desabonasse. Rafael trabalhou um ano e dois meses, aí acabou o contrato e dispensou todos, agora, reativando o contrato, começará de novo. O réu recolhia mercadorias em Sorocaba e descarregava em Itapetininga. Como os outros motoristas, o acusado pagava pedágio, alimentação, do bolso dele, e, quando dava intervalo de quinze dias, reembolsava ele. Não tem contato com familiares do Rafael e não sabe se ele tem algum vício. Ficou surpreso com este processo, profissionalmente não via nada que o desabonasse. O réu ficava com seu carro no final de semana e trazia de novo, limpinho. Em um ano e dois, três meses, não recebeu nenhuma multa dele. O acusado ganhava cem reais por dia, dois mil reais por mês, vinte dias trabalhados. Rafael fazia parte de um equipe de seis motorista. O réu não chegou drogado para trabalhar, não usava droga no serviço. Como as mercadorias eram coletadas com os clientes, não admitia que bebesse nem que usasse drogas. O acusado trabalhava todos os dias, de segunda a sexta, e em todas as vezes chegou sóbrio, não aparentava estar drogado em nenhum momento. 
Eusdra Dias de Almeida disse que conhece Rafael há uns vinte anos e que ele é “um excelente menino”, não é violento nem agressivo. Tem contato com familiares do réu, conhece a mãe, a irmã. A mãe nunca comentou alguma coisa que estava diferente, estranha. O acusado fuma maconha. Rafael trabalhou, vendia boné, roupa, até levavam na sua casa para entregarem para ele, trabalhava com venda. Depois o réu trabalhou de motorista. Rafael tem contato com seu filho, conhece há bastante tempo. O acusado tem costume de ajudar as pessoas, ajuda bastante. Nunca ficou sabendo de algum histórico de o réu ser violento, agressivo com alguém. Ficou surpresa com o processo e seus familiares também. Rafael ajudou seu sobrinho com dinheiro, parece que para montar um açaí. O réu não apareceu drogado, nunca fumou perto dela também, sabia, mas perto dela nunca chegou a usar. Soube por terceiros, nunca o viu fumando, era um uso muito discreto. Tem bastante contato ele, estava sempre na sua, é muito amigo do seu filho, jogavam videogame. Em todas as vezes que esteve na casa dela ele nunca apareceu drogado. Não sabe há quanto tempo o réu morava na casa onde foi preso. Era alugada, mas não sabe quanto ele pagava de aluguel, nunca comentou. Rafael morava sozinho. 
Eliane Das de Almeida afirmou que conhece o acusado há uns quase quinze anos e de maneira nenhum é violento ou agressivo. Não sabe se ele já esteve envolvido em alguma coisa criminosa. Tem contato com os familiares do réu, com a mãe dele, é bem amiga da mãe dele. Rafael morava sozinho. Sabe que o acusado estava usando maconha, seu filho falava que ele usava. O réu nunca usou perto dela. Rafael costumava ajudar as pessoas, muito prestativo. Seu filho tem uma "açaiteria" e o acusado ajudou ele financeiramente. Não sabe quanto o réu emprestou ao seu filho, porque este é casado e o que faz, em questão de dinheiro, não sabe informar, ele só comentou que abriu uma empresa e Rafael tinha arrumado um dinheiro, emprestado um dinheiro, para ele abrir essa empresa, mas não perguntou quanto. O acusado frequentava de vez em quando a sua casa porque é amigo dos seus três filhos e nunca apareceu drogado. Sabe que Rafael vende boné, vendia boné, até recebeu na sua casa, algumas vezes, entrega, encomenda de boné, e alguns amigos dos seus filhos pediam boné, compravam boné com ele. Não sabe informar se Rafael viajou para o Uruguai alguma vez. 
Na fase policial o réu negou a prática do crime alegando que cultivava as plantas somente para uso pessoal, não vendia a ninguém, tampouco emprestava para amigos, e que apreendeu o cultivo pela internet, fazendo tudo sozinho (fl. 04). Em Juízo, Rafael da Silva Oliveira disse que aquele dia foi pego de surpresa, foi uma grande surpresa para ele. Estava cultivando, não nega. Estava cultivando os pés de maconha para seu uso. Não chegou a ver como que estavam, estavam em processo secagem como os policiais falaram e não chegou a ver como que estavam, foi sua primeira experiência. Estava em secagem e não sabia como que a planta tinha ficado, porque tinha cultivado uma vez e deu certo, um pé, aí fez esse novo cultivo. Como está na reportagem, apareceu na foto do G1, eram vinte e cinco e vinte um secando um quarto. Não sabia a dimensão que ia ficar. Já tinha cultivado um pé e deu "mínima coisa". Costumava usar um cigarro de maconha por dia. As plantas em processo de secagem ficam bem menores. Usava um ou dois gramas por dia. Insistiu que estavam em processo de secagem. Tinha balança de precisão faz um bom tempo, nem lembrava que tinha balança, tanto que foi uma surpresa. Numa época comprava ouro, por isso tinha balança. Morava no local há quase quatro anos. Pagava aluguel, quinhentos reais. Não estava trabalhando na época que foi preso. Tinha um dinheiro guardado. Sempre vendeu roupa, boné, relógio, calçado, meia, sempre se virou com isso, sua maior fonte de renda era isso. Sobre a frequência de pessoas, alegou que recebia algumas encomendas e, por ser divorciado e morar sozinho, pedia comida e mercado, pedia bastante. Recebia os entregadores no portão. Quanto às anotações, algumas eram nome de fertilizantes, nome das sementes. Tinha qualidades diversas de maconha. Segundo a pessoa de quem comprou, cada uma tinha um objetivo. Não sabe dizer se era “gourmet”, com alto índice de THC, pois não chegou a consumir. Comprou num site. Não tem nenhum visto, nunca fez viagem internacional, nunca saiu do país. Resolveu plantar pelo medo de ser preso numa “biqueira”. Não sabia o tamanho da “cagada” que estava fazendo. Não sabe dizer quanto gastou com a estrutura do cultivo, foi comprando os itens um por um e montando. Comprou as lâmpadas usadas na OLX, não eram novas. São lâmpadas de vapor metálico, não custam nem cem reais no Mercado Livre, novas. Tem um reator que comprou usado e a estrutura da lâmpada também. Cada lâmpada nova é no máximo cem reais, com reator fica duzentos no total, não é led, led é caro e não tinha condição financeira para comprar. Apreendeu a cultivar essas maconhas na internet. Curioso, foi pesquisando e fazendo, não dava certo e as que deram certo foram apreendidas. O cheiro estava muito forte. Não sabia o que ia fazer depois de pronto, não sabia nem se estava bom ou não. No que diz respeito às fotos no seu celular, alegou primeiro que eram de um grupo de cultivadores que entrou no WhatsApp. Depois, contradizendo-se, alegou que eram de um grupo no Facebook, do qual não fazia parte, só observava. Confrontado, acabou por se contradizer de novo, confirmando que o grupo era fechado e, autorizado, passou a frequentá-lo. Só ficava observando, não tinha muitas dúvidas, aí quando viu que começaram a chegar fotos saiu do grupo, mas manteve as fotos no celular, então ocorreu sua prisão. Fazia uns dois, três meses, que estava desempregado, ficou parado, contudo, sempre trabalhou com vendas. Sobre o pote com maconha dentro e emblema, alegou que o emblema era da tabacaria onde comprava sedas, coisas para o uso da maconha, denominada “Bola+1”. Nunca vendeu droga, nunca teve envolvimento com o crime, sempre trabalhou. Antes da transportadora era vendedor de acessórios masculinos. Com esse trabalho de vendas tinha uma renda que mantinha aluguel, da sua família. Tinha vício na moconha e sua mãe sabia, só que nunca aceitou, por isso foi morar sozinho, preferiu morar sozinho por ter problemas com elas. Casou, não deu certo e se separou, e continuou morando lá porque não queria voltar para a casa da mãe. Sempre economizou muito dinheiro, sempre teve uma educação financeira muito boa, sempre guardou, às vezes investia, o que Joel lhe pagava não gastava nada, guardava tudo, porque pretendia comprar um apartamento, outras coisas. Não tinha nada de embalagens, só os pé de maconha na secagem, num quarto que utilizava como guarda-roupa. Insistiu que “não tinha noção” do que faria com o cultivo de todos aqueles pés de maconha, “me empolguei”. Está muito arrependido e não tem nenhum interesse em continuar nessa vida. Está causando prejuízo para sua família, porque foi preso e sua mãe, humilde, diarista, teve que gastar dinheiro de onde não tinha para ter um bom advogado. Tem o costume de ajudar as pessoas, já ajudou alguém emprestando dinheiro. Voltando ao caderno de anotações, insistiu que tinha nomes de fertilizantes, adubos, sementes e de pessoas que ajudou financeiramente, nada de anotação de droga. Tem anotações de quando trabalhava como motorista para Joel, gasto com almoço, gasolina, quando ia para Itapetininga, anotava tudo para ser ressarcido de quinze em quinze dias. Não está trabalhando porque não pode sair da cidade, Joel o convidou para trabalhar, mas teria que ir para Campinas. Tem o vício da maconha, controlado. Voltando à questão do grupo do Facebook, alegou que colocou lá “cultivadores” e apareceu. 
A despropositada e nada verossímil versão apresentada pelo réu evidentemente não convence, mormente quando em confronto com os depoimentos dos policiais civis e com o teor das anotações apreendidas e retratadas às fls. 39, 40 e 47/50, bem como do laudo de fls. 197/204, e, ainda, o conteúdo extraído de seu aparelho celular, explanado às fls. 166/171 e 217/224.
Como se vê, os coerentes depoimentos dos policiais, sob o crivo do contraditório, mais a prova material carreada, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.
De início, da análise das circunstâncias judiciais do 59 do Código Penal, tem-se que o acusado é primário sem maus antecedentes (fls. 53/54 e 55/56), entretanto, há de se considerar que tinha uma semi-indústria de maconha dos mais variados tipos e qualidades, linha de produção da droga que ia do cultivo da planta à embalagem do produto final, o qual tinha até rótulo e marca, e, ao indicam as provas, o réu também era responsável pelo comércio direto. Além disso, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, necessário levar em conta a grande quantidade e a natureza de plantas. De rigor, pois, a fixação da pena-base acima do mínimo legal.
Por outro lado, ainda que tenha negado a destinação para o comércio, o acusado admitiu que cultivava as plantas para preparação de drogas, bastante para fazer incidir a atenuante da confissão. 
Considerando o teor das anotações apreendidas e retratadas às fls. 39, 40 e 47/50, bem como no laudo de fls. 197/204, e, mais, o conteúdo extraído do aparelho celular, explanado às fls. 166/171 e 217/224, que revelam dedicação ao tráfico ilícito de entorpecentes, rechaçada a aplicação da minorante do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, em especial a culpabilidade do réu, que tinha uma semi-indústria de maconha, e a apreensão de grande quantidade e a natureza das plantas apreendidas, fixo a pena-base em de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3 – um terço).
Na segunda fase, diminuo a pena em 1/6 (um sexto) por força do reconhecimento da atenuante da confissão, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária, em 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Diante do montante de pena imposto, bem assim da gravidade abstrata e, mais ainda, concreta do crime, inaplicável qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu RAFAEL DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, levando em conta sobretudo a gravidade concreta do crime, pois tinha uma semi-indústria de maconha dos mais variados tipos e qualidades, linha de produção da droga que ia do cultivo da planta à embalagem do produto final, o qual tinha até rótulo e marca, sendo apreendida na ocasião de sua prisão quase cinquenta plantas em etapas diferentes de crescimento. Não bastasse, ao que indicam as provas, o acusado também era responsável pelo comércio direto. 
Contudo, livre recentemente por ordem em habeas corpus (v. acórdão de fls. 174/180), poderá permanecer nessa condição enquanto aguarda eventual trânsito em julgado desta sentença. 
Custas na forma da lei, indeferida gratuidade de justiça ao réu porquanto não comprovada sua hipossuficiência, haja vista que, conforme fl. 04 e interrogatório judicial, é comerciante com renda considerável e sem dúvida investiu razoável montante na estrutura voltada ao ilícito aqui apurado.  
P.R.I. e C..
Sorocaba, 10 de outubro de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA