1501785-59.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2150910/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 25353390 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2150910 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
CRISTIANO DA SILVA BECHELLI e outros
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501785-59.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501785-59.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2150910/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 25353390 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2150910 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
CRISTIANO DA SILVA BECHELLI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
JOÃO VÍTOR CORREA VICENTIN, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no 2 de junho de 2022, por volta das 23h20min., na Rua Isnardi José Sacchi, 328, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo e vendia 11 porções de cocaína (aproximadamente 10g), 7 porções de maconha (aproximadamente 16g), 20 pedras de crack (aproximadamente 13g) e outras 90 porções de cocaína (aproximadamente 103g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros.
Na audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 58/60).
Determinada a notificação do réu (fls. 81), efetivada às fls. 87.
Resposta à acusação juntada às fls. 105/113.
A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2022 (fls. 121/122).
Durante a instrução criminal foram inquiridas cinco testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 169).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica pugnou pela absolvição do réu sob o argumento de que as provas são precárias para embasar a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pela observância do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59 do Código Penal.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 14/17), o auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), o auto de constatação preliminar (fls. 22/23), o laudo pericial (fls. 89/92), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação Jeferson Florêncio dos Santos, guarda municipal, em juízo, narrou que estava em patrulhamento pela Rua Santo Rizzo, quando avistou três indivíduos na frente de uma residência, um do lado de dentro e dois do lado de fora, de costas para a rua. O réu, o indivíduo que estava do lado de dentro da casa, ao perceber a presença da viatura fugiu para o interior da residência com uma sacola na mão. Os dois indivíduos que estavam do lado de fora da casa foram abordados pela equipe da polícia. Durante a fuga do réu, o declarante visualizou ele tentando jogar a sacola por cima do telhado, mas ela caiu no quintal da casa. Esclareceu que o réu era a pessoa que estava interagindo com os outros dois indivíduos na porta da casa e asseverou que os indivíduos declararam que estavam comprando drogas do réu. Disse que já conhecia o réu de outras abordagens.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também guarda municipal, Rogerio Fernandes Carrigio, somente acrescentando que foi o responsável pela abordagem dos dois indivíduos que estavam na frente da residência do réu; que viu o réu conversando com os dois indivíduos que estava na frente da sua casa dele; e que foi seu companheiro de farda que viu o réu tentando se desvencilhar da sacola contendo as drogas.
A testemunha de acusação Giovana Maria de Carvalho Vicentin, mãe do réu, em juízo, narrou que no dia fatos os policias foram até a sua casa e disseram que filho dela estava vendendo drogas no local e que quando os agentes chegaram a sua casa, o primo do seu filho, Cristiano Bechelli, já estava no local e havia chamado pelo réu. Relatou que os guardas disseram que o Bechelli havia jogado uma sacola de drogas no quintal de sua casa. Esclareceu que o Bechelli estava acompanhado de um rapaz quando chamou por seu filho na frente da casa. Respondeu que não foi localizada droga dentro de sua casa.
A testemunha de acusação Cristiano da Silva Bechelli, ouvido como informante ante a relação próxima com o réu, em juízo, narrou que foi até a casa do réu para conversar e estava chamando por ele quando o policial lhe abordou e em seguida o outro policial apareceu com uma sacola cheia de drogas nas mãos. Disse que foi até o local sozinho e que já foi usuário de drogas, mas que se recuperou. Respondeu que ninguém acompanhou a apreensão da sacola com drogas.
A testemunha de acusação Emerson de Oliveira Meira, em juízo, narrou que adquiriu a droga na rua pouco antes dos fatos e foi abordado na casa que fica ao lado da residência do réu, porém não viu a abordagem do réu e disse que o conhece apenas de vista.
O acusado, em seu interrogatório, negou os fatos denunciados. Narrou que no dia em questão seu primo o estava chamando no portão de casa, então levantou-se, escovou os dentes e ao ir atender o primo viu que ele já estava abordado pelos policiais e em seguida os agentes chamaram por sua mãe e disseram que estavam averiguando denúncia de tráfico de drogas. Disse que o seu primo quando foi lhe chamar estava sozinho. Asseverou que os policiais lhe disseram que iriam encaminhá-lo a delegacia apenas para ouvi-lo como testemunha e que dias antes já havia sido abordado pelo guarda Jeferson, o qual lhe ameaçou dizendo que um dia iria prendê-lo. Respondeu que a busca na sua residência foi autorizada pela sua mãe; que a sacola com as drogas somente apareceu na delegacia.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Os agentes responsáveis pela ocorrência, em uníssono, afirmaram em juízo que viram o réu atender dois indivíduos na frente de sua casa, o qual ao perceber a presença da viatura fugiu com uma sacola nas mãos. O guarda Jeferson saiu em perseguição ao réu e visualizou ele tentando se desvencilhar da sacola, jogando-a para cima do telhado, contudo, a sacola caiu no quintal da casa. Em seguida, deteve o réu e verificou que a sacola continha os entorpecentes apreendidos nos autos.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa Técnica de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, sustentado que o réu não estava traficando no local. Todavia, ao contrário do que alega a Defesa, como já dito, as provas são suficientes para embasar um decreto condenatório.
Restou comprovado pelos depoimentos dos agentes responsáveis pela abordagem do réu que ele estava atendendo a dois indivíduos na porta de sua casa e ao perceber a presença da viatura empreendeu fuga com uma sacola nas mãos, tentando se desvencilhar dela durante a fuga, mas sem sucesso. Após abordar o réu, o guarda Jeferson apreendeu a sacola e verificou que ela continha maconha, cocaína e crack, versão que não foi afastada pela ausência de provas em sentido contrário, ônus que recai sobre a Defesa e não foi suprido.
A testemunha Cristiano, ouvido como informante, afirmou que havia ido ao local sozinho para conversar com o primo, ora réu, tarde da noite. A testemunha Emerson, usuário, disse que estava próximo a casa do réu, mas não estava na companhia da testemunha Cristiano. Ambas as testemunhas pouco esclareceram sobre a dinâmica dos fatos, apresentando versões pouco confiáveis, com o claro intuito de beneficiar o réu.
A própria mãe do réu, declarou em juízo, que o Cristiano quando chamou pelo seu filho na frente da sua casa estava acompanhado de outro indivíduo, enfraquecendo assim, tanto a versão da testemunha Cristiano, quanto a própria versão do réu de que o primo estava sozinho quando chamou por ele no portão de sua casa.
Ao contrário do alegam essas testemunhas, deflui da dinâmica dos fatos conforme a prova produzida, que os indivíduos Cristiano e Emerson foram até a casa do réu adquirir entorpecentes e quando estavam em tratativas com o réu, foram surpreendidos pelos guardas e detidos, sendo que o réu tentou fugir e se desvencilhar da sacola com as drogas, mas também foi detido e os entorpecentes apreendidos.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 89/92), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que o réu tentou fugir com a sacola contendo as drogas em suas mãos, conforme todo o arcabouço probatório soerguido nos autos, confirmado pela prova oral produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis e não sendo expressiva a quantidade de drogas apreendidas, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos)DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente (fls. 52/57), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, considerando que o réu não é primário, pois ostenta condenação definitiva por crime da mesma natureza, entendo presentes indícios de que o réu se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista a reincidência do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado JOÃO VÍTOR CORREA VICENTIN ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA