1501357-44.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Takaoka
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... que o destino das substâncias era o tráfico de drogas, observando-se que o acusado faz do tráfico meio de vida, conforme se depreende da folha de antecedentes e certidões. Observo também que os policiais civis tinham recebido que o réu assumira o ponto de tráfico, antes ocupado por traficante assassinado havia pouco tempo. Em suma, todos os elementos dos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
3ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Nossa Senhora Aparecida, Mirassol - SP - cep 15130-007

Processo nº. 1501357-44.2022.8.26.0559, pg.  
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501357-44.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2210806/2022 - DEL.POL.MIRASSOL, 26534598 - DEL.POL.MIRASSOL, 2210806 - DEL.POL.MIRASSOL, EM0074-1/2022 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Wilian Sá Araújo
Vítima:
A Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
 Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
11/11/2022, 14:00h
Réu Preso



Em 11 de novembro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juíz de Direito da 3ª. Vara Judicial, através do aplicativo Microsoft Teams, o Excelentíssimo Sr. Dr. Marcos Takaoka, Meritíssimo Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a presença do autor Justiça Pública, na pessoa do(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Promotor(a) de Justiça Dra. Daniele Ramia Negrão Dias Brandão. Presente o réu Jeferson Wilian Sá Araújo, preso por Este Juízo no CDP de São José do Rio Preto, acompanhado de seu advogado Dr. Ricardo Silveira Ferreira, que compareceu a pedido da Dra. Geisa Cassemiro Freire, OAB 265322/SP. Presentes as Testemunhas PC Bráulio Ferreira Valadares e PC Pablo Garcia Amaral. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu defensor, conversa privativa, tendo o MM. Juíz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com as gravações através do Microsoft Teams. Aberta a audiência, foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado. Os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, sendo feita a gravação na mídia digital anexa, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06 e art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08. Dada a palavra ao Exmo. Dr. Defensor, por ele foi feito o seguinte requerimento: MM. Juiz, analisando os fatos relatados durante esta audiência de instrução, nota-se necessário que seja instaurado o incidente de insanidade mental capitulado nos Artigos 149 a 154 do Código de Processo Penal. Como a Lei diz é incidente, ou seja, necessário já haver no mínimo um inquérito policial em andamento ou qualquer fase processual instaurada. Normalmente, este incidente se dá em fase de processo penal uma vez que é muito difícil vermos o mesmo ser instaurado em fase policial. O cabimento deste incidente se dá devido haver dúvidas quanto a real situação trazida aos autos, sendo necessário a investigação através do incidente para se poder concluir se realmente o réu é usuário conforme o mesmo confirmou nestes autos. Nestes termos que requer que seja instaurado o incidente de insanidade mental. Dada a palavra à Exma. Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que: MM. Juiz, muito embora o réu tenha alegado no seu interrogatório ser usuário de crack, assim não se declarou por ocasião de sua prisão em flagrante (fls. 10). O acusado possui condenações anteriores por tráfico de drogas e nada há nos autos no sentido de que tivesse comprometida a sua capacidade de discernimento por ocasião dos fatos. A nosso ver, a questão que se coloca é se os fatos imputados ao réu configuram o crime de tráfico de drogas, conforme acusação, ou o crime de posse para uso próprio, conforme tese defensiva, porém não há dúvidas no que se refere a higidez mental do réu, que poderia justificar a instauração do pretendido incidente de insanidade mental. Deste modo, o Ministério Público se manifesta pelo indeferimento do pedido. Deliberação do MM. Juiz: O requerimento do Ilustre Dr. Defensor somente se justificaria, se houvesse dúvida acerca da sanidade mental do réu. O acusado sempre se manifestou de forma coerente e lógica nesse processo, não havendo qualquer razão para duvidar da sua higidez mental (a própria defesa não alega qualquer comprometimento à saúde mental do acusado, nem questiona a sua imputabilidade). Assim sendo, indefiro o requerimento da Ilustre Defesa. Não havendo outras provas a serem produzidas em audiência, declaro encerrada a instrução e determino que se passe ao artigo 403, do CPP. Após, foi concedida a palavra sucessivamente primeiro a Acusação e depois a Defesa, pelo prazo legal, para os debates orais, conforme segue na mídia em anexo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JEFERSON WILIAN SÁ ARAÚJO, qualificado às fls. 10 e 20/24, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque ele, no dia 03/08/2022, por volta das 15h40min, na Avenida Expedicionários, no pátio da FEPASA, Centro, neste Município e Comarca de Mirassol, tinha em depósito 2 porções médias de crack, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 119) e apresentou defesa prévia (fls. 126/130). A denúncia foi recebida em 11/10/2022 (fls. 131/132). Durante a instrução, ouviram-se duas testemunhas de acusação (fls. 08/09), sendo o interrogando o réu ao final. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. A defesa pleiteou a improcedência da ação penal, alegando que: a) o acusado é inocente; b) não há provas suficientes para a condenação; c) depoimento policial tem valor probante questionável. É o relatório. Fundamento e decido. A autoria e materialidade foram comprovadas mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 15/19), imagens do entorpecente apreendido (fls. 41/43), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 88/89), laudo de aparelho celular (fls. 106/110), tendo sido todos esses documentos confirmados por robusta prova testemunhal. Na data dos fatos, policiais civis realizavam trabalho de investigação no local, prédio público abandonado, onde há incidência de pessoas em situação de rua e tráfico de drogas, e onde ocorreu crime de homicídio no dia 15/07/2022, no qual a vítima seria suspeita de envolvimento com o tráfico. A polícia tinha conhecimento de que o denunciado teria assumido a função da vítima do crime de homicídio e estaria traficando no local, tendo recebido naquela data certa quantidade de droga. Então, em busca nos pertences pessoais do denunciado, junto a alguns papelões, foram encontradas 2 porções de tamanho considerável de crack, um celular Samsung e um celular Motorola e R$64,00 em notas diversas. Formalmente ouvido, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 10). Em juízo, o acusado afirmou que era morador de rua e comprou toda a droga para uso próprio, asseverando que não conhece nenhum Thiago Duarte (que, segundo a perícia, seria o dono dos aparelhos celulares apreendidos com o denunciado) e acrescentando que não conhecia os policiais antes dos fatos. A versão do réu é inversossímil, visto que ele não explica como ele, morador de rua, arrumou dinheiro para comprar quantidade expressiva de entorpecente (o equivalente a cerca de 130 pedras de “crack”, se fracionado, vendidas na rua desta cidade por R$ 10,00 cada). Os policiais civis disseram que, no dia dos fatos, receberam a informação de que o acusado tinha assumido a função de traficante, vítima de homicídio, e estava vendendo drogas no antigo prédio da FEPASA. Afirmaram que no local, prédio público abandonado, e localizaram o denunciado, que, de início negou o tráfico, mas, dentre as coisas dele, encontraram duas pedras de “crack”, de tamanho considerável, dois celulares e R$ 64,00, em dinheiro. Contaram que o réu tem passagem anterior por tráfico e está egresso do sistema prisional, acrescentando que ele afirmou que a droga era para uso próprio e não sabia o número de nenhum dos celulares. Contaram que, em conversa informal, o acusado lhes disse que não trabalhava, não dando justificativa plausível para a posse de dinheiro. O policial Pablo afirmou que, na posse do réu, não havia nenhum cachimbo ou qualquer petrecho, usado por usuários. As substâncias foram apreendidas e constatou-se que se tratava de 13,57g de cocaína na forma de crack (fls. 12/13, 15/19, 41/43 e 84/89). Em vista da quantidade e natureza da droga apreendida, bem como as circunstâncias de apreensão, resta evidente que o destino das substâncias era o tráfico de drogas, observando-se que o acusado faz do tráfico meio de vida, conforme se depreende da folha de antecedentes e certidões. Observo também que os policiais civis tinham recebido que o réu assumira o ponto de tráfico, antes ocupado por traficante assassinado havia pouco tempo. Em suma, todos os elementos dos autos indicam que o dolo era o de tráfico, e não o de posse para uso próprio. A despeito das considerações da ilustre defesa, não há contradições entre os depoimentos dos policiais (Braulio disse que não se lembra de o réu ter cachimbo, enquanto Pablo disse categoricamente que não havia cachimbo). Por derradeiro, o depoimento de policial tem o mesmo valor do de qualquer pessoa de bem, observando-se que são servidores públicos, concursados, conforme reconhecido pela melhor jurisprudência. Em suma, a ação é procedente. Passo à dosimetria da pena: Do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. O acusado ostenta maus antecedentes (FA – fls. 51/55 e certidão- fls. 47/50), e, por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, obtendo-se 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, Na segunda fase, em razão da reincidência, aumento a pena de 1/6, obtendo-se 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, quantidade definitiva à falta de outras circunstâncias relevantes. Afastei a hipótese do tráfico privilegiado, por causa dos maus antecedentes e da reincidência específica (duas condenações anteriores por tráfico). Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo. A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em regime fechado (art. 33, §2º, “a”, do Código Penal). É descabida a substituição da pena por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão da quantidade de pena aplicada, sem olvidar os maus antecedentes e a reincidência. Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal, para CONDENAR JEFERSON WILIAN SÁ ARAÚJO, portador da cédula de identidade RG nº. 62.502.089-3, filho de Raimundo Liberato de Araújo e Joana Dark Araújo de Sá, nascido em 10/11/1989, natural de Ouricuri-PE, a cumprir pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 680 dias-multa, com valor unitário correspondente ao mínimo legal, como incurso na pena do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. O acusado não poderá apelar em liberdade, porque continuam presentes os requisitos da segregação cautelar. Recomende-se o acusado no estabelecimento onde ele estiver custodiado. Os valores apreendidos deverão ser encaminhados ao FUNAD, providenciando-se o necessário. Determino a destruição dos demais objetos apreendidos, oficiando-se (fls. 12/13). Determino a destruição da droga guarda para contraprova, findo o processo penal, providenciando-se o necessário. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitivo. Façam-se as comunicações e anotações de praxe. Custas “ex lege”. Arbitro os honorários do(a) Dr(a). Defensor(a) em 100% da tabela vigente, expedindo-se certidão nos termos do convênio. As gravações colhidas nesta audiência estarão disponíveis através do e-Saj. Por absoluta impossibilidade, visto que a audiência foi realizada em ambiente virtual, o MM. Juiz dispensou a assinatura dos presentes, com a anuência de todos os presentes. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Intimado da sentença, pelo réu foi dito que desejava recorrer da sentença. Sai o Dr. Defensor intimado para apresentação das razões do recurso de apelação. Nada mais. Eu, Mateus Silveira de Abreu, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: Marcos Takaoka
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA