1501988-12.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... amasiado, não tem filhos. Tem processo por tráfico, ganhou induto. Confirma a denúncia e as declarações dos policiais. Estava esperando um rapaz para arrumar a arma, pois era velha. Acredita que foi essa pessoa que acionou os policiais. A arma era de seu avô.
Pois bem. Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado, contando, inclusive, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501988-12.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501988-12.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR LUIS GOMES DE ALBUQUERQUE


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

VICTOR LUIS GOMES DE ALBUQUERQUE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 14, caput, da Lei n° 10.826/03, porque, no dia 28 de agosto de 2021, por volta das 16 horas, na Rua Edson Granzoto, nº 135, Simioni, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, portava e mantinha sob guarda, 01 (uma) arma de fogo de uso permitido, do tipo revólver, da marca “Taurus”, calibre 32, e três cartuchos íntegros, conforme auto de exibição e apreensão de flS. 09 e laudo pericial de fls. 50/54, sendo certo que assim agia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pelo bairro Simioni quando visualizaram o acusado, o qual, ao avistar a viatura, demonstrou visível nervosismo e, ainda, destruiu o próprio aparelho celular, arremessando-o ao chão, motivos pelos quais resolveram abordá-lo. Efetuada revista pessoal, os agentes encontraram em poder do acusado, especificamente, em sua cintura, um revólver de calibre 32 municiado com três projéteis íntegros. Informalmente indagado a respeito dos fatos, ele afirmou que comprou a arma de fogo para sua defesa pessoal. A eficácia da arma de fogo foi demonstrada no laudo pericial de fls. 50/54.
A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2021 (fls. 64).  O réu foi citado (fls. 107) e apresentou resposta à acusação (fls. 111).  
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 113). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas em comum, bem como o réu foi interrogado (fls.  127). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, aduzindo que a materialidade está comprovada pelo Auto de Apreensão e laudo pericial atestando eficácia e potencialidade lesiva da arma. Autoria inconteste, tendo inclusive confessado em juízo. A confissão encontra respaldo nas declarações dos policiais. Na dosimetria da pena, o réu possui antecedentes desfavoráveis, possível compensação reincidência com confissão e, não obstante reincidência, pugnou pela fixação do regime aberto ao réu, porém sem substituição de pena.  
A Defesa, por sua vez, alegou que o réu confessou, sendo esta considerada em seu beneficio. Na dosimetria, requereu fixação da pena base no mínimo. Seja confissão compensada com reincidência. Regime aberto, pois ele esta em liberdade com emprego fixo. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05, Boletim de Ocorrência de fls. 06/07, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08/09, pelo laudo pericial de fls. 50/54 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria imputada ao acusado, por sua vez, é certa.
A testemunha Alexandre Nogueira Gonçalves, policial militar, disse que efetuavam patrulhamento pela via quando visualizaram um indivíduo na porta da residência, que demonstrou nervosismo. Ao se aproximarem, ele quebrou o aparelho celular e correu para dentro da casa. Ele foi abordado e revistado, sendo localizada, na cintura, a arma de fogo. Questionado sobre porque quebrou o celular, ele disse que era para não descobrirem outros delitos. O acusado foi abordado dentro de casa porque ele correu para dentro e, diante destes fatos, dele estar com arma, ter quebrado o celular, questionaram se havia algo de ilícito na casa, razão pela qual também vistoriaram o imóvel. Ele franqueou a entrada da polícia no imóvel. Confirma que a arma estava na cintura do réu e não escondida dentro de casa. 
No mesmos sentido, a testemunha Rafael de Oliveira Marcelino, policial militar, o qual relatou que durante patrulhamento avistaram o acusado e o abordaram. Ele desvencilhou e, ato contínuo, quebrou o celular. Conseguiram aborda-lo e revista-lo, sendo localizada arma de fogo na cintura. Questionado sobre quebrar o celular, ele disse que tinha medo de descobrirem outros crimes. Confirma que a arma estava na cintura. Fizeram vistoria na casa, com a autorização do réu, porém nada de ilícito foi localizado. Ele estava me frente a casa. Ao  passarem com a viatura, ele demonstrou nervosismo e entrou correndo para dentro da casa.  Ele confirmou que arma era sua. Não recorda se ele tinha passagens, nunca tinha visto anteriormente. 
O réu, interrogado judicialmente, tem 25 anos, estudou até a sexta série. Trabalha com carga e descarga de caminhão, renda de 2300,00.A amasiado, não tem filhos. Tem processo por tráfico, ganhou induto. Confirma a denúncia e as declarações dos policiais. Estava esperando um rapaz para arrumar a arma, pois era velha. Acredita que foi essa pessoa que acionou os policiais. A arma era de seu avô.
Pois bem. Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado, contando, inclusive, com suas confissão espontânea.
O réu confessou em juízo que estava com a arma de fogo em sua cintura na frente de sua residência, quando surpreendido por policiais militares.
Some-se a isso o depoimento dos policiais militares, os quais presenciaram a atitude suspeita do réu e por isso o abordaram, localizando a arma de fogo em sua cintura
O laudo pericial de fls. 50/54 constatou a eficácia do artefato. 
Assim, tendo em vista as provas constantes dos autos, contando, inclusive com a confissão do acusado, restou devidamente comprovado que ele adquiriu e portava arma de fogo de uso permitido, ou seja, um revólver, da marca “Taurus”, calibre 32, com três cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Assim, devidamente comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, de rigor a condenação do réu.
Passo, então, a individualizar-lhes as penas. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que o réu possui antecedentes criminais característico da reincidência, o que será valorado na segunda fase da dosimetria da pena. Assim, ausentes outras circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (Certidão de Criminal de fls. 51 – Processo nº 0000979-22.2016.8.26.0318), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Ausente causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno a pena acima definitiva.
Em que pese  a reincidência do réu, fixo-lhe o regime aberto como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "c", do CP. 
Contudo, em razão da reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, II e III do CP), bem como não é possível a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de reprimenda aplicada, (art. 77, caput, e inciso II, do CP).
Dispositivo.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido condenatório formulado contra VICTOR LUIS GOMES DE ALBUQUERQUE e o CONDENO pela prática do delito descrito no artigo 14, caput, da Lei n° 10.826/03, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
O acusado poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, ao qual fica concedido os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Por fim, caso ainda não destruída, nos termos do art. 25, do Estatuto do Desarmamento, encaminhem-se a arma de fogo apreendida ao Comando do Exército, no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, na forma do regulamento da mencionada Lei.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA