1501620-33.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... foram ambos conduzidos presos por tráfico de drogas até a Delegacia de Polícia.
Já as testemunhas arroladas pela defesa, uma conhecida de ambos e a companheira do réu Felipe, disseram que o loca dos fatos é conhecido ponto de tráfico. Porém, a companheira de Felipe, Monalysa, disse que este réu ali estava consumindo droga, ao passo que o tráfico era realizado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501620-33.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501620-33.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328529/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 21739925 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 69/21/552 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 2328529 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCUS VINICIUS SANTOS CECÍLIA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.

1.MARCUS VINICIUS SANTOS CECÍLIA e FELIPE MAGNO GONÇALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, tinham em depósito e traziam consigo, com destinação mercantil e entrega a consumo de terceiros, droga, respectivamente, no caso em espécie, 11 pedras de crack, pesando aproximadamente 3,7 gramas, 14 invólucros de cocaína, pesando 26,9 gramas e 20 porções de maconha, pesando 60,4 gramas, substâncias entorpecentes e sabidamente causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a Lei.
Os réus foram notificados.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
Os réus foram citados e, em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, procedendo-se, enfim, aos interrogatórios.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a conseqüente condenação dos réus. As defesas pugnaram pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, requerendo, subsidiariamente, a desclassificação para porte de entorpecente para uso próprio, a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, com redução máxima prevista na Lei de Drogas, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., que apontou resultado positivo para cocaína e maconha, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
O réu Marcus, interrogado, disse que realmente estava no local traficando drogas, destacando que estava sozinho nesta atividade, sendo que acabou vendendo droga para o corréu Felipe, mero usuário de entorpecente.
Já o réu Felipe, em seu interrogatório, negou a acusação. Disse que foi ao local dos fatos com sua companheira e que comprou drogas de Felipe, sendo que neste momento foram abordados pela polícia. Enfim, asseverou ser mero usuário de entorpecente e não traficante de drogas.
Tais versões, contudo, além de não serem críveis, não correspondendo àquilo que normalmente acontece, não podem ser levadas em conta, pois não encontram isento respaldo no conjunto probatório produzido à luz do contraditório.
A prova oral, por sua vez, corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, notadamente os policiais civis, informaram que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico de entorpecente, sendo que havia informação de que pessoas cujas características corresponderiam às dos réus ali estariam neste comércio ilegal. Então, para lá se dirigiram estabelecendo campana. Em determinados momentos, perceberam prováveis usuários se aproximando em momentos diversos de ambos os réus, realizando espécie de troca, sendo que cada qual foi até uma caixa de luz e cesto de lixo e voltaram, realizando nova troca. Prosseguindo, compareceu ao local a testemunha Monalysa, companheira de Felipe e entregou a ambos marmitas. Assim, foi efetivada a abordagem, havendo com cada réu porção de cocaína e maconha, bem como R$ 54,00. Ainda, nos locais retro mencionados foi achado o restante da droga. Finamente, foram ambos conduzidos presos por tráfico de drogas até a Delegacia de Polícia.
Já as testemunhas arroladas pela defesa, uma conhecida de ambos e a companheira do réu Felipe, disseram que o loca dos fatos é conhecido ponto de tráfico. Porém, a companheira de Felipe, Monalysa, disse que este réu ali estava consumindo droga, ao passo que o tráfico era realizado por Marcus. Já a testemunha Carmen, conhecia de ambos dos réus disseram que ambos ali estavam consumindo drogas. Porém, diga-se desde já, que tais depoimentos não podem ser levados em conta, pois suspeitos, tendo em vista a relação de proximidade das testemunhas com os réus, bem coo porque contraditórios entre si e notadamente com o isento conjunto probatório produzido á luz do contraditório.. 
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder dos réus, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, os réus praticaram a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo menos dois dos verbos descritos na figura típica, quais sejam, “trazer consigo” e “ter em depósito”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a quantidade, diversidade e a forma em que o entorpecente estava separado e acondicionado, ser o local conhecido ponto de tráfico, terem os réus siso ali flagrados em atitude típica de venda e o encontro de dinheiro, , apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder dos réus, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ela presunção de culpabilidade.
No caso presente, os réus não fizeram prova suficiente nesse sentido, pois se invertendo o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a ele.
A base das justificativas dos réus está no fato do entorpecente ter sido “apresentado” pelos policiais
Ora, não se diga que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Ainda, de se frisar que os réus são coautores, pois, de qualquer modo, contribuíram para o crime, estando previamente associados entre si e com unidade de propósitos, tendo o domínio final do fato típico, o qual praticaram, não podendo ser considerados como meros partícipes, inclusive com participação de menor importância, vez que nenhum deles simplesmente apenas contribuiu auxiliando a conduta do outro.
No mais, em razão das peculiaridades do caso, tudo leva a crer que o dinheiro encontrado era produto do ilícito, não se logrando provar o contrário, ou seja, sua origem lícita, sendo de rigor seu perdimento a favor da União, como efeito da condenação, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena-base deve ser aumentada em um sexto, em relação ao réu Felipe, tendo em vista a reincidência, conforme certidão no apenso próprio, se não lhe aproveitando, bem por isso, o privilégio de redução penal prevista na Lei de Drogas e, com relação ao réu Marcus, deve haver redução em um terço, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, justificando-se a redução no mínimo legal ante a quantidade e diversidade da droga destinada ao tráfico em coautoria com corréu reincidente, de nefastas consequências para a sociedade, bem como em razão da enorme quantidade de entorpecente encontrada.
Essas penas, assim, devem ser tornadas definitivas, na ausência de outras condições modificadoras.
Em razão das condições econômicas dos réus, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, aplicando-se a prevista na Lei 11.343/06, tendo em vista o princípio da especialidade.

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e
CONDENO o réu  MARCUS VINICIUS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de três anos e quatro meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal; 
CONDENO o réu FELIPE MAGNO GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal;
Não fazem os réus jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois o crime de tráfico de drogas é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Mesmo se isso não bastasse, o delito em questão está capitulado em Lei Especial (nº 11.343/06), e tal, em seu artigo 33, § 4º, veda expressamente o aludido benefício, o qual nada tem de inconstitucional, pois apenas atende ao princípio de individualização da pena, observando a gravidade intrínseca do crime em questão, não sendo demais lembrar a reincidência de pelo menos um dos réus.
Pelos mesmos motivos e notadamente a reincidência, o regime inicial para cumprimento da pena, quanto ao réu Felipe, deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada.
Já com relação ao réu Marcus, o regime inicial para cumprimento da pena também deveria ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada, porém, tratando-se de tráfico privilegiado, com redução de pena no mínimo legal, em atenção e em inteligência do Habeas Corpus 596.603, do Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, o regime inicial deve ser redimensionado para o semiaberto.
Também pelos mesmos motivos, não tem o réu Felipe o direito de apelar em liberdade, tendo em vista estarem presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, tráfico ilícito de invólucros de maconha e cocaína, em pó e em pedra, em reincidência, de nefastas consequências para a sociedade, a qual, assim, deve ser preservada.
Contudo, tendo em vista decisão do Tribunal de Justiça, destacando-se não ter havido frustração da instrução criminal e da aplicação da Lei Penal, faz o réu Marcus jus ao benefício de recorrer em liberdade.
Determino, ainda, o perdimento, a favor da União, do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, devendo-se ser entregue ao Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD, procedendo-se nos termos do artigo 60 e seguintes, da Lei 11.343/06.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA