1501392-30.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... legal ou regulamentar, para fins de tráfico, conforme laudo definitivo acostado às folhas 183/187, trazidas do Estado do Mato Grosso, configurando tráfico entre Estados da Federação.

Tempo antes deste flagrante, esses agentes delitivos, em concurso de pessoas, adquiriram essas porções de drogas, consistente em cocaína, com objetivo de comercializá-las.

Policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501392-30.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501392-30.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2341975/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 21977952 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 9867/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2341975 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 9867/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

LUCAS HENRIQUE DA SILVA e GIOVANI RODRIGUES DE LIMA foram denunciados como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, c/c art. 40, inciso V, ambos da 11.343/06, c/c art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque segundo a denúncia (fls. 224/228/136), "no dia 15/12/2021, por volta das 20:00 horas, na RODOVIA SP 300, 342 – JD GUADALAJARA, nesta cidade e comarca, os agentes supra apontados, em concurso de pessoas, transportavam droga, consistente em 171.400.0 gramas de cocaína, em 206 porções (tabletes), tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, conforme laudo definitivo acostado às folhas 183/187, trazidas do Estado do Mato Grosso, configurando tráfico entre Estados da Federação.

Tempo antes deste flagrante, esses agentes delitivos, em concurso de pessoas, adquiriram essas porções de drogas, consistente em cocaína, com objetivo de comercializá-las.

Policiais Militares, em patrulhamento de rotina, abordaram o veículo Jeep, logo após passar do Pedágio, vindo de Mato Grosso, com sentido a São Paulo. Na direção do veículo estava o indiciado GIOVANI RODRIGUES DE LIMA.

Indagado, o mesmo fora instado acerca do trajeto que faria, tendo dito que o veículo era de um amigo e o estava levando até São Paulo, para arrumar um vidro da blindagem. GIOVANI demonstrava muito nervosismo, motivo pelo qual fora feita revista pessoal e no veículo, contudo, nada ilícito foi encontrado.

No entanto, apurou-se que logo após GIOVANI passar pelo pedágio, passou um caminhão baú, conduzido pelo outro denunciado LUCAS HENRIQUE DA SILVA.

Esse caminhão acabou sendo abordado, onde, em revista pelas outras cargas (7000 quilos de farinha de trigo e 95 caixas de macarrão, cada uma pesando 12 quilos, segundo nota fiscal apresentada) se localizaram 206 tijolos de cocaína.

LUCAS HENRIQUE DA SILVA foi indagado e relatou que receberia cerca de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pelo "serviço”, contudo, disse não saber sobre a presença de droga no caminhão.

Apesar da negativa, se apurou que GIOVANI contratou LUCAS HENRIQUE para o transporte da droga.

Conduzidos à Central de Polícia Judiciária, após confirmada a prática delitiva, foram presos em flagrante”.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/228.

Os acusados foram notificados às fls. 252 e 254 e apresentaram resposta à acusação às fls. 260 e 270/292. 

A denúncia foi recebida às fls. 330/331e os réus foram citados às fls. X

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 370), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório dos réus.

Nos memoriais apresentados às fls. 394/404, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, que seja reconhecida e valorada a agravante de calamidade pública do coronavírus, a atenuante de confissão espontânea com relação ao réu GIOVANI e o aumento de pena previsto no art. 40, inciso V, da Lei de Drogas, visto que os acusados transportaram droga do Estado do Mato Grosso para o Estado de São Paulo, configurado tráfico entre Estados da federação.

A defesa do réu GIOVANI, nos memoriais de fls. 406/418, pugnou pela aplicação do artigo 33, §4º da Lei nº 11.343 e da atenuante da confissão espontânea. Requereu, ainda, o regime inicial aberto ou semiaberto, nos moldes do artigo 33, §2º, alíneas “b” e “c” do CP e a detração penal nos termos do artigo 42 do Código Penal e artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. 

A defesa do réu LUCAS, nos memoriais de fls. 420/457, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso III e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do artigo 33, §4º da Lei nº 11.343, o não reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V da Lei de Drogas e da qualificadora prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal. Por fim, requereu a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito, ou que seja determinado o regime inicial aberto para cumprimento de pena. 

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta total procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação dos réus, conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 23/27, auto de exibição e apreensão de fls. 28/30, laudos periciais de fls. 31/35 e 183/187, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste.

Em seu interrogatório, o réu GEOVANE relatou que sempre trabalhou registrado ou realizando bicos e que, na data dos fatos, estava trabalhando como vendedor. Morava com o seu pai e sua avó e estavam passando por um momento delicado financeiramente. Sua avó faz uso de um medicamento muito caro e não estavam conseguindo comprá-lo. Ficou sabendo de uma pessoa que emprestava dinheiro, então foi até ela e pegou R$ 2.800,00 reais emprestados. Quando deu o prazo para o pagamento do valor, não tinha o dinheiro devido. O indivíduo então foi até ele e o ameaçou de morte. Para quitar a dívida, disse que deveria acompanhar um caminhão até a cidade de Campinas. Em um momento de extrema necessidade, aceitou o serviço. Informou que nunca teve envolvimento com atividades ilícitas. Após os fatos, foi levado da praça do pedágio até a base da polícia militar e, posteriormente, para a civil. No local, o policial o algemou a uma cadeira enquanto o réu LUCAS ficou em um outro lugar. Depois, o levaram para outro cômodo e, em determinado momento, deram um papel para ele assinar dizendo que se tratava da posse de seu celular por parte da polícia. Disse que em momento algum foi ouvido pelo delegado de polícia e a primeira vez que falou sobre os fatos foi na audiência de custódia. Os policiais não o autorizaram a entrar em contato com a sua família para informar acerca dos fatos. Informou que não tinha muito contato com o réu LUCAS, não sabe informar se ele tinha conhecimento acerca dos entorpecentes e nunca deu essa informação aos policiais. Por fim, disse que não sabia da presença de drogas no caminhão. 

O réu LUCAS informou que não tinha ciência das drogas escondidas entre a carga do caminhão. Quando foi abordado pelos policiais, informou todo o conteúdo do veículo que tinha ciência. Nunca teve envolvimento com atividades ilícitas. Na época dos fatos, como era final de ano, a safra começou a diminuir e ficou sem trabalho. Foi oferecido o serviço com o caminhão e receberia R$ 10.000,00 por ele. Deveria realizar várias entregas e por diversos dias, por esta razão receberia uma quantia alta pelo trabalho. Retornaria com o caminhão cheio de macarrão e farinha. O caminhão é antigo e durante a viagem apresentou diversos problemas. Informou que se soubesse acerca dos entorpecentes no veículo, não teria aceitado o trabalho. Em nenhum momento negou informações aos policiais ou tentou se evadir. Na audiência de custódia não informou ter conhecimentos acerca das drogas. Por fim, informou que possui uma filha de 5 anos que nasceu com um problema de sopro no coração.       

O policial militar rodoviário KLEBER ARÃO SILVÉRIO DE SOUZA COSTA, em seu depoimento, relatou que estavam realizando uma fiscalização do pedágio da cidade de Avaí quando abordaram um veículo da marca Jeep. Durante a abordagem, perceberam que o carro era blindado e o vidro do passageiro não abria. O acusado GEOVANE, condutor do veículo, informou que estava vindo do Mato Grosso do Sul e iria até São Paulo capital. O veículo era de um amigo e que estava conduzindo-o para um local desconhecido e apenas quando chegasse na cidade, saberia a localização exata. Diante disso, realizaram uma busca minuciosa pelo veículo, mas nada foi localizado. Em determinado momento, um caminhão amarelo passou pela rodovia e perceberam que o réu fez um movimento de cabeça, se comunicando com o motorista do veículo. Suspeitaram da ação e enquanto uma equipe ficava no local com o réu GEOVANE, foram atrás do caminhão. Localizaram o veículo e o abordaram. Identificaram o condutor como sendo o acusado LUCAS e questionaram o itinerário da viagem. O réu informou que estava vindo de Nova Alvorada em direção à Indaiatuba. Questionaram o conteúdo do caminhão e o acusado disse que não sabia do que se tratava, apenas que receberia R$ 10.000,00 reais pelo transporte. Em vistoria pelo baú do veículo, encontraram diversos pacotes de farinhas e, no meio destes, localizaram pacotes de cocaína embalados como farinha. Questionado, o acusado disse que estava acompanhado de uma pessoa, mas que não sabia a sua identidade, apenas faziam contato eventualmente para ser informado acerca de fiscalizações durante o percurso. Posteriormente, o réu GEOVANE confessou que estava fazendo serviço de batedor para LUCAS, na qual era encarregado de avisar se havia policiais no caminho e receberia entre R$ 5.000,00 e R$ 10.000,00 reais pelo serviço. 

Em depoimento, o policial militar rodoviário MICHEL COSTA SARAIVA, relatou que estavam de serviço quando abordaram um veículo Jeep. O acusado GEOVANE, condutor do veículo, informou que estava indo para São Paulo capital, mas não sabia o local exato visto que o carro pertencia a um amigo e apenas receberia a localização quando chegasse à cidade. O veículo era blindado e o acusado informou que estava com um problema, por isso precisava levá-lo até São Paulo. Realizaram a busca veicular, mas nada foi localizado. Em determinado momento, passou um caminhão amarelo pela rodovia e perceberam que o acusado fez um sinal para o motorista. Com isso, pediram apoio para outra viatura, que ficou no local com o réu, e foram atrás do caminhão. Localizaram o veículo em um posto de gasolina à 20km do local da abordagem. Identificaram o condutor como sendo o réu LUCAS e, quando questionado, informou que não sabia qual era o conteúdo da carga, apenas que foi contratado para o conduzir o caminhão do Mato Grosso do Sul até a cidade de Indaiatuba e receberia R$ 10.000,00 reais por isso. Diante do alto valor, fiscalizaram a carga e encontraram diversas caixas de macarrão e fardos de farinha de trigo. Contudo, entre a farinha, localizaram pacotes de cocaína. O acusado informou que estava acompanhado de um indivíduo que fazia contato via telefone para informá-lo acerca de fiscalizações pelo caminho. Posteriormente, o réu GEOVANE confessou que estava fazendo o trabalho de batedor para o acusado LUCAS e que receberia entre R$ 5.000,00 a R$ 10.000,00 reais. Por fim, disse que não era possível ver os entorpecentes sem retirar a carga e que o réu LUCAS se mostrou solicito com a equipe. 

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).


A testemunha DOUGLAS ANTÔNIO DA SILVA informou que é amigo do acusado LUCAS e que o réu é uma pessoa honesta, trabalhadora e desconhece algum fato que desabone a sua conduta. Trabalhou durante alguns anos com o acusado em uma usina. Posteriormente, o réu montou seu próprio lava-jato de carretas e trabalhava com a sua família. Por fim, informou que o acusado já trabalhou como motorista de caminhão e possuí uma filha com problemas cardíacos. 

A testemunha ODAIR FRANCISCO DOS SANTOS, vizinho do acusado LUCAS, informou que o conhece desde criança, é uma pessoa excelente e trabalhadora. É casado e possuí uma filha com problemas cardíacos que precisa ser levada frequentemente a consultas médicas. Desconhece fatos que desabone a sua conduta. 

A testemunha OTÁVIO SANTINO PINHEIRO informou que é amigo do réu LUCAS. Disse que o acusado é uma pessoa exemplar e trabalhadora, o conhece desde criança e trabalharam juntos por um período. O réu é casado, possuí uma filha e trabalhava em sua própria empresa realizando limpeza de caçambas em sua residência. 

A tese da autodefesa dos réus está em dissonância com a instrução probatória. Diante da consistência das provas colhidas nos autos, não restam dúvidas quanto à materialidade do crime e tampouco quanto à autoria.

O laudo pericial da droga, o auto de exibição e apreensão, aliada às provas produzidas durante a instrução processual, formam um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas dos réus.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga que a droga apreendida seria distribuída a terceiros diante da quantidade da droga (171.400,00 gramas de cocaína), a forma em que foram encontrados (206 porções), aliada à forma que estavam acondicionadas. Os policiais militares afirmaram que, em revisão pelo pedágio da cidade de Avaí, abordaram um veículo Jeep vindo de Mato Grosso, com sentido a São Paulo. Na direção do veículo estava o acusado GIOVANI. Indagado, o réu informou que o veículo era de um amigo e o estava levando até São Paulo para arrumar um vidro da blindagem. GIOVANI demonstrava muito nervosismo, motivo pelo qual fora feita revista pessoal, contudo, nada ilícito foi encontrado no veículo. Contudo, em determinado momento, um caminhão amarelo passou pela rodovia e o acusado fez um sinal se comunicando com o motorista. Os policiais estranharam o gesto e foram atrás do veículo para realizar a abordagem. Identificaram o motorista do caminhão como sendo o réu LUCAS e, em revista pelas outras cargas (7000 quilos de farinha de trigo e 95 caixas de macarrão, cada uma pesando 12 quilos, segundo nota fiscal apresentada) localizaram 206 tijolos de cocaína. Indagada, LUCAS relatou que receberia cerca de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pelo "serviço”, mas negou ter ciência das drogas no veículo. 

O réu GEOVANE, em sua tese de autodefesa, informou que estava passando por um período de extrema necessidade e, por conta disso, pegou dinheiro emprestado com um indivíduo de sua cidade. Posteriormente, quando foi cobrado acerca da quantia emprestada, informou que não conseguiria devolver o dinheiro. Assim, o cobrador determinou que ele acompanhasse um caminhão de carga até a cidade de Campinas como forma de sanar a dívida, contudo, sem saber do conteúdo do referido veículo. 

Já o acusado LUCAS relatou que foi contratado para transportar e entregar sacos de farinha e macarrão. Receberia R$ 10.000,00 reais pelo serviço e deveria realizar entregas em diversos lugares. Contudo, informou não saber a presença de drogas no caminhão. 

Assim, em que pese as declarações dos acusados, não há motivos para duvidar dos depoimentos dos policiais, pois estão em sintonia com as demais provas produzidas durante a instrução processual, inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem interesse em prejudicar os réus.

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes nas modalidades "transportar", verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticado pelos réus. 

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. 

O contexto, a quantidade do produto (171.400,00 gramas de cocaína), a forma de embalagem (206 porções), encerram circunstâncias que, analisada em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio. Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente dos acusados, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, "transportar", o que no caso dos autos não se discute. 

Destarte, a responsabilidade dos réus restou demasiadamente evidenciada. Assim, não bastasse a prova oral produzida, já suficiente à condenação, a quantidade e qualidade do produto (171.400,00 gramas de cocaína), a forma em que foram encontrados (206 porções), e o contexto em que aconteceu a apreensão, extirpam qualquer dúvida acerca da destinação comercial das substâncias entorpecentes encontradas em poder dos réus. 

A majorante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, restou caracterizada haja vista a prova produzida nos autos, tendo restado comprovado que tratava-se de transporte de drogas entre diferentes Estados (Mato Groso e São Paulo). 

De outro lado, a agravante de calamidade, com fulcro no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, esta não restou evidenciada. 

Não há provas nos autos de que os réus se aproveitaram das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para a realização do crime, não existindo comprovação de nexo causal entre a conduta dos agentes e a situação de pandemia. 

Neste sentido já houve decisão de nossos Tribunais sobre o tema:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reinciência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre da expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido (TJ-SP – APR: 15120672020208260228 SP 1512067-20.2020.8.26.0228, Relator: Andrade Sampaio, Data de Julgamento: 12/02/2021, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/02/2021).

Assim, não é o caso de se falar em absolvição dos denunciados das acusações que lhes é imputada em razão da fragilidade probatória.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiram os réus com consciência e vontade de praticar as infrações, procede o pedido condenatório.

Passa-se à dosimetria. 

Na primeira fase, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, presente a majorante do artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, aumenta-se a pena dos acusados em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Deixa-se de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque não obstante a primariedade dos réus, a expressiva quantidade de droga (171.400,00 gramas de maconha) e seu acondicionamento (206 porções) não deixam dúvidas de que os réus não podem ser considerados traficantes esporádicos, mas sim demonstra que estavam enveredados no mundo do crime. 

A partir desse contexto, mais não é preciso dizer para provar, concretamente, que os réus se dedicavam à atividade criminosa, não fazendo jus ao benefício de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Conforme leciona Renato Marcão, a apreensão de expressiva quantidade de droga configura indicativo de que os agentes são integrantes de organização criminosa. A grande quantidade e variedade da droga, a propósito, atenta com maior intensidade contra o bem jurídico tutelado, porquanto inegável a relevância de seu acentuado potencial lesivo, e faz desaconselhar o reconhecimento do “tráfico privilegiado” (Tóxicos. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 138).

O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando.

Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.

Registre-se, por fim, que, a teor da Súmula n° 9 do Superior Tribunal de Justiça, "a exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência". Se o criminoso respondeu preso ao processo, deve permanecer na mesma situação, porque a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, assim como as demais formas de prisão cautelar, não representa antecipação de pena, tratando-se de decisão de natureza cautelar sobre periculosidade do criminoso, servindo para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal, razão por que não se há de cogitar de violação do princípio constitucional da presunção de inocência, por expressa disposição legal, artigo 2º, § 3º, da Lei nº 8072/90.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR LUCAS HENRIQUE DA SILVA e GIOVANI RODRIGUES DE LIMA à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/2006. 

Os réus foram presos em flagrante, e assim responderam ao processo. Desse modo, não se justifica sejam colocados em liberdade, após a formação da culpa por delitos de inequívoca gravidade, ainda mais, considerando a permanência dos requisitos necessários à segregação cautelar, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal.

 Expeçam-se mandados de prisão.

 CONDENO, ainda, o réu ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não seja beneficiário da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50. 

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso dos réus de não serem beneficiários da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação. 

Por fim, não comprovada a origem lícita dos valores apreendidos (fls. 28/30), com o trânsito em julgado, decreto a perda em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como determino a inutilização dos demais objetos apreendidos, fazendo-se as devidas anotações e comunicações.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.


Bauru, 24 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA