1501014-90.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche
Comarca: Piquete
Foro: Foro de Piquete
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... FIRMES E HARMÔNICOS, APONTANDO O TRÁFICO DE DROGAS.TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL COM REVISÃO: ACR 1002165300000000 SP. JULGAMENTO: 03/02/2009 (g.n.). TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO. PROVA DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE DOS CRIMES E DA ESTABILIDADE DO VÍNCULO ENTRE O RÉU E O ADOLESCENTE PARA O TRÁFICO ILÍCITO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piquete
Foro de Piquete
Vara Única
Rua Professora Maria de Lourdes Brito Vilar, Piquete - SP - cep 12620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501014-90.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501014-90.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON LUIZ MARCOS DOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JEFFERSON LUIZ MARCOS DOS SANTOS, porque, nas condições de tempo, hora e lugar descritas na denúncia, trazia com ele, para fins de tráfico, 06 eppendorfs contendo cocaína, 44 pedras de crack e 52 porções de "maconha".
O processo seguiu regularmente os seus termos.
A fls. 98/101 foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do acusado. Citado (fl. 246), apresentou  defesa prévia (fls. 236/239) pugnando pela improcedência da denúncia, alegando, em síntese, ser inocente. No mais, pugnou pela revogação de sua prisão preventiva.
Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 247). A prisão preventiva foi revista e mantida (fls. 184/191). Laudo do local (fl. 200) e toxicológico juntados (fls. 197/199). 
Realizada audiência de instrução o réu foi interrogado, assim como foram ouvidas as testemunhas de acusação. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do acusado no exatos termos da denúncia, fazendo considerações sobre a gravidade concreta do crime, bem como pugnando pela fixação do regime inicial fechado e não reconhecimento da causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
A defesa do acusado por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, alegando a falta de provas, especialmente porque ele negou os fatos. Alegou que, além das palavras dos policiais, não há outros elementos a indicar a traficância. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o crime previsto no art. 28, da mesma lei. Ainda, requereu a consideração das condições pessoais que o réu se encontrava, a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, em caso de condenação. 
Relatei.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido acusatório é procedente. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12), fotografias (fls. 35/47), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/16), laudo pericial (fls. 197/199), além da prova oral colhida em solo policial e em juízo sob o crivo do contraditório.
A autora é igualmente certa.
A testemunha Gleison Nascimento Ribeiro, Policial militar, afirmou que estava em patrulhamento de rotina e foram ao local dos fatos que é conhecido ponto de venda de drogas nesta cidade. Lá encontraram o acusado que segurava uma sacola. Ele não percebeu a aproximação policial. Não havia terrenos baldios no lugar, mas casas, o que dificultou que ele visse a aproximação policial. Há diversas "denúncias" no local de venda de drogas. O entorpecente e o dinheiro encontrados (R$ 160,00 em notas de pequeno valor) estavam dentro da sacola que ele segurava. Indagado, ele nada disse sobre a propriedade das drogas ou do que fazia no local. Ele estava sozinho. 
No mesmo sentido a testemunha Otair Antonio de Souza, também policial militar, e que confirmou ter visto o acusado com a sacola apreendida em suas mãos, assim como confirmou que ele é conhecido dos meios policiais em razão da prática de tráfico de drogas. A Polícia Militar sempre recebe "denúncias" a respeito da prática de tráfico pelo acusado. No local já foram feitas diversas apreenssões.
Não houve interrogatório extrajudicial tendo em vista a evasão do acusado.
Em juízo negou os fatos. Disse que estava no local conversando com um amigo, porque queria comprar maconha, já que é usuário. Viu a sacola, mas estava a cerca de 10 metros dele. Não sabe se estava com o traficante. A polícia apareceu e disse que as drogas pertenciam a ele. Não tem nada contra os policiais. Possui três filhos. Apenas um reside consigo. Trabalha como pintor. No dia dos fatos estava voltando do trabalho na casa de Ronaldo Santana. Não pensou em chama-lo como testemunha. Paga cerca de R$ 400,00 de pensão para a filha que mora em Lorena. Nunca foi processado. Estudou até o 1º colegial.
Esse é o teor da prova oral colhida.
Pois bem.
Conforme se verifica dos autos há prova segura de que o acusado estava trazendo consigo drogas para que futuramente elas fossem comercializadas. Isso porque, além da certeza visual do flagrante, á certeza ainda nos depoimentos prestados, além dos documentos juntados aos autos, como as fotografias e a quantidade de drogas apreendidas, indicativas de que não se destinavam a uso pessoal.
Os policiais afirmaram de modo seguro que o acusado estava no local na posse da sacola. Tanto é assim que ele mesmo admitiu que saiu correndo. Se não havia qualquer ciência da existência de drogas na sacola, por qual motivo ele correria?
É evidente que o local é ponto de venda de drogas e o acusado ali estava com tamanha quantidade de entorpecentes, inclusive já com R$ 160,00 em dinheiro, em plena luz do dia, para comercializa-las.
De se salientar, por oportuno e para que se evite futura alegação de invalidade de tais depoimentos, que, em caso de tóxicos, a jurisprudência é pacífica em admitir o depoimento de policiais. Nesse sentido: APELAÇÃO - TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. RECURSOS INTERPOSTOS PELA DEFESA POSTULANDO A INVERSÃO DO JULGADO E CONSEQUENTE ABSOLVIÇÃO DOS ACUSADOS SOB O ARGUMENTO DA FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO - INADMISSIBILIDADE - MATERIALIDADE DELITIVA E AUTORIA COMPROVADAS - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS FIRMES E HARMÔNICOS, APONTANDO O TRÁFICO DE DROGAS.TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL COM REVISÃO: ACR 1002165300000000 SP. JULGAMENTO: 03/02/2009 (g.n.). TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO. PROVA DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE DOS CRIMES E DA ESTABILIDADE DO VÍNCULO ENTRE O RÉU E O ADOLESCENTE PARA O TRÁFICO ILÍCITO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA PORTE PARA USO PESSOAL. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA QUANTIDADE E VARIEDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. PENAS MÍNIMAS. TRÁFICO EXERCIDO PRÓXIMO A ESCOLA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ARTIGO 40, III, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART 33, § 4O, DA LEI 11.343/06. REGIME INICIAL FECHADO NECESSÁRIO. APELO IMPROVIDO. TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL COM REVISÃO: ACR 1200734300000000 SP. JULGAMENTO: 31/07/2008. EMENTA. APELAÇÃO CRIMINAL - ENTORPECENTE - TRÁFICO - CONDENAÇÃO - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - VALIDADE - PREQUESTIONAMENTO REJEITADO - PROVA SUFICIENTE PARA VALIDAR A CONDENAÇÃO - NÃO-PROVIMENTO. TJMS - APELACAO CRIMINAL: ACR 1527 MS 2004.001527-5. JULGAMENTO: 24/03/2004. (g.n.). APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS - DELAÇÃO DE ADQUIRENTE - TRAFICÂNCIA DEMONSTRADA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO - IMPOSSIBILIDADE - LAUDO PSIQUIÁTRICO QUE NÃO COMPROVA A CONDIÇÃO DE DEPENDENTE QUÍMICO - FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE - RECURSO IMPROVIDO. TJMS - APELAÇÃO CRIMINAL: APR 2673 MS 2004.002673-0. JULGAMENTO: 17/08/2004 (g.n.). 
O local é ponto conhecidíssimo da cidade para tráfico.
Não bastasse, as drogas que o acusado trazia com ele, somados ao dinheiro, indicam que ele guardava e trazia com ele exatamente R$ 700,00, valor próximo ao do salário mínimo e superior ao dos auxilios governamentais se assistência social. É claro, portanto, que a traficância não é uma novidade na vida do agente, a ponto de ter confiada a si tamanha quantidade e valor em drogas.
Ainda, não é crível que os policiais tenham "plantado" ou "forjado" as drogas para prejudicar pessoa sabidamente inocente. Aliás, ainda que assim se pudesse admitir, anotando, outrossim, que o acusado disse nada ter contra os policiais, não precisariam eles "plantar" tamanha quantidade, variedade e valor dos entorpecentes, com "doação" de R$ 160,00 em espécie.
Para mais, não se mostra verossímil que o acusado estive no local (acabado de chegar) apenas para adquirir uma porção de entorpecentes. Ora, disse que estava acabando de voltar de um emprego informal (pintor) lícito, o que poderia ser facilmente comprovado. No entanto, o réu limitou-se a basear sua versão em sua palavra descompromissada com a verdade. 
Para mais, as testemunhas confirmaram que já haviam recebido "denúncias" relativas ao envolvimento dele com o tráfico de drogas, a demonstrar que não se tratou de conduta eventual na vida do acusado.
Anote-se, ainda, que, o fato de as drogas, de natureza diversas, em quantidade grande (especialmente para a pequena Comarca de Piquete) estarem todas juntas, além de dinheiro (R$ 160,00) divido em notas de pequeno valor são indicativos da destinação mercantil. Além disso, o acusado, pessoa ociosa e que não possui renda (com origem lícita demonstrada) para ter consigo, em dinheiro, notas de pequeno valor, R$ 160,00, além de mais de R$ 540,00 em drogas. 
Por fim, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28, do mesmo diploma legal, tendo em vista que o próprio acusado disse que as drogas não estavam com ele e, ainda que tivesse dito o contrário, a quantidade afasta a alegação de uso. Anote-se, ainda, a possibilidade de usuário-traficante, justamente para manutenção de seu vício.
Deste modo, cotejando os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial com as provas carreadas aos autos durante a instrução, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu trazia com ele o entorpecente apreendido e devidamente descrito na peça acusatória, com finalidade de venda. 
Caracterizado os delitos em apreço, passo às dosimetrias das penas necessária e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal em conjunto com as circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42, da Lei nº 11.343/06. 
Quanto à primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais especiais e preponderantes não são neutras. 
O agente foi surpreendido com 06 eppendorfs contendo cocaína, 44 pedras de crack e 52 porções de "maconha". Essa quantidade e variedade, para a diminuta Comarca de Piquete, considerada proporcionalmente, evidencia que o agente está violando de modo grave o bem jurídico tutelado pela norma, já gozando de confiança de seus fornecedores e já possuindo uma cartela de clientes que lhe permite a distribuição de tantas drogas. 
Faz jus, portanto, ao aumento da pena base em 1/4.
Em relação as circunstâncias judiciais comuns não há razões para incremento.
Fixo a pena base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
Estabelecida a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo. 
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 
Por tal razão, nesta fase intermediária, mantenho a pena em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, deixo de reconhecer a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, em que pese estivesse o acusado a 200 metros de uma igreja, já que não demonstrado que o local estava em atividade, com maior frequência de pessoas (fl. 200).
Ainda, impossível a aplicação da redutora prevista no art. 33, §4º, da citada lei, em razão do não preenchimento dos requisitos legais. As circunstâncias do fato evidenciam que o acusado se dedica a atividade criminosa, tanto assim é que trazia com ele e transportava expressiva quantidade de drogas, de alto grau lesivo e de substancial valor econômico, o que é bastante para demonstrar que não se tratava de conduta meramente eventual. 
Ensina a doutrina que o terceiro requisito para a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, é que o agente não se dedique às atividades criminosas, o que signidica dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado em sua vida. Por isso, se restar evidenciado que o acusado faz parte de associação voltada para o tráfico de drogas ou é um dos integrantes de determinada associação, não ser possível a incidência da minorante do art. 33, §4º, ao crime de tráfico de drogas por ele praticado.
Para mais, nas palavras do Eminente Relator Desembargador César Augusto Andrade de Castro, nos autos do processo nº 1501063-34.2021.8.26.0621, com grifos nossos:
"(...)Ressalto ainda que as circunstâncias dos autos, a meu sentir, data máxima vênia, obstam a ingenuidade do reconhecimento de que se tratava de pequeno traficante, mesmo porque esta simplória qualificação é permeada por um revés de complexidade.
Qual a equação para se distinguir o grande traficante do pequeno comerciante? A quantidade de drogas apreendidas no momento da prisão? A constância da atividade do comércio ilegal?
Cabe aqui outra indagação: não parece pouco provável que o grande traficante irá se aventurar a permanecer em um ponto de venda de entorpecentes, correndo riscos desnecessários, quando poderá se valer daquelas pessoas a quem a norma legal classifica como o pequeno traficante?
A meu ver, e volto a repetir, sempre respeitando os posicionamentos em sentido contrário, quando se atribui ao infrator a condição de pequeno traficante, estar-se-á procurando combater sempre o efeito e não a causa de tão perverso delito, haja vista que aquele indivíduo considerado como o grande traficante dificilmente será detido, porque sempre contará com os préstimos do pequeno traficante. 
Não se pode ignorar também que o tal pequeno infrator, beneficiado por esta qualificação com pena menos rigorosa, na maioria das vezes, voltará a reincidir na empreitada criminosa, pois a tal atividade delituosa basta a lhe proporcionar, sem maiores esforços, rendimento financeiro que raros cidadãos de bem chegam a alcançar em algum momento de suas vidas.
E a consequência desta fartura financeira é previsível, ante a frouxidão do rigor penal, data máxima vênia, que de algum tempo a esta parte tem levado à concessão do regime aberto, e até mesmo à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, ao traficante de drogas, com o intuito óbvio de amenizar as amarguras do cidadão castigado pela incompetência do Estado, que, de forma implícita, os induz a lançar mão de meios espúrios para a sua sobrevivência. 
Entretanto, em que pese ser louvável o sentimento de humanidade, sobretudo com as pessoas mais preteridas pela sorte, não se pode olvidar o resultado funesto desta benesse, ou seja, a destruição de vidas, de laços familiares, da paz social, e o inquestionável incremento de delitos permeados de igual gravidade, ora por necessidade da obtenção de meios materiais para a satisfação da dependência química, ora diante da inconsciência, da inimputabilidade, causada pela droga, a tal ponto de levar uma pacata pessoa ao extremo de uma atitude inimaginável a um ser humano. (...)".
Torno definitiva as penas em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
A pena privativa de liberdade deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a demonstração de que regime menos severo não permitirá a pena imposta atingir o fim a que se destina. 
Enfim, não é razoável que se trate com tamanha benevolência aqueles que por cupidez ou outra razão de igual vileza resolvem ganhar a vida desgraçando a dos outros, de modo que, diante das funestas consequências da disseminação das drogas, a resposta penal deve ser minimamente representativa. 
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR JEFFERSON LUIZ MARCOS DOS SANTOS à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 625 dias-multa, fixados no mínimo legal, considerada a data do fato, por ter praticado o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, haja vista que permanecem indenes os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, em especial nesta oportunidade, em que reconhecida a culpa e a gravidade concreta do crime praticado.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena de multa ou pena restritiva de direitos em razão do réu não preencher os requisitos necessários para tanto, ante a quantidade de pena aplicada e das circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Impossível operar a detração penal em razão da invencível ausência de informações a respeito do preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime, o que poderá ser feito no juízo das execuções criminais.
Decreto o perdimento dos objetos apreendidos, tendo em vista a não demonstração de sua origem lícita, bem como dos valores, os quais deverão ser destinados ao FUNAD.
Em face da condenação, arcará o réu com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei Estadual 11.608/2003. Oportunamente, com o trânsito e julgado, intime-se pessoalmente o acusado para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa (art. 50,caput,do Código Penal), observada a gratuidade, que lhe defiro.
Oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. 
Expeça-se guia de execução provisória da pena.  
Proceda-se com a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não tenham sido realizada a providência, conforme Lei.
Após, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Piquete, 17 de agosto de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA