1501092-68.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... das imputações.

1 – Da imputação por crime de tráfico de entorpecentes 

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente. 

A autoria desse fato também é induvidosa, em relação ao acusado Lucas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501092-68.2021.8.26.0594 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501092-68.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PILASTRI DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




Os réus LUCAS PILASTRI DA SILVA, com qualificação completa a fls. 12, e ROGÉRIO SOUZA MANCCINI, com qualificação completa a fls. 09, foram denunciados como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 06 de outubro de 2021, às 03h38min., na Rua Nilson Pereira Braga, quadra 1, Parque Santa Cecília, em Bauru, agindo em concurso e contando ainda com a coautoria do réu Adão Wellington Fernandes Guandalim, teriam transportado, para fins de tráfico ilícito, 155,46g de maconha, repartidas em 61 porções, e 14,94g de crack, repartidas em 2 porções, substâncias essas que causam dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Rogério foi denunciado, ainda, como incurso no art. 330 do Código Penal porque, no mesmo dia, horário e local, teria desobedecido ordem legal de funcionário público.  

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida. 

O réus foram citados e apresentaram defesa prévia através de defensora dativa. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa, seguindo-se o interrogatório do réu Lucas.

Intimado, o réu Rogério não compareceu para ser interrogado, motivo pelo qual lhe foi decretada a revelia. 

Foi determinado o desmembramento do processo em relação ao acusado Adão Wellington Fernandes Guandalim, para que se aguardasse a conclusão do incidente de verificação de dependência instaurado em relação a ele. 

Na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal, deferiu-se pedido do Ministério Público para a juntada dos laudos das perícias realizadas em todos os aparelhos de telefone celular apreendidos; e da  defesa, para a expedição de ofício à Polícia Militar, para que informassem a qualificação de supostas testemunhas oculares dos fatos. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo terem restado comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e desobediência, requereu a procedência da ação penal para condenar os réus a penas privativas de liberdade em regime inicial fechado, majoradas pelos maus antecedentes, sem a possibilidade de aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4° da Lei de Drogas. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição em função da fragilidade do conjunto probatório ou, subsidiariamente, a desclassificação da imputação inicial por crime de tráfico para a do art. 28 da Lei de Drogas, bem como a fixação da pena-base no mínimo legal, considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis. Pediu, ainda, para o caso de condenação, a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33 § 4º da Lei de Tóxicos. Por fim, requereu sejam as penas fixadas no mínimo legal, a serem cumpridas em regime inicial aberto, com a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos.  

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente, como se verá da análise individualizada de cada uma das imputações.

1 – Da imputação por crime de tráfico de entorpecentes 

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente. 

A autoria desse fato também é induvidosa, em relação ao acusado Lucas. 

Com efeito, testemunha Marcos Camilo da Silva Chamorro, que é policial militar, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento pelo local mencionado na denúncia quando a viatura policial em que estava cruzou com um veículo VW Gol que, desrespeitando sinalização de parada obrigatória, quase colidiu com aquela viatura. Diante disso, os policiais ordenaram que o condutor daquele VW Gol parasse o veículo, mas ele desobedeceu à determinação e empreendeu fuga. Os PMs seguiram aquele automóvel, até conseguirem pará-lo, o que se ocorreu com o apoio de outras viaturas.  Então, os ocupantes do carro receberam ordem para saírem, mas só Rogério atendeu de imediato, tendo os demais - os réus Lucas e Adão, além de duas mulheres - relutado em descer. Todos foram submetidos a busca pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado. Na sequência, os policiais vistoriaram o veículo, encontrando uma sacola que continha uma porção de crack de tamanho médio, que estava sobre o banco dianteiro em que Lucas estivera sentado. Além disso, encontraram outra sacola que continha sessenta porções de maconha e R$ 86,00 em cédulas de diversos valores, que estavam sobre o banco traseiro, no lugar ocupado por Adão. Interpelados, Lucas e Adão admitiram que estavam transportando aquelas drogas, mas não disseram a quem elas pertenciam. Lucas revelou, ainda, que o dinheiro encontrado era produto do tráfico. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Fabio Antônio Pacheco Godoy, outro policial militar que foi ouvido em juízo. 

É certo que o réu Lucas Pilastri da Silva, ao ser interrogado em juízo, negou a posse dos entorpecentes, alegando ter sido apenas convidado por Rogério e Adão para fazerem uso de drogas, desconhecendo que estes já se encontravam na posse dos entorpecentes. No entanto, essa negativa de autoria ficou isolada, tendo sido contrariada pelos depoimentos dos policiais militares, que foram categóricos quando afirmaram que ambos Lucas e Adão, ao serem indagados, admitiram a posse daquelas porções de crack e de maconha. 

Além disso, é sintomático que, assim como Adão, Lucas relutou em sair do veículo durante a abordagem policial, não se podendo perder de vista que as drogas foram encontradas pelos PMs exatamente nos lugares que esses dois acusados ocupavam no automóvel.

Por fim, é inegável que se tratavam de entorpecentes destinados ao tráfico, já que, segundo os policiais, Lucas e Adão revelaram que as substâncias transportadas seriam entregues a um terceiro, e que o dinheiro encontrado no veículo era produto do tráfico. Além disso, nenhum dos ocupantes do veículo aparentava ter consumido entorpecentes, o que reforça a convicção de que se tratavam de drogas para a mercancia ilícita.

Certa, portanto, a autoria do crime de tráfico em relação a Lucas.

Todavia, não se comprovou, de forma satisfatória, o vínculo do acusado Rogério com aqueles entorpecentes.

Segundo os depoimentos que os policiais militares prestaram em juízo, Rogério, ao ser interpelado, negou saber da existência de drogas em seu carro, alegando ter sido contratado por Lucas para realizar uma "corrida" com seu automóvel, sem saber do propósito criminoso dos demais acusados. E ainda de acordo com os PMs, Lucas e Adão o isentaram de qualquer responsabilidade, negando que ele soubesse das drogas.

Além disso, é preciso não perder de vista que Rogério, ao ser interrogado em juízo, negou, com veemência, saber que entorpecentes seriam transportados em seu veículo.

Não se ignora que Rogério teve comportamento altamente suspeito, ao desobedecer as ordens de parada emitidas pelos policiais. No entanto, essas suspeitas, ainda que severas, não conferem a indispensável certeza quanto à culpa desse acusado, não se mostrando suficientes para elidir as alegações do acusado que, respaldadas pelos demais elementos de convicção, não se mostraram desprovidas de plausibilidade. 

Insuficientes, portanto, as provas da autoria do crime de tráfico que foi atribuído a Rogério.

2 – Da imputação por crime de desobediência
 
Ficou comprovada a autoria do crime de desobediência imputada a Rogério.

Com efeito, os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram, em uníssono, que o veículo que era conduzido pelo mencionado réu avançou um cruzamento, de modo a desrespeitar sinalização de parada obrigatória, quase colidindo com a viatura policial, motivo pelo qual se iniciou o acompanhamento. Segundo os policiais, mesmo tendo recebido insistentes determinações para que parasse seu automóvel, dadas com dispositivos luminosos e sonoros da viatura, o réu as desobedeceu, vindo a ser alcançado e detido somente com o auxílio de outras viaturas.

É importante ressaltar a validade dos relatos dos policiais militares, como meio de prova, na esteira de pacífica jurisprudência, mesmo porque não se comprovou que eles tivessem motivos para incriminarem o réu de maneira gratuita.

È certo que Rogério, ao ser ouvido pela autoridade policial, disse não ter ouvido a sirene da viatura policial e que por isso não parou o veículo. Entretanto, esta sua versão exculpatória restou infirmada pelo restante da prova oral colhida em juízo, que demonstrou a desobediência voluntária de Rogério às ordens de parada emanadas dos policiais, mesmo porque, segundo os PMs, ele não teria como deixar de notar as ostensivas e insistentes determinações para que parasse o automóvel. 

Certa, portanto, a autoria do crime de desobediência imputado a Rogério. 

Nessas condições, impõe-se a parcial procedência da ação penal, condenando-se o réu Lucas Pilastri da Silva pela prática de crime de tráfico de entorpecentes; absolvendo-se o réu Rogério Souza Manccini da imputação relativa ao crime de tráfico  de entorpecentes, por insuficiência de provas, e condenando-o pela prática de crime de desobediência.

Passo à dosimetria das penas. 

O réu Lucas Pilastri da Silva não ostenta antecedentes criminais, e seu comportamento não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Por esses motivos, a sua pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Não há atenuantes e agravantes a serem consideradas.

Por fim, Lucas deve ser beneficiado com a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário e não registra antecedentes, nem há indicativos de que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. Com isso, a sua pena é reduzida em 1/2 (metade), o que resulta em dois anos e seis meses de reclusão mais duzentos e cinquenta dias-multa. Elegeu-se tal critério de redução porque uma das substâncias apreendidas em poder do acusado era o crack, que é das mais nocivas por seu maior poderio viciante, o que a torna fator de mais grave desagregação social e familiar.

Não há outras causas de diminuição ou de aumento de pena que possam ser aplicadas.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dias-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Considerando o atual posicionamento do Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, revejo meu entendimento para passar a admitir, diante das peculiaridades de cada caso concreto, a possibilidade de fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática daquela infração penal.   

No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, e levando em conta a quantidade de pena aplicada (Código Penal, art. 33, § 2º, "c"), fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal.

Por fim, em função da primariedade e da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, não há o que possa justificar a manutenção da prisão preventiva de Lucas, que será imediatamente revogado, assegurando-se ao acusado o direito de apelar em liberdade. 

Rogério também é primário, e sua conduta, de igual modo, não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Com isso, a sua pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja em quinze dias de detenção mais dez dias-multa.

Não há agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser consideradas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena que mereçam ser aplicadas.

Quanto à pena de multa, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, porque não há o que permita concluir seja o réu pessoa financeiramente abonada.

Em função da primariedade, das circunstâncias judiciais favoráveis e da quantidade de pena imposta, Rogério cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial aberto, que se mostra adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal.

Satisfeitos os requisitos legais, a pena privativa de liberdade de Rogério será substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída.

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, Rogério poderá apelar em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal, para: 

a) condenar o réu LUCAS PILASTRI DA SILVA, RG n. 55.861.395, com qualificação a fls. 12 dos autos, a cumprir dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; 

b) condenar o réu ROGÉRIO SOUZA MANCCINI, RG n. 43.919.172, com qualificação completa a fls. 09, a cumprir quinze dias de detenção, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 330 Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por uma pena restritiva de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída; e

c) absolver o réu ROGÉRIO SOUZA MANCCINI, acima qualificado, da imputação relativa ao crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Condeno o réu Lucas, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade.

Pelos motivos já expostos, os réus poderão apelar em liberdade.

Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado em favor do réu Lucas Pilastri da Silva.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nomes do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 07 de outubro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA