1501844-54.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... cumprimento da pena imposta a autores de delito de tráfico de drogas se harmoniza com o tratamento diferenciado e mais hígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII).
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501844-54.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501844-54.2020.8.26.0536  -  Controle n.º 415/20
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAYLOR LUIZ DE JESUS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


TAYLOR LUIZ DE JESUS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 11 de junho de 2020, por volta das 22h, na Avenida Presidente Getúlio Dorneles Vargas, Centro, neste município e comarca, para fins de traficância, trazia consigo 53 (cinquenta e três) porções de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação preliminar de substância entorpecente.
Diz a denúncia que, em circunstâncias não esclarecidas, o acusado obteve as drogas para vender. Na data do crime, o acusado pilotava uma motocicleta e, ao se deparar com a guarnição policial, perdeu o controle do veículo e colidiu contra a guia. Diante da atitude suspeita, os policiais abordaram o réu. Realizada busca pessoal, dentro da bermuda que o acusado vestia, os policiais encontraram um saco plástico contendo a cocaína e a quantia de R$ 105,00.
Narra, por fim, a petição inicial que a finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstâncias: 1) A quantidade e forma de embalagem da droga indicava o intuito de venda. 2) A atitude do acusado na ocasião da abordagem e prisão. 3) A apreensão de dinheiro, em notas trocadas, em poder do acusado. 4) O acusado não tinha qualquer coisa que tornasse possível o consumo da droga (pp. 53/54).
Notificado o réu (p. 84), a Defesa ofereceu a defesa prévia de pp. 85/86. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 88/89). 
Na instrução foram ouvidas três testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 171/172). 
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pretendeu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4°, da Lei n.° 11.343/06 e a fixação do regime inicial fechado (pp. 182/189).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, requereu a absolvição, alegando não existir prova suficiente para a condenação, uma vez que os policiais faltaram com a verdade. Sustentou que as lesões sofridas pelo réu foram causadas por agressão dos policiais. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Por fim, pleiteou a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a fixação de regime inicial aberto (pp. 194/215).
O julgamento foi convertido em diligência para juntada de certidão dos registros de distribuições do juízo da infância e juventude, relativamente a atos infracionais (p. 216), dando-se vista às partes acerca da prova acrescida (p. 232). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está satisfatoriamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de p. 11, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de p. 13 e laudo toxicológico de pp. 78/79.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, o réu narrou que conduzia a motocicleta de seu primo, não sendo habilitado. Disse que não colidiu com a motocicleta, afirmando que foi parado no comando e agredido fisicamente pelos policiais debaixo do túnel. Relatou que não estava com entorpecentes, porém o policial disse que assumiria o boletim da droga. Desconhece os policiais que o conduziram à delegacia. Disse que foi preso como partícipe do homicídio de um policial, mas foi absolvido (p. 5).
Em Juízo, ao ser interrogado, relatou que já foi processado pelo crime de homicídio, mas acabou impronunciado. Enquanto menor de idade, respondeu um processo por tráfico de drogas na Vara da Infância e Juventude. Afirmou que a acusação é falsa. Na data dos fatos, pretendia buscar a ex-namorada na rodoviária. Desceu pelo morro da Vila São Bento e, seguindo em sentido ao semáforo, avistou a viatura, porém não tentou fugir do local. Não estava em alta velocidade. A viatura chocou-se na traseira de sua motocicleta, de maneira que bateu no meio-fio e caiu no canto da parede embaixo do viaduto. Declarou que, ao retirar seu capacete, os policiais o derrubaram, perguntaram o porquê de estar correndo e o agrediram. Após pesquisarem seus antecedentes e verificarem que possuía registro criminal como partícipe de um crime de homicídio, do qual foi impronunciado, os policiais começaram a ameaçá-lo e agredi-lo. Contou que Ednaldo estava gritando, perguntando se ocorreu alguma coisa. Uma ambulância chegou ao local, porém o jogaram dentro da viatura. Alegou que desconhece as drogas encontradas, somente soube delas no distrito policial, pois não estava com droga alguma. Esclareceu que não tem envolvimento com drogas e não consome entorpecentes há quatro anos. Trabalha como vigilante na Prefeitura e estudou até o primeiro ano do ensino médio. Mora com os pais em casa alugada (gravação audiovisual, pp. 171/172).
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal.
Rodrigo Silva de Almeida, policial militar, relatou que era encarregado da equipe da força tática e realizavam patrulhamento próximo à rodoviária de Santos. Declarou que avistaram o réu conduzindo uma moto XRE da cor vermelha. Ele olhou para trás, em direção aos policiais, e quando se virou para a frente colidiu com a guia da calçada e perdeu o controle da motocicleta, chocando-se contra uma pilastra existente no viaduto da entrada de Santos. Contou que fizeram a revista pessoal para saber o motivo dele tentar fugir da Polícia. Na região próxima à genitália do réu havia um saco contendo 53 (cinquenta e três) eppendorfs de cocaína. A motocicleta estava em situação regular, porém o acusado não possuía habilitação para conduzi-la. A importância de R$ 105,00 (cento e cinco reais) também foi apreendida, encontrada na bermuda do réu. Esclareceu que, enquanto aguardavam o socorro médico, o pai do réu compareceu ao local da detenção. Informou que sua viatura era composta por quatro policiais. Declarou não se recordar da cor do saco plástico que acondicionava os eppendorfs de cocaína, como também não se lembra do modelo do capacete que o acusado estava usando (gravação audiovisual, pp. 171/172).
Átila Araújo Valverde, policial militar, declarou que estava pela área central em uma viatura de patrulhamento da força tática. Observaram uma motocicleta perto do morro, e o condutor, ao perceber a presença da viatura, mostrou elevado nível de desconforto, vindo a perder o controle do veículo e chocar-se contra uma parede. Contou que, feita a busca pessoal, na região próxima à genital do réu, encontraram uma porção de cocaína e dinheiro. Assim, conduziram o acusado à Central de Polícia Judiciária. Esclareceu que foram apreendidos 53 (cinquenta e três) eppendorfs de cocaína e R$ 105,00  (cento e cinco reais) em dinheiro. Informou que quatro policiais estavam na viatura. Não se recorda da cor do saco plástico que acondicionava a droga. Relatou que o acusado se chocou em uma pilastra existente na via, que serve de suporte para a ponte na Avenida Getúlio Dorneles Vargas, sentido Centro. Acrescentou que o acusado estava de capacete, porém seu alto nível de desconforto ocasionou a colisão, pois olhou para trás e perdeu o controle da motocicleta (gravação audiovisual, pp. 171/172). 
Ednaldo Almeida Lopes disse que presenciou os fatos ocorridos no dia 11 de junho, às 21h30min, pois estava na porta de sua casa com sua esposa, observando um evento que estava acontecendo naquela direção, e viu tudo de frente. Contou que a viatura estava atrás do acusado e o sinal semafórico se encontrava fechado para os veículos. O acusado conduzia a motocicleta devagar, mas a viatura não deu sinal de parada e colidiu na traseira da motocicleta. Relatou que correu para socorrer o réu caído no chão, mas ficou com medo, pois os policiais já haviam desembarcado da viatura e não deixaram ninguém se aproximar. Os policiais não chamaram o resgate. Disse que, às 22h30min, chamou uma ambulância para socorrê-lo, pois o réu estava sendo torturado. Esclareceu que os policiais militares colocaram o acusado no canto de um muro, deitado no chão, e estavam com o joelho no pescoço dele, que ficou com o rosto machucado. Mencionou que o acusado somente pediu para os policiais prestarem socorro e nada mais falou. Quando o resgate chegou, o réu já estava na viatura com a cabeça enfaixada. Disse que o pai do acusado chegou ao local e o agradeceu por ter chamado o resgate. O acusado não conseguia se movimentar. Afirmou que foi ameaçado pelos policiais. Na data dos fatos, residia na Rua Visconde do Embaré n.° 60. Atualmente mora na Avenida São Francisco. Revelou que os policiais não estavam perseguindo a motocicleta quando houve a colisão. Estava na porta de sua casa bebendo refrigerante e conversando com seus colegas. Informou que o réu usava capacete e viu quando ele o tirou posteriormente. Não sabe dizer que tipo de capacete era, pois estava longe e não deu tempo. Afirmou que correu para ver o que estava acontecendo, indo para o lado, e observou que os policiais revistaram o acusado e não encontraram drogas com ele. Acrescentou que não conhecia o réu, o qual o visitou no dia seguinte acompanhado do pai para agradecê-lo por ter chamado o resgate (gravação audiovisual, pp. 171/172). 
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, esclareceram que realizavam patrulhamento regular, quando o acusado, condutor de uma motocicleta, passou a olhar para trás em direção à viatura, mostrando certo desconforto, e acabou perdendo o controle do veículo que conduzia, chocando-se contra uma pilastra existente no viaduto da entrada de Santos.
Diante da atitude suspeita do condutor da motocicleta, decidiram realizar a revista pessoal e encontraram 53 porções de cocaína, que estavam dentro de um saco plástico escondido na área da genitália do acusado, além da quantia de R$ 105,00 em dinheiro. 
Certo, pois, que a prova revelou que o acusado praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais militares pretendessem incriminar o réu indevidamente, como quis fazer crer.
Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada para incriminá-lo. Quis o réu fazer crer que foi indevidamente acusado, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da abordagem do réu, localização e apreensão do entorpecente, que certamente era destinado ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o acusado. 
 Deste modo, tudo indica que os policiais militares agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes presenciaram a localização da droga, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, as declarações do acusado são contraditórias, revelando sugestiva incongruência entre o dito na fase policial e o afirmado em juízo. 
Na delegacia, o acusado declarou que não bateu a motocicleta, mas foi parado em um comando e agredido fisicamente debaixo do túnel pelos policiais, afirmando que não estava com os entorpecentes. 
Na fase judicial, apresentou versão diversa, dizendo que foi indevidamente acusado pelos policiais militares, cuja viatura acertou a traseira de sua motocicleta, fazendo-o bater no meio-fio e cair ao solo. Afirmou, ainda, que o agrediram fisicamente e imputaram-lhe a posse das porções de cocaína que não lhe pertenciam.
É certo, pois, que dos autos não se extrai razão plausível para que os policiais militares acertassem a traseira da motocicleta que o réu conduzia, para em seguida a agredirem fisicamente, imputando-lhe, indevidamente, as porções de droga. 
Como bem asseverou o representante do Ministério Público, “o acusado alega que está sendo falsamente incriminado pelo tráfico porque há um processo em que foi investigado pela morte de um policial. No entanto, tal circunstância só poderia ser descoberta depois da abordagem do réu. E por qual razão, então, a viatura colidiria de propósito com uma motocicleta que não apresentava qualquer irregularidade e cujo condutor os policiais ainda não haviam identificado?” (p. 187). 
Destaque-se que a motocicleta sequer estava registrada no nome do acusado, pois pertencia ao primo dele, razão pela qual não haveria como os policiais militares saberem que era o acusado quem conduzia o veículo que avistaram trafegando na via.
Ressalte-se, também, que o próprio réu mencionou que os agentes consultaram seus antecedentes e verificaram que possuía registro criminal como partícipe de um crime de homicídio, ou seja, antes da abordagem, eles não sabiam que o acusado havia sido processado pela morte de um policial. 
Assim, seria inacreditável imaginar que os policiais militares atingissem a traseira da motocicleta do acusado e o agredissem fisicamente sem qualquer motivo – destacando-se que o réu afirmou que foi agredido antes dos policiais consultarem seus antecedentes criminais – tudo isso na presença da testemunha Ednaldo. Despropositada, por absurda, essa situação.
Por sua vez, e relativamente à testemunha arrolada pela Defesa, chama a atenção o fato de afirmar que os policiais não encontraram drogas com o acusado, ao mesmo tempo que alegou que os agentes não deixaram ninguém se aproximar do réu e que não viu o tipo de capacete utilizado por ele pois estava longe.
Também causa estranheza que Ednaldo estivesse na porta de sua casa, bebendo refrigerante com seus colegas, naquele adiantado horário e numa quinta-feira de junho, em plena situação de pandemia relacionada ao COVID-19, como alegou. 
Na verdade, bem se vê que, no mais das vezes, as pessoas estranhas aos quadros da Polícia vêm a juízo distorcer fatos, justamente visando enfraquecer o relato dos policiais.
Ainda, se o acusado foi vítima de violência física praticada pelos policiais militares, que o incriminaram indevidamente, forjando o encontro de drogas, caberia representação à Corregedoria da Polícia, o que, ao que consta dos autos, nunca ocorreu.
Destaque-se, por oportuno, que as escoriações constatadas na perícia (pp. 178/179), não se revelam incompatíveis com a colisão na pilastra e queda da motocicleta por parte do réu, até mesmo porque não se sabe o tipo de capacete por ele usado e se o usava aberto, sendo perfeitamente possível a caracterização das escoriações decorrentes de agente contundente por queda de acidente de trânsito, visto que superfícies duras são corpos contundentes, mesmo que de forma passiva. 
Assim, e como já se disse, do processado não se extrai razão plausível para que os policiais militares criassem diabólico plano visando incriminar o réu, apontando-o como autor dessa espécie de crime. 
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, que trazia consigo o entorpecente para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade da droga apreendida – 53 (cinquenta e três) eppendorfs de cocaína – inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia.
E, como já se decidiu:
“...Irrelevante a inexistência de ato direto de mercancia. Art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Tipo misto alternativo que se aperfeiçoa por meio de qualquer conduta nuclear, inclusive o de guardar, transportar ou trazer consigo...” (TJSP;  Apelação Criminal 0000033-16.2018.8.26.0630; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/07/2019; Data de Registro: 30/07/2019).
Ademais, impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental etc.), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário (certidão de pp. 169/170), mas ostenta apontamentos no Juízo da Infância e Juventude, relativos a processos de apuração de atos infracionais e execução de medidas socioeducativas que lhe foram impostas em razão deles (certidão de pp. 222). 
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, reprimenda que torno definitiva pela ausência de circunstâncias que a modifiquem.
Note-se que, à vista dos apontamentos existentes no Juízo da Infância e Juventude, relativamente a processos de apuração de atos infracionais e execuções de medidas socioeducativas, fatos esses que, segundo relato do próprio acusado, referem-se a seu envolvimento com o tráfico de drogas, não parece adequado reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, pois evidenciam que o réu efetivamente vem se dedicando a atividades criminosas.
Neste sentido, decidiu recentemente o Superior Tribunal de Justiça:
“... Esta Corte Superior de Justiça tem, reiteradamente, decidido, por ambas as Turmas, que 'atos infracionais praticados pelo agente quando adolescente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar, na análise do caso concreto, dedicação a atividades criminosas e, por conseguinte, impedir a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes também do Supremo Tribunal Federal' (HC n. 650.819/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 4/5/2021, DJe 14/5/2021)...”. (AgRg no HC n. 689.038/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
Colhe-se da jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“...PRIVILÉGIO. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. A notícia da prática de atos infracionais, embora não constitua fundamento idôneo à fixação da pena base acima do mínimo legal, demonstra que o acusado se dedicava a atividades criminosas. Precedente...” (TJSP;  Apelação Criminal 1502700-84.2021.8.26.0535; Rel. Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 17/05/2022; Data de Registro: 17/05/2022).
“...Aplicação do redutor do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06. Inviabilidade. Réu que ostenta passagens pela Vara da Infância e da Juventude, por prática de atos infracionais enquanto menor, evidencia a dedicação as atividades criminosas e afasta o privilégio no tráfico de drogas por falta de preenchimento dos requisitos cumulativos enumerados no §4º do artigo 33 da Lei Antidrogas. Precedentes...” (TJSP;  Apelação Criminal 1500491-61.2019.8.26.0617; ReL. Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022).
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que se trate de réu primário, mas em especial por se considerar a prática de crime equiparado a hediondo, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Nesta linha, a fixação de regime fechado para cumprimento da pena imposta a autores de delito de tráfico de drogas se harmoniza com o tratamento diferenciado e mais hígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII).
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Desta forma, e como já se disse, iniciará o acusado o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar TAYLOR LUIZ DE JESUS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva a apreciar, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Considerando que o dinheiro apreendido em poder do réu (p. 81) é inequivocamente fruto da mercancia proscrita, na forma do que dispõe o artigo 63 da Lei 11.343/06 e artigo 91, inciso II, do Código Penal, determino a perda em favor da União.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 5 de setembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA