1501250-23.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2140469/2022 - 
DEL.POL.SUZANO, 25145656 - DEL.POL.SUZANO, 2140469 - DEL.POL.SUZANO, 2140469/2022 -
DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DE MELO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501250-23.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501250-23.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2140469/2022 - 
DEL.POL.SUZANO, 25145656 - DEL.POL.SUZANO, 2140469 - DEL.POL.SUZANO, 2140469/2022 -
DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DE MELO GOES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 
DANILO DE MELO GOES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, por
duas vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código 
Penal e, por três vezes, no artigo 244-B, da Lei n° 8.069/90, na forma do artigo 
70, do Código Penal, pois conforme consta em denúncia, na noite de 23 de maio de 
2022, às 23h30, na Rua Farmacêutico Severiano Gonçalves, nº 478, Cidade Boa Vista, 
nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado, agindo previamente conluiado e em 

concurso com os adolescentes E.N.S, K.W.S.S, G.H.S e outros dois indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de 
fogo contra M.S.C e M.M.A, supostamente subtraiu, para eles, o veículo FIAT/BRAVO, 
placas FBU8678 – São Paulo, avaliado em R$ 59.000,00 (cinquenta e nove mil reais) 
seis cartões bancários e um par de tênis, pertencentes a vítima Maciel; e um 
aparelho celular, marca Apple, e dois cartões bancários, pertencentes a vítima 
Miqueias. 
Consta, ainda que, nas mesmas circunstâncias, o acusado supostamente corrompeu e 
facilitou a corrupção dos adolescentes E.N.S, K.W.S.S, G.H.S, com eles praticando o
delito de roubo. 
Narra a denúncia que o acusado, previamente ajustado e agindo em concurso com os 
adolescentes Érick, Kauã e Gabriel, além de outros dois indivíduos desconhecidos, 
teriam avistado as vítimas paradas em frente à casa de Miqueias, a bordo do veículo
Fiat/Bravo, momento em que resolveram abordá-las. Assim sendo, supostamente 
anunciaram o assalto e exigiram que as vítimas saíssem do veículo, momento em que o
acusado em tese apontou o simulacro de arma de fogo em direção às vítimas, enquanto
o menor Gabriel passou a revistar a vítima Maciel, motorista do veículo, roubando 
os seus pertences, e o restante do grupo, subtraiu os bens da vítima Miqueias, que 
estava no banco passageiro. O acusado e seus comparsas teriam embarcado no veículo 
da vítima Maciel, fugindo na posse dos bens roubados. 
Consta na inicial acusatória que policiais militares foram informados do roubo e o 
local em que o veículo estaria andando, quando localizaram o automóvel em 
movimento, iniciando o acompanhamento, sendo que na Avenida Miguel Badra, o acusado
teria perdido o controle de direção, batendo em um muro em um estabelecimento, ao 
que todos em que estavam dentro do carro empreenderam fuga, tendo dois deles 
conseguido fugir, enquanto o acusado e os adolescentes foram detidos. 
Em revista pessoal, teria sido localizado com um dos adolescentes o simulacro de 
arma de fogo. Questionados, os adolescentes confessaram o roubo. 
Conduzidos à Delegacia, a vítima reconheceu o acusado e os adolescentes como uns 
dos autores do delito. 
O inquérito policial foi encartado nos autos. 
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 05/06. 
Boletim de ocorrência às fls.07/13.  
Auto de Exibição e Apreensão/Entrega às fls. 28/29. 
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fls. 100/102), tendo o réu 
apresentado defesa prévia (fls. 154/155).    
Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos da vítima, bem como o interrogatório
do réu. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates.    
Em Alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela 
condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 207/209), enquanto a Digníssima 
Defensora em memorias , requereu pela absolvição por insuficiências de provas, 
subsidiariamente a aplicação da pena no mínimo legal, afastamento das causas de 
aumento de pena, o reconhecimento da primariedade como circunstância favorável ao 
réu (fls.196/206). 
É o relatório. Fundamento.      
DECIDO.      
Imputa-se ao réu a prática do delito configurados nos artigos 157, §2º, inciso II, 
na forma do art. 70, ambos do Código Penal e, por três vezes, no artigo 244-B, da 
Lei n° 8.069/90, na forma do art. 70, do Código Penal.  
A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE. 
O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime telado.      
A materialidade do crime de roubo majorado por concurso de agentes e corrupção de 
menores praticado por DANILO DE MELO GOES em desfavor das vítimas M.S.C e M.M.A 
restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos, tais 
como: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06), Boletim de ocorrência (fls.07/13), 
Auto de Exibição e Apreensão/Entrega (fls. 28/29), bem como pelas provas orais 
colhidas em juízo. 
A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da 
prova oral a seguir reproduzida.  

Senão, vejamos.    
A vítima Miqueias, em juízo, disse que estava com o Maciel chegando em sua 
residência quando veio um grupo de pessoas que começaram a bater no vidro com arma 
de fogo apontada e determinaram que descessem do carro. Tanto o depoente quanto o 
Maciel desceram do carro. Logo em seguida eles saíram com o veículo. Imediatamente 
acionaram a polícia, sendo que o carro foi localizado depois de alguns minutos. Na 
delegacia reconheceu quatro pessoas. O veículo era o Maciel e do depoente 
subtraíram celular, cartão, bilhete de passagem. Não recuperou o celular. Nesta 
oportunidade aponta o acusado como sendo a pessoa que mais se assemelha ao que lhe 
assaltou.  
A vítima Maciel, em juízo, disse que não tem condições de reconhecer o acusado. 
Disse que tinha acabado de chegar em frente à residência do Miqueias. Parou o 
carro, uma pessoa bateu no vidro com uma arma, exigiram que saíssem do carro. O 
tempo todo apontavam a arma para o depoente. Todos entraram no carro e fugiram. 
Depois de cerca de 40 minutos o carro foi localizado. No dia dos fatos prenderam 
quatro pessoas, sendo que reconheceram na delegacia as quatro pessoas, sem qualquer
dúvida. 
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).    
O policial militar Douglas Daniel Vieira dos Santos, em juízo, disse que 
patrulhavam pelo local quando se depararam com um veículo Fiat Bravo no contrafluxo
o qual tinham notícia de se tratar de produto de roubo instantes antes. Iniciaram 
acompanhamento e o veículo colidiu em um muro, oportunidade em que quatro pessoas 
foram abordadas.  Se recorda que era o acusado quem conduzia o veículo.  
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  
 Por sua vez, o réu DANILO DE MELO GOES, no ato de seu interrogatório, disse que 
não praticou o roubo. Disse que estava indo na casa da sua companheira. Três 
adolescentes estavam com o carro e lhe deram uma carona, sendo que durante a carona
apareceu a viatura e eles começaram a fugir. Não sabia que o veículo era roubado. 
Disse que eles pararam e perguntaram para onde estava indo, disse que estava indo 
para a casa da sua companheira. Diante disso, pegou uma carona.  
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pá    
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se

 
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a 
certeza visual do crime.       

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.        
Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.    
Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelas declarações em juízo, em 
especial pelas circunstâncias da prisão do acusado.    
Ora, foi ele detido em flagrante logo após sua ação criminosa, pelos policiais 
miliares que ali patrulhavam.   
Portanto, as provas são claras no sentido da prática do delito pelo acusado. Não 
restando dúvidas quanto a sua autoria.    
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o 
entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:    
“PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. 
MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O 
presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, 
na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação
do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo 
desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.
Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, 
Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 
EMENT VOL-02397-03 PP-01098).    
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE 
VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO 
IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA
E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J.
14.10.2015).    
Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes 
ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos 
firmes relatos das vítimas e, ao afirmar que foram mais 03 indivíduos que agiram em
unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do
roubo.   
Comprovado, ainda, o delito de corrupção de menores uma vez que se trata de crime 
de natureza formal, não havendo a necessidade da efetiva corrupção para a sua 
consumação, basta a participação de menores na empreitada criminosa, o que ocorreu 
no caso em tela.  
Em relação ao delito de roubo praticado contra as vítimas Miquéias e Maciel, 
forçoso reconhecer a existência de uma conduta única de subtração mediante grave 
ameaça desferida contra as vítimas, que se desdobrou na prática de atos de inversão
possessória a patrimônios distintos, porquanto o acusado e os menores efetivamente 
subtraíram tanto veículo FIAT/BRAVO, placas FBU8678 – São Paulo, avaliado em R$ 
59.000,00 (cinquenta e nove mil reais – fls. 28) da vítima Maciel quanto celular e 
cartões de créditos de Miquéias. Deste modo, tem-se, portanto, configurada a 
prática de dois delitos de roubo em desfavor de dois patrimônios distintos, por 
meio de conduta única, situada no mesmo contexto temporal e circunstância fática, 
razão pela qual incide a regra do concurso formal para a hipótese, nos moldes 
previstos pelo art. 70, caput, do CP.  
“A jurisprudência desta Corte entende que está configurado o concurso formal quando
praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, ainda 
que façam parte da mesma família, uma vez que atingidos patrimônios diversos” (STJ,
HC 34371/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 12-02-2016 ). 
Destarte, não há dúvidas sobre a prática dos delitos. Nesse sentido, verifico que o
acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.     
Diante disso, mister se faz a condenação do acusado.    
Passo à dosimetria da pena, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do 

    
CP.    
 Quanto ao delito tipificado no artigo 157, § 2 II do Código Penal: 
Na primeira fase, atento das diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixa-se a 
pena-base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de
10 dias multa.      
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes de pena. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2°, 
inciso II, uma vez que o crime foi cometido mediante concurso de agentes, razão 
pela qual aumento a pena em 1/3, totalizando 05 (cinco) anos 04 (quatro) meses de 
reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multa. 
Agora, observada a existência de dois delitos de roubo praticados contra dois 
ofendidos distintos em ação única e, assim, reconhecido o concurso formal para a 
hipótese, nos termos do art. 70 do CP, majoro qualquer uma das penas aplicadas, 
porquanto iguais, em 1/6 (um sexto), para, então, fixá-la em 6 anos, 2 meses e 20 
dias e ao pagamento de   15 dias-multa. 
Para o delito tipificado no artigo 244-B, da Lei 8.069/90:    
Na primeira fase, atento das diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixa-se a 
pena-base no mínimo legal, qual seja, qual seja 01 (um) ano de reclusão.     
Ausentes agravantes e atenuantes de pena, bem como causas de aumento e diminuição. 
Por fim, observo que o delito ocorreu na forma do artigo 70 do Código Penal, uma 
vez que a prática delituosa do acusado, atingiu três adolescentes. Deste modo, 
tratando de delitos iguais, majoro a pena anteriormente fixada, em 1/6, 
estabelecendo-a em à pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão.  
Por fim, verificada a existência do concurso material entre o delito de latrocínio 
e o roubo majorado, nos termos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas devem ser
somadas, totalizando em definitivo em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.     
O regime inicial de cumprimento de pena do acusado, será o fechado em razão da 
quantidade de pena aplicada .  
 Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se 
torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito para 
o acusado, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e 
II, do Código Penal.   
DISPOSITIVO.   
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu DANILO DE
MELO GOES, a pena de  07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa, pela
prática do delito consubstanciado nos  artigos 157, §2º, inciso II, na forma do 
art. 70, ambos do Código Penal e, por três vezes, no artigo 244-B, da Lei n° 
8.069/90, na forma do art. 70, do Código Penal. 
Não concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade, visto que respondeu ao 
processo em prisão cautelar a qual se justifica em razão da gravidade em concreto 
de sua conduta (roubo em comparsaria e com restrição de liberdade de vítima) e em 
razão da sua reincidência.   
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.     
 Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 

 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.     
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto 
na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo 
defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado.      
P.R.I.C.    
Suzano, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

