1501895-31.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2150650/2021 - 5º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN DA SILVA FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.
KELVIN DA SILVA FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501895-31.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501895-31.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2150650/2021 - 5º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN DA SILVA FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.
KELVIN DA SILVA FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, em 03 de junho de 2021, por volta das 17h30min, no Caminho da Divisa, nº 1, Castelo, Santos, o denunciado trazia consigo 25 (vinte e cinco) porções de maconha, cerca de 82 gramas, e 31 (trinta e um) pinos contendo cocaína, cerca de 32 gramas, para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Apurou-se que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado no local dos fatos que é conhecido ponto de tráfico de drogas, carregando consigo uma bolsa tiracolo. Foi realizada a abordagem do denunciado e, durante a busca pessoal, os policiais localizaram dentro da bolsa que ele trazia consigo, as porções de drogas mencionadas acima, além da quantia de R$ 70,00 (setenta reais), em notas diversas e moedas.
Consta da denúncia que, informalmente, o denunciado confirmou a traficância no local e, a quantidade e diversidade de drogas encontradas, as circunstâncias da abordagem e da apreensão, indicam que o entorpecente se destinava ao tráfico ilícito.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 08/10). Auto de exibição e apreensão (fls. 11). Laudo do exame químico-toxicológico (fls. 85/88).
O réu foi notificado (fls. 95), e apresentou defesa prévia (fls. 101/102).
A denúncia foi recebida em 23/08/2021 (fls. 103/104), e o réu foi citado as fls. 124.
Em audiência de instrução e debates, foram ouvidas duas testemunhas. Apesar de intimado, o réu não compareceu ao ato, razão pela qual foi decretada a sua revelia, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu, preliminarmente, a revogação da liberdade provisória concedida ao acusado, pois, ele foi solto com a condição de que comparecesse aos atos do processo, o que não aconteceu. Quanto ao mérito, alegou que a materialidade e autoria restaram devidamente comprovadas pelas provas dos autos e pelas testemunhas ouvidas em juízo. Ouvidos na audiência, os policiais militares confirmaram que o acusado estava em uma biqueira e que, com ele, foram encontrados entorpecentes, além do que, o réu confirmou, informalmente, que estava realizando a traficância no local. Na dosimetria da pena, opinou pela fixação de regime fechado para o início de cumprimento da pena, uma vez que, deferida a liberdade provisória ao réu, ele descumpriu a decisão do juízo quando deixou de comparecer aos autos do processo. Por fim, aduziu ser inviável a aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
A D. Defesa, também em alegações finais, afirmou que o acusado não faz parte de organização criminosa. Aduziu que há discrepância entre a quantidade de droga que consta da denúncia, e aquela constatada pelo laudo pericial. Em razão disso, a denúncia não atende aos requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal. Ao final, afirmou que há dúvidas se o acusado estaria vendendo os entorpecentes ou os usaria para consumo próprio, pelo que, de rigor a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para uso de entorpecentes.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 85/88), bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
Outrossim, a autoria do delito é incontroversa e atribuída ao réu.
A testemunha FELIPE SOARES REIS, policial militar, contou que estavam em patrulhamento pela Avenida Doutor Haroldo de Camargo, quando no final da via no cruzamento com a Rua Doutor Flor Horácio Cyrillo, conhecido como Caminho da Divisa, avistaram três rapazes. O acusado estava com uma mochila preta atravessada no ombro e foi abordado, os outros dois correram. Em busca pessoal, foram encontradas, dentro da mochila preta, porções de maconha, cocaína e dinheiro. A testemunha se recordou que foram encontrados cerca de 30 (trinta) pinos de cocaína. Falou que, informalmente, o acusado confirmou a traficância no local e disse que o seu turno terminava às 19 horas. Disse que nunca havia prendido o acusado. A testemunha afirmou que o local onde o réu foi detido é uma biqueira. Não soube dize, contudo, o que os outros indivíduos estavam fazendo com o acusado quando foram vistos.
A testemunha LEONARDO DO NASCIMENTO, policial militar, contou que estavam em patrulhamento pela Avenida Doutor Haroldo de Camargo com vistas a coibir o tráfico de entorpecentes no local, quando viram três indivíduos, sendo que dois deles conseguiram se evadir. O réu foi abordado em posse de uma mochila preta de ombro. Na busca pessoal, foram encontrados entorpecentes e dinheiro dentro da bolsa que ele carregava. Informalmente, o acusado confirmou a traficância no local, dizendo que seu turno iria das 07h até às 19h. Negou que conhecesse o acusado. Confirmou que o local se tratava de uma biqueira, pois já teve várias ocorrências no mesmo lugar. A testemunha afirmou que a droga foi encontrada com o acusado dentro da bolsa que ele trazia consigo, e que eram cerca de trinta e uma porções de cocaína e vinte, de maconha. Negou que o acusado tenha informado quem era o proprietário da droga, mas que assumiu que a droga estava com ele.
O réu KELVIN DA SILVA FERREIRA não foi interrogado, pois não compareceu à audiência.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Primeiramente, não procede a alegação defensiva de que a denúncia apresentada as fls. 66/68 não atende aos requisitos previstos no artigo 41, do Código de Processo Penal. 
Isto porque, as informações acerca das quantidades de entorpecentes que constam da denúncia estão no auto de exibição e apreensão, sendo possível que tenha havido algum equívoco no momento da aferição da quantidade na delegacia de polícia. Todavia, a discrepância é mínima, o que não impediu que o réu se defendesse plenamente da acusação que lhe foi imputada.
As testemunhas policiais militares narraram de forma uníssona e harmoniosa, em juízo, o momento da prisão do acusado, mantendo a versão apresentada na delegacia de polícia.
Ambas disseram que avistaram três indivíduos, mas só conseguiram deter o acusado que estava em posse de uma bolsa preta, onde foram encontrados os entorpecentes.
O réu não apresentou qualquer versão formalmente. Ele não foi ouvido em juízo, porque deixou de comparecer na audiência e, na delegacia de polícia, não quis se manifestar. Porém, informalmente, confirmou a prática do crime aos policiais quando de sua abordagem.
Nenhuma das testemunhas conhecia o réu, e não ficou demonstrado nos autos qualquer motivo que os faria imputar um crime equiparado à hediondo, a alguém sabidamente inocente.
Desta maneira, não há dúvidas de que a bolsa preta pertencia ao acusado, haja vista que o réu foi flagrado com ela em uma biqueira, ficando comprovada, portanto, a autoria delitiva.
O laudo de exame químico-toxicológico (fls. 85/88), confirmou que o acusado trazia consigo maconha e cocaína, o que confirma a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Inviável o acolhimento da tese defensiva no sentido que os entorpecentes encontrados com o réu se destinariam para seu uso pessoal. Ressalto que a maneira como as substâncias estavam acondicionadas, qual seja, embaladas de maneira individual; além da quantidade, 31 (trinta e uma) porções de cocaína e 25 (vinte e cinco) porções de maconha; demonstram que toda a droga apreendida com o acusado tinha como destino o comércio ilícito de entorpecentes, pois que a quantidade de entorpecentes encontrada com ele é incondizente com a destinada ao uso pessoal.
Tem-se, ainda, que o réu foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, e, informalmente, ele contou aos policiais que estava comercializando entorpecentes no local, sendo que o seu turno iria das 07 horas até às 19 horas.
Além do mais, não foi encontrado com o réu qualquer apetrecho necessário para fazer uso dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Deste modo, não há nada nos autos que infirme a prova produzida durante a fase inquisitorial e processual, restando demonstrado que a totalidade da droga pertencia ao réu, e que o entorpecente era destinado à comercialização e consumo de terceiros, mormente pela quantidade, e pela forma de acondicionamento.
Assim, as provas produzidas em juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59, do Código Penal, e naqueles previstos no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, assim como natureza e quantidade de substância apreendida.
Nesta esteira, observo que o acusado é primário, e que a quantidade de entorpecentes apreendida com ele não excede à culpabilidade prevista no tipo penal. Em razão disto, fixo a sua pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não verifico a existência de atenuantes ou agravantes a serem consideradas, pelo que mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, todavia, está presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em razão do réu ser primário, ter bons antecedentes e não haver provas de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Assim, reduzo a pena em seu máximo, ou seja, 2/3 (dois terços), fixando-a por definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
O réu faz jus ao benefício do artigo 44, do Código Penal, uma vez que não é reincidente em crime doloso, bem como que o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa e, ainda, a substituição se mostra suficiente, sendo a medida socialmente recomendável. Por este motivo, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.
A primeira pena restritiva de direitos consiste no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, do Código Penal.
A segunda pena restritiva de direitos consistirá no cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme o artigo 46, do Código Penal.
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu KELVIN DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, com o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do réu, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Substituo em favor do réu, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, do Código Penal, e, a segunda, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 46, do Código Penal.
Indefiro o pedido do Ministério Público para que seja decretada a prisão preventiva do sentenciado por conta do descumprimento das medidas cautelares quando da concessão de sua liberdade provisória. Isto porque, ao se levar em conta a pena imposta ao acusado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, assim como o regime fixado para o início do cumprimento da pena, mostram que a decretação da prisão cautelar do sentenciado é incompatível com o caso em concreto. Assim sendo, autorizo ao réu aguardar decisão de eventual recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogado dativo nomeado por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Santos, 11 de abril de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA