1501070-12.2020.8.26.0637
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Jogo de azar
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Anexo do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... na Avenida Aimorés, estava ocorrendo tráfico de drogas e jogos de azar. Relata que então seguiram ao local dos fatos, onde lograram encontrar com Samuel de Jesus Ferreira, seis cartelas do jogo do tipo "Bingo"; que no estabelecimento verificaram a existência de um televisor que transmitia os números do "bingo". Em contato com o proprietário do bar, Julian Cesar Felix da Silva, este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Anexo do Juizado Especial Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501070-12.2020.8.26.0637
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
JULIAN CESAR FELIX DA SILVA



Aos 27 de outubro de 2022, às 10:00h, na sala de audiência virtual do Anexo do Juizado Especial Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, realizada neste formato conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSÉ AUGUSTO FRANCA JÚNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça RODRIGO DE ANDRADE FIGARO CALDEIRA, do(a) Dr(a). Defensor MICHELE CONVENTO BARBOSA e do réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com o réu através do sistema virtual. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dada a palavra ao(à) Defensor(a), que assim se manifestou: “MM. Juiz(a), a defesa do réu provará sua inocência no transcorrer do processo, conforme manifestação juntada às fls. 204/216”. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferido o seguinte despacho: “Por haver indícios de autoria e prova da materialidade, RECEBO A DENÚNCIA oferecida pelo Ministério Público e passo à instrução do feito”. Na sequência o(a) acusado(a) foi interrogado(a), mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva das testemunhas CÍCERO DE LIMA, ALLISSON FERREIRA CUSTÓDIO, SAMUEL DE JESUS FERREIRA e NARA MARIANA RAMOS VASSOLER, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que se manifestou mediante gravação. Dada a palavra a Defesa, foram apresentadas alegações finais remissivas, reiterando todos os termos da defesa prévia de fls. 204/216. Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 
 
VISTOS.  
Relatório dispensado nos termos do art. 81, §3º, da Lei Federal 9.099/1995. 
JULIAN CESAR FELIX DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 50 da Lei 3.688/1941, no estabelecimento comercial “Bar do Félix”, localizado na Rua Aimorés, nº 2005, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, explorava jogo de azar em lugar acessível ao público, denominado “bingo”.
Após a apuração dos fatos por meio de termo circunstanciado e ampla instrução probatória em Juízo, o Ministério Público, postulou a absolvição do acusado, entendo que o fato em si é atípico pela adequação social. 
A Defesa Técnica sustentou fragilidade probatória, bem como a incidência de atipicidade por intervenção mínima do Direito Penal, bem como do Princípio da adequação Social, postulando a absolvição do acusado. Subsidiariamente obsecra a aplicação de penas mínimas e substituição por restritivas de direitos.
Como bem se manifestaram as partes, a pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 
Com efeito, como bem se manifestou o ilustre representante do Ministério Público, a conduta imputada ao acusado, se caracteriza como atípica pela aplicação do princípio da adequação social. 
A testemunha CÍCERO DE LIMA, policial militar, ouvido na delegacia (fls. 01), declarou ipsis litteris o seguinte: que é Cabo da Polícia Militar nesta cidade, e nesta noite em companhia do também Cabo da Polícia Militar Alisson, estavam procedendo patrulhamento de rotina quando foram informados por um cidadão desconhecido que no estabelecimento comercial denominado "Bar do Félix", situado na Avenida Aimorés, estava ocorrendo tráfico de drogas e jogos de azar. Relata que então seguiram ao local dos fatos, onde lograram encontrar com Samuel de Jesus Ferreira, seis cartelas do jogo do tipo "Bingo"; que no estabelecimento verificaram a existência de um televisor que transmitia os números do "bingo". Em contato com o proprietário do bar, Julian Cesar Felix da Silva, este prontamente admitiu a prática do jogo em seu estabelecimento, tendo então apontado para o caixa do bar, onde estavam depositadas vinte e cinco cartelas do jogo, R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais), em dinheiro, e uma máquina utilizada para a impressão das cartelas. Indagados, Julian e Samuel informaram que o jogo em questão seria legal. Também foi apreendida uma pequena porção de pó branco, semelhante a cocaína, que estava no canto balcão, que nenhum dos presentes assumiu a posse. Ademais, os objetos foram apreendidos e as partes conduzidas a esta Unidade Policial. 
A testemunha ALISSON FERREIRA CUSTODIO, policial militar, ouvido na delegacia (fls. 03), declarou ipsis litteris o seguinte: que é Cabo da Polícia Militar nesta cidade, e nesta noite em companhia do também Cabo da Polícia Militar Cícero, estavam procedendo patrulhamento de rotina quando foram comunicados por um cidadão que no "Bar do Félix", situado na Avenida Aimorés, estava ocorrendo tráfico de drogas e a prática de jogos de azar. Ato contínuo, seguiram ao local dos fatos, onde lograram encontrar com o cliente Samuel de Jesus Ferreira, seis cartelas do jogo do tipo "Bingo". Em seguida, verificaram no estabelecimento a existência de um televisor que transmitia os números do jogo. Que o proprietário do bar, Julian Cesar Felix da Silva, prontamente admitiu a prática do jogo em seu estabelecimento, tendo então apontado para o caixa do bar, onde estavam depositadas vinte e cinco cartelas do jogo, R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais), em dinheiro, e uma máquina utilizada para a impressão das cartelas. Por fim, os objetos foram apreendidos e as partes conduzidas a esta Unidade Policial. Também foi apreendida uma pequena porção de pó branco, semelhante a cocaína, que estava no canto balcão, que nenhum dos presentes assumiu a posse.  
A testemunha SAMUEL DE JESUS FERREIRA, ouvido na delegacia (fls. 02), declarou ipsis litteris o seguinte: que nesta noite encontrava-se no estabelecimento comercial denominado "Bar do Félix", ocasião em que consumia cerveja. Que também aguardava a chegada de sua amiga Nara. Relata que pediu ao dono do Bar, cartelas para participar do "bingo" que era transmitido por uma televisão instalada no bar. Inquirido, informa que o valor das cartelas varia entre um e dois reais. Que em seguida, sua amiga Nara chegou ao bar, oportunidade em que ficaram conversando e bebendo cerveja. Relata que em dado momento, Policiais Militares chegaram no bar, tendo então os mesmos localizado em sua posse, seis cartelas do "bingo". Inquirido, informa não ter visualizado o momento em que os Policiais localizaram outras cartelas, uma máquina para a impressão dos jogos e dinheiro que estavam no caixa do bar. Inquirido, informa que adquiriu as cartelas diretamente com o proprietário do bar, Julian Félix. Não sabe a quem pertence a porção de pó branco encontrada pelos Policiais Militares. 
A testemunha NARA MARIANA RAMOS VASSOLER, ouvida na delegacia (fls. 03), declarou ipsis litteris o seguinte: que nesta noite dirigiu-se ao estabelecimento comercial denominado "Bar do Félix", a fim de encontrar com seu amigo Samuel de Jesus Ferreira. Que ao chegar ao local, Samuel estava de posse de cartelas de jogo, aparentando ser um "bingo". Informa a depoente que lá permaneceu na companhia de Samuel apenas consumindo cerveja. Informa que não participou em qualquer momento do "bingo". Relata que em dado momento, Policiais Militares chegaram ao local, tendo então apreendido as cartelas do "bingo" que estavam de posse de Samuel, bem como presenciou quando os Policiais apreenderam outros objetos de propriedade do dono do bar. Por fim, todos foram conduzidos a esta Unidade Policial. Não sabe a quem pertence a porção de pó branco encontrada pelos Policiais Militares. Não é usuária de drogas. 
O acusado JULIAN CESAR FELIX DA SILVA, interrogado na delegacia (fls. 01/02), declarou ipsis litteris o seguinte:  que é proprietário do estabelecimento comercial denominado "Bar do Félix", situado na Rua Aimorés, nº 2005; informa que há dois meses aproximadamente foi procurado por indivíduo conhecido como César do "Mototaxi Strada", situado na esquina das Ruas Aimorés e Lélio Pizza, nesta cidade, não sabendo dizer o seu endereço e telefone, que lhe ofereceu a instalação de um jogo conhecido como "Keno", e que o mesmo teria uma comissão de dez por cento em cada jogo; que César lhe informou que jogo em questão é legal e que o mesmo não teria qualquer problema; informa o declarante que aceitou a instalação do jogo em seu bar, tendo então recebido uma "maquininha" para a impressão dos jogos, sendo esta mesma máquina que transmite os jogos pela TV. Inquirido, informa que nesta noite, Policiais Militares chegaram ao seu estabelecimento, ocasião em que o questionaram sobre a existência do citado jogo, tendo o declarante prontamente confirmado os fatos, tendo então apontado o caixa do bar, onde estava armazenadas algumas cartelas, a "maquinhinha" do jogo, e um pouco de dinheiro. Que os Policiais também localizaram com Samuel que é cliente do bar, outras cartelas. Inquirido, informa que vendia cada cartela a R$ 1,00 (um real). Por fim, os objetos foram apreendidos e todos encaminhados a esta Unidade Policial. Não sabe a quem pertence a porção de pó branco encontrada pelos Policiais Militares. Não é usuário de drogas. Em Juízo, disse na época dos fatos realizou jogo que acreditava ser legalizado. Teria sido oferecido para entidade sem fins lucrativos detentora de CNPJ e documentos de regularidade. Informou que os valores arrecadados seriam destinados a respectiva instituição sem fins lucrativos e direcionado a sociedade civil. 

Como bem se posicionou o ilustre representante do Ministério Publico, entendo possível o acolhimento da tese de atipicidade pela “adequação social da conduta” ou “aceitação cultural”. 
Este magistrado, lastreado na Doutrina do Ilustre Desembargador Bandeirante Guilherme de Souza Nucci, entende que se mostra possível a aplicação do princípio da intervenção mínima de da adequação social em situações nas quais o denominado jogo de azar detém função arrecadatória direcionada a entidades de finalidade social devidamente formadas e documentadas nos termos da legislação. 
Diante de tal panorama, por evidente ausência de tipicidade da conduta imputada, a ABSOLVIÇÃO é medida que se impõe. 
1) Ante todo o exposto na fundamentação e o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para ABSOLVER o réu JULIAN CESAR FELIX DA SILVA, da imputação contida na inicial acusatória classificada no artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.688/1941, com fundamento no art. 386, III do Código de Processo Penal. 
Não havendo sucumbência das partes, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo foi exibido às partes, que concordaram com seus termos, ficando dispensada as assinaturas. Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo. Nada mais. Do que para constar, lavrei este termo, que lido vai devidamente assinado. Eu,Diego Vicentim Januário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006