1501122-46.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu favor(...)” ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Vila Tereza, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501122-46.2022.8.26.0537, C - 2022/000710
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2141769/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 25170501 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2141769 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Réu:
Renan Silva Gomes





Em 18 de outubro de 2022, caracterizada a 'gravíssima questão de ordem pública' prevista no artigo 185 do Código de Processo Penal,  realiza-se o presente ato processual por videoconferência com a prévia concordância das partes, por meio da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte, Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito. Pela MMa. Juíza foi dito que: "A pandemia causada pelo novo coronavírus (Covid19) e declarada pela Organização Mundial de Saúde (OMS) persiste, malgrado a regressão parcial no Estado de São Paulo e a flexibilização das regras de isolamento e distanciamento social pelo Poder Executivo. Nesse passo, considerando a necessidade de manutenção das medidas aptas a preservar a integridade física e a saúde de magistrados, servidores, terceirizados, membros do Ministério Público, advogados, defensores públicos, colaboradores e jurisdicionados nesse período de transição, o CNJ autorizou a realização de audiências telepresenciais, sendo que no caso concreto não foi ofertada recusa ou resistência pelas partes. A audiência será realizada com a transmissão de sons e imagens em tempo real, sempre que possível, permitindo-se a interação entre a Magistrada, as partes e demais participantes.". Cumpridas as formalidades legais, apresentaram-se o representante do Ministério Público, Dr. Rogerio Augusto de Almeida Leite e o réu: RENAN SILVA GOMES (placa de identificação de nº 2), Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 52.367.422, pai Nelson Gomes Silva, mãe Silvana Maria da Silva, Nascido/Nascida 09/06/2001, de cor Branco, natural de São Paulo - SP, preso por outro processo no CDP SBC, com endereço à Rua dos Passaros, S/N, (Viela do ponto final dos ônibus), Montanhao, CEP 09784-060, São Bernardo do Campo – SP, telefone: não tem, ora preso e recolhido, assistido pelo representante da Defensoria Pública, Dr. Ricardo Luiz Mantovani. PRESENTES, ainda, as testemunhas: 1) GUILHERME DORETO GOMES DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Policial Militar, RG 44.906.070, CPF 364.358.338-93, pai Nelson Gomes da Silva, mãe Marisa Doreto da Silva, nascido em 19/06/1989, natural de São Paulo-SP, Rua Ligure, 180, Jardim do Mar - CEP 09726-290, São Bernardo do Campo-SP; e 2) LUAN VITOR DE ALMEIDA PROTASIO, Brasileiro, Solteiro, Policial Militar, RG 56.465.828, CPF 476.572.928-14, pai Ronaldo Protasio, mãe Vanda Fatima de Almeida Protasio, nascido em 04/05/1998, Rua Giacinto Tognato, 305, 4ª Cia do 6º BPM/M, Baeta Neves, São Bernardo do Campo-SP; 3) EDSON DO ESPIRITO SANTO MANGABEIRA, Brasileiro, Casado, Eletricista, RG 28.421.754, CPF 262.571.988-52, pai Julio Matos Mangabeira, mãe Maria do Espirito Santo Mangabeira, Nascido/Nascida 26/09/1977, de cor Pardo, Rua Tiradentes, 2951, Montanhao, CEP 09781-500, São Bernardo do Campo - SP. Fica consignado que, antes de dar início à audiência, o(s) acusado(s) foi(ram) colocado(s) em local de área administrativa da Unidade Prisional, separado dos demais custodiados (excetua-se apenas colocação de outros presos ao lado para reconhecimento, quando determinado, mas em sala própria), tendo sido garantida a entrevista prévia, sigilosa e reservada com o seu defensor em tempo adequado à preparação de sua defesa, nos termos do artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. Réu(s) e defensor foram informados de que, ao cabo da oitiva da vítima e testemunhas, seria garantida nova conversa prévia, sigilosa e reservada, para eventual complementação de perguntas. O(A) MM(a). Juiz(a) informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams" e, a seguir, as testemunhas foram cientificadas a apresentar seus documentos de identificação para serem devidamente qualificadas e a manter a incomunicabilidade durante todo o ato. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi justificado o uso de algemas, nos seguintes termos:  "tendo em vista que se trata de preso,  recolhido em estabelecimento prisional durante a audiência, é certo que a ausência de algemas traz risco aos agentes penitenciários que fazem a sua escolta, pois o Centro de Detenção Provisória não se dispõe de segurança suficiente disponível para garantir a integridade física dos presentes na sala de apresentação do preso e nas demais que se destinam a tal finalidade, de modo que foi determinado que permanecesse algemado. Vale lembrar, o interesse público deve prevalecer em detrimento do particular. Portanto, a ausência de algemas mostra-se temerária e não respeita as normas de Administração Penitenciária, sendo que o uso é imprescindível à ordem dos trabalhos". Após, o(a) MM(ª). Juiz(a) determinou a abertura do presente termo para que ficasse constando que os depoimentos das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates da causa seriam todos colhidos pelo sistema "Microsoft Teams" e ficarão à disposição das partes. A seguir, foram colhidos os depoimentos da testemunha Edson. Em seguida, a fim de ser realizado o reconhecimento, o acusado e mais duas outras pessoas que guardam com ele semelhança, em conformidade ao Comunicado CG 317-2020 e ao artigo 226 do Código de Processo Penal, foram destacados na sala de reunião. O réu RENAN SILVA GOMES estava ostentando a placa de identificação de nº 2.  A seguir, foram colhidos os depoimentos da testemunha Luan. Dada a palavra às partes, por elas foi dito, conjuntamente, que desistiam da oitiva da testemunha Guilherme, o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juiz(a). A seguir, garantiu-se ao Réu e defensor conversa prévia, sigilosa e reservada, para eventual complementação de perguntas, tendo a Defesa informado a desnecessidade. A seguir, o réu foi interrogado. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi dito que declarava encerrada a fase de instrução criminal e passou-se à fase do artigo 402 do CPP, sendo que pelas partes nada mais foi requerido. Após, foi dada oportunidade dos debates orais às partes. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi proferida e lida a r. sentença que segue: Vistos. RENAN SILVA GOMES, foi denunciado e processado como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 24 de maio de abril de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Tiradentes, nº 2951, bairro Montanhão, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, em concurso com outro indivíduo não identificado, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços, subtraiu, para si, 04 peças de engate de mangueira de incêndio, pertencentes ao condomínio Nova Esperança, representado pelo subsíndico Edson do Espírito Santo Mangabeira. Segundo se apurou, o acusado e outro indivíduo não identificado se ajustaram para praticar furto de engates de mangueira de incêndio no condomínio Nova Esperança. Então, aproveitando-se do momento em que um morador havia acabado de passar pela portaria, o acusado e seu comparsa ingressaram no condomínio e passaram a se apoderar de engates de mangueira de incêndio. Ao perceber o que estava ocorrendo, o subsíndico Edson correu e conseguiu deter o acusado RENAN, apreendendo em poder dele 02 peças de engate de mangueira de incêndio, enquanto o comparsa desconhecido conseguiu se evadir na posse de 04 peças de engate de mangueira de incêndio. Acionados, policiais militares se deslocaram ao local e conduziram o acusado RENAN à Delegacia de Polícia, prendendo-o em flagrante delito. Acompanhada por inquérito policial (págs.04/46), a denúncia foi recebida (pág.52/56). Regularmente citado (pág.58), o acusado ofertou resposta à acusação a pág. 82. Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs. 83/84), em instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comum. Foi decretada a revelia do acusado. Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Guilherme Doreto Gomes Silva. Em debates, a acusação requer a condenação do réu pelo crime de tentativa de furto qualificado pelo concurso de agentes, fixando-se regime inicial aberto para início de cumprimento de pena. A defesa postula a absolvição. Subsidiariamente, requer o reconhecimento da modalidade tentada do delito, aplicando-se o maior índice de redução para o conatus. É o relatório do essencial. Fundamento e DECIDO: A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do crime de tentativa de furto qualificado pelo concurso de agentes, não havendo dúvida quanto à autoria. A materialidade do delito está demonstrada nos autos de exibição, apreensão, constatação e entrega a pág. 14 e de avaliação a pág.15 (dois engates de mangueira de incêndio foram avaliados em R$ 1.600,00. Ocorreu, na realidade, o furto de outros 4). Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág. 09), em Juízo o acusado confessou a prática do delito: Estava acompanhado de comparsa e juntos se dirigiram ao condomínio para a prática do crime de furto. Aproveitaram que morador idoso saía do local e seguraram o portão. Ingressou no condomínio, ao passo que o segundo furtador ficou do lado de fora, garantindo que o portão automático não fecharia. Estava com uma mochila e cortou três engates de mangueira de incêndio. Foi surpreendido em andar do prédio e detido. Seu comparsa conseguiu fugir. Nada levou. O acusado confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais. Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Nesse sentido: “Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338). Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la. A confissão vem corroborada nas declarações do representante do condomínio/vítima, Edson do Espírito Santo Mangabeira, que narrou os lances do crime de tentativa de furto qualificado pelo concurso de agentes, espancando qualquer dúvida acerca da autoria: É subsíndico do condomínio. Na data do fato, ao chegar no condomínio visualizou o acusado e outro rapaz conversando com morador idoso. O réu conseguiu entrar e o comparsa ficou do lado de fora, segurando o portão com o chinelo, impedindo o fechamento automático, a fim de garantir a saída do acusado. Ingressou no local, passando pelo agente desconhecido e conseguir achar o acusado no primeiro andar do condomínio. Ele já havia cortado duas peças de engate da mangueira de incêndio, que estavam dentro da mochila, e cortava a terceira quando foi surpreendido. O comparsa conseguiu fugir. Notou que outras peças semelhantes tinham sido subtraídas, mas não sabe se o fato ocorreu naquela dia ou em dias anteriores. Reconheceu o acusado (placa nº 02) dentre outros indivíduos semelhantes, apontando-o como o autor do crime. Não se olvide que nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de furto, as declarações da vítima ou de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, têm grande valor probatório. Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu. Confira-se: [...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/04/2019). Os dizeres da vítima foram corroborados pelo depoimento do policial militar Luan Vítor de Almeida Protásio, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada na data do fato, espancando qualquer dúvida acerca da autoria: Foi acionado, via COPOM, para se dirigir ao condomínio residencial situado no local do fato, em razão de furto. Ali surpreendeu o acusado já detido pelo síndico. O representante legal do condomínio contou que o acusado havia ingressado no condomínio com auxílio de outra pessoa, subtraindo peças de engate de mangueira de incêndio. O comparsa fugiu. Inquirido, o acusado confessou a prática do delito. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846). Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas. Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria. Ao cabo da instrução, a qualificadora do concurso de agentes restou comprovada. A comparsaria entre o réu e seu comparsa desconhecido vem evidenciada pela forma de atuação, ou seja, em conjunto, com plena aderência de vontades e divisão de tarefas, cada qual fazendo sua a ação da outra, sem oposição de qualquer obstáculo. O comparsa do acusado ficou do lado de fora, segurando o portão aberto para dar pronta fuga ao acusado. O crime, contudo, restou tentado. O acusado foi surpreendido dentro do condomínio em poder dos engates de mangueira de incêndio que pretendia subtrair. Já havia dois em sua mochila e cortava o terceiro quando o subsíndico o localizou. Seu comparsa conseguiu empreender fuga. Todavia, não há prova de que levou outras peças de engate tal como constou na denúncia. E o subsíndico declarou que, embora tenha sido constatado naquele dia a subtração de outras peças de engate de mangueira de incêndio, que estavam instaladas em outros andares do prédio, não há prova de que o acusado e comparsa tenham sido os autores da subtração. Não incide o princípio da insignificância, na espécie. O auto de avaliação (pág.15) apontou que, cada engate, na época dos fatos, valia R$800,00. O valor é considerável. Ademais, no caso em tela não estão presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta, da nenhuma periculosidade social da ação, do reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e da inexpressividade da lesão jurídica provocada. Ora, a conduta, tal como revela a prova produzida, passa ao largo da inexpressividade penal, tratando-se de furto praticado de forma premeditada e audaciosa, com invasão de condomínio e mediante concurso de agentes, revelando, o comportamento do acusado, significativo grau de reprovabilidade (neste sentido: TJSP Apelação nº 0010441-04.2010.8.26.0224. Rel. Des. Souza Nery. 9ª Câm. Dir. Crim. Julgada em 12.12.2013 e STJ  HC 192351 MG 2010/0224317-6, Rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, Julgamento de 19/05/2015, DJe 28/05/2015). Não incide, ademais, a benesse prevista no artigo art.155, §2º, do Código Penal. O acusado não preenche os requisitos legais. Quando praticou a conduta, RENAN já respondia a outro processo por delito de furto anterior, pelo qual foi condenado em Primeiro Grau (autos nº 1500286-10.2021 - 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, cf. certidão criminal de págs. 108/109 e 112/116). Após os fatos em apreço, poucos meses depois, foi preso em flagrante pelo crime de roubo (autos nº 1501366-72.2022 – 3ª vara criminal de São Bernardo do Campo). O reconhecimento da benesse implicaria impunidade e incentivo à reiteração da conduta. Ademais, o valor do bem que o agente buscou subtrair supera o valor de um salário mínimo. Não merece guarida a tese do estado de necessidade. Embora morador de rua, a dificuldade financeira, por si só, não configura a discriminante. Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida. De tal ônus o réu não se desincumbiu a contento.  Inexiste nos autos prova da situação de extrema necessidade da acusado, muito menos que agira visando proteger-se de perigo atual e inevitável que não tenha dado causa, elementos mínimos necessários para acolhimento da excludente, não se desincumbindo, portanto, do ônus insculpido no art. 156 do Código de Processo Penal. Eventual dificuldade financeira, que nem sequer foi provada, não autoriza, de per si, a prática de crimes ou é hábil a configurar a excludente de ilicitude. O acusado teria condições de encontrar qualquer outra forma lícita para a obtenção para sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, composta por pessoas de bem. Nessa linha:"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico, como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 04.02.2021). RENAN também se declarou usuário de droga e álcool. Ainda que fosse adotada como verdadeira (embora não exista prova de que o agente estava sob efeito de tais substâncias durante a ação criminosa), a premissa não teria o condão de afastar a culpabilidade do réu. Em Juízo, o acusado não apresentou indicativo apto a revelar comprometimento da capacidade cognitiva em razão do uso de entorpecentes ou álcool. Pelo contrário, revelou-se lúcido e eloquente, relatando sua versão dos fatos de forma concatenada e segura. O acusado ainda afastou expressamente dependência química, não relatando alteração comportamental ou de saúde. Conforme preceitua o art. 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007). Dessarte, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal. As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis ao acusado. Assim, fixo a pena base pouco no mínimo legal de 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Não há agravantes a considerar. Embora presente a menoridade relativa (CP, art.65, I) e a confissão espontânea (CP, art.65, III, "d"), deixo de reduzir as reprimendas porque as atenuantes não permitem a fixação abaixo do mínimo legal previsto em lei para o crime (Súmula 231 do STJ). Reconhecida a tentativa, pondera-se o razoável iter criminis percorrido. O réu foi surpreendido dentro do condomínio em poder dos engates de mangueira de incêndio que pretendia subtrair. Já havia dois em sua mochila e cortava o terceiro quando o subsíndico o localizou no primeiro andar do prédio. Não houve tempo hábil para conversão da detenção em posse. Assim, reduzo a reprimenda de metade (1/2), o que perfaz 01 ano de reclusão e pagamento de 05 dias-multa. O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica do acusado, será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338). Fixo o regime inicial ABERTO para início de cumprimento de pena, com as condições do artigo 115 da Lei das Execuções Penais. O reiterado envolvimento do acusado em crimes patrimoniais denota que a aplicação das benesses previstas nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta. Antes do fato em apreço, o agente já respondia a processo por delito de furto anterior, tendo sido condenado em Primeiro Grau no curso do presente processo (autos nº 1500286-10.2021 – 2ª vara criminal de São Bernardo do Campo, cf.págs.108/109 e 112/116). Após ter sido solto na custódia pelo fato em apreço (25/05/22) pouco tempo depois o réu foi preso pela prática de crime de roubo (autos nº 1501366-72.2022 – 3ª vara criminal de São Bernardo do Campo). São institutos que demandam autodisciplina, predicado que o acusado demonstrou não possuir, de modo que as medidas não são socialmente recomendáveis, não preenchidos os requisitos subjetivos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu RENAN SILVA GOMES, qualificado às págs. 18/21 como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 05 dias multa, no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures. O réu respondeu ao processo solto. O delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. Não presentes os requisitos da prisão preventiva, poderá apelar em liberdade.  Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD. Após o trânsito em julgado desta sentença: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República; c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário. Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil. Publicada em audiência, a sentença foi explicada ao acusado. Todos os presentes foram devidamente intimados e cientificados da sentença. Pelo acusado e seu defensor, bem como pelo Promotor de Justiça foi dito que NÃO DESEJAVAM RECORRER DA R. SENTENÇA. Em seguida, determinou que fosse registrada e cumprida a sentença nos seus termos, certificando-se o trânsito em julgado para as partes. Além, pela MMa. Juíza foi dito: "Procedam-se às anotações pertinentes junto ao sistema informatizado e comunique-se ao TRE e IIRGD acerca da condenação imposta ao réu. Expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitivo e dê cumprimento ao determinado no item 4 do Comunicado CG 1356/2016, qual seja: "caso o réu esteja preso por outro processo o mandado de prisão será encaminhado ao estabelecimento prisional e a guia de recolhimento será encaminhada à Vara de Execução Criminal ou ao Departamento Estadual de Execução Criminal sem o termo de advertência. Oportunamente, o arquivamento dos autos". O presente termo foi assinado eletronicamente pelo(a) MM. Juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça. As partes concordaram com o exposto na presente ata. O(s) depoimento(s), o(s) interrogatório(s) e os debates da causa foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficarão à disposição das partes. Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados.  Nada mais, com as formalidades legais, encerrou-se o presente termo. Eu, ________ (MSD), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
Promotor(a):  
Defensor(a)/Advogado(a): Réu(s):