1501065-62.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/04/2022
... também da Vitoria da Conquista/BA por tráfico e associação para o Tráfico, sendo então dado cumprimento aos mandados. (...)".

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Clayton Rodrigues Teixeira Lins na referida fase (fls. 08).

E, sob o crivo do contraditório (fls. 219), Gabriel e Clayton confirmaram, no essencial, os depoimentos inicialmente prestados. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501065-62.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501065-62.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144861/2021 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 18180382 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 264/21/003 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 2144861 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO OLIVEIRA CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita




Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de DIOGO OLIVEIRA CAMPOS, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 304, c.c artigo 297, ambos todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta, mas até o dia 27 de maio de 2021, por volta de 17h20, na Rua Bunduki, numeral 737, Bairro Assunção, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu, durante o estado de calamidade pública, fez uso de documentos públicos falsos, quais sejam um RG, uma certidão de nascimento, um comprovante de CPF e uma certidão de título de eleitor, em nome de Rodrigo Morais Dias Fraga. 

Recebida a denúncia (fls. 86/88), o réu foi citado (fls. 136), apresentando resposta à acusação (fls. 153/155).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 162/164).

Durante a instrução, tomaram-se as declarações de duas testemunhas da Acusação e duas arroladas pela Defesa, interrogando-se o réu ao final (fls. 214/216 e 219).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 219), as partes, em alegações finais, debateram a causa.

A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação (fls. 214/216 e 219).

Já a perspicaz Defesa, pleiteou a improcedência da ação penal, invocando, ilicitude da prova e estado de necessidade (fls. 214/216 e 219).
 
É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser integralmente acolhida. 

Quanto à materialidade dos delitos, esta ficou demonstrada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 15/16 e 56/57, bem como pelo laudo de fls. 143/151.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável. 

O réu, na fase policial (fls. 09/10), se reservou ao direito constitucional ao silêncio.

Em juízo (fls. 219), porém, o réu confessou a prática delitiva. Esclareceu que respondeu a um processo criminal na Bahia e, assim, resolveu obter documentos falsos, a fim de poder trabalhar. Posteriormente, transferiu residência a esta comarca e, no dia dos fatos, se encontrava no endereço declinado na denúncia, quando policiais lá chegaram e arrombaram o portão e a porta da residência. Em seguida, o réu foi abordado e passou a ser agredido, exigindo os policiais a entrega de elevada quantia em dinheiro para ser solto. Durante as agressões, o réu acabou identificando-se com nome falso e os policiais solicitaram que ele apresentasse documentos pessoais.    

Nem tudo o que o réu afirmou, entrementes, pode ser tido como verdadeiro.

O policial civil Gabriel Antonio Ferraz Neto, na fase inquisitiva (fls. 06/07), informou que, por ocasião dos fatos, estava “...na companhia do policial Clayton bem como de outras equipes desta Especializada e também apoio do GOE diligênciaram até o Rua Bunduki, n. 737 local dos fatos, local este indicado pelo Delegado de Polícia o Dr. Cleber Rocha, da Delegacia de Homicidios da Vitoria da Conquista no Estado da Bahia; que, segundo o Delegado, estariam diversos indivíduos procurados pela Justiça, mandados estes expedidos pelo Juizado da Vitoria da Conquista/BA em crimes de homicídios e tráfico, pois todos fazem parte de uma facção criminosa 'TUDO3' que comanda a região do nordeste; que, no local os policiais encontraram o capturado/indiciado Diogo Oliveira Campos, o qual logo confessou que estava procurado no Estado da Bahia e que estava aqui em São Paulo fugido, bem como usava documentos falsos, sendo estes documentos encontrados na sala, um RG, uma certidão de nascimento, um comprovante de CPG e uma certidão de titulo de eleitor em nome de Rodrigo Morais Dias Fraga, onde o RG estava com a fotografia de Diogo, sendo que tudo foi devidamente apreendido e encaminhado para a perícia; que, também foi encontrados dois aparelhos celulares e um caderno contendo a contabilidade do tráfico e/ou da organização criminosa, objetos estes que serão analisados posteriormente pelo declarante e sua equipe; que, também foi apreendido uma motocicleta na residência com sinais de adulteração, o qual também foi apreendido mediante auto próprio e será encaminhado para a pericia; que, Diogo Oliveira Campos é procurado pela Justiça e encontrava-se foragido da Justiça, conforme comunica dois mandados de prisão em seu desfavor, o primeiro referente ao processo 0502269-64.2018.8.05.0274 da Vara de Execuções Penais da Cidade da Vitoria da Conquista/BA por homicídio e o segundo sob o processo 0507592-84.2017.8.05.0274 da 3º Vara Criminal também da Vitoria da Conquista/BA por tráfico e associação para o Tráfico, sendo então dado cumprimento aos mandados. (...)".

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Clayton Rodrigues Teixeira Lins na referida fase (fls. 08).

E, sob o crivo do contraditório (fls. 219), Gabriel e Clayton confirmaram, no essencial, os depoimentos inicialmente prestados. Acrescentaram que, ao chegar no local, o portão estava aberto e o réu logo apareceu, franqueando a entrada dos policiais. Por fim, citou Gabriel que o réu, inicialmente, se identificou com nome falso, indicando aos agentes da lei os documentos que posteriormente se constatou serem falsos.


Já as testemunhas Thalita Mota Silva e Cleverson Barreto Barbosa, arroladas pela combativa Defesa, não presenciaram os fatos, limitando-se a tecer comentários quanto ao suposto bom comportamento do réu e ao trabalho lícito deste (fls. 219).

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade delitivas.

Nesse sentido, vê-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, houve, em juízo, confissão quanto ao uso de documentos falsos, ao passo que os policiais civis ouvidos atestaram, em depoimentos firmes e coesos, que, no dia dos fatos, surpreenderam o réu na posse indireta de documentos falsos. Disse ainda o agente da lei Gabriel que, na ocasião, o réu, indicando aos policiais os citados documentos, se identificou com nome falso.

Impõe-se, portanto, o acolhimento da pretensão punitiva..

A combativa Defesa, contudo, procura afastar a condenação.

Razão, porém, não lhe assiste.




Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).


No presente caso, não havendo provas de que os agentes da lei fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão dos documentos falsos e pela confissão judicial.

Na verdade, como se sabe, os depoimentos de policiais, por serem emanados de funcionários públicos, gozam de presunção juris tantum de veracidade. 

Assim, sem que nenhuma prova contrária aos mencionados relatos tenha sido amealhada ao presente feito, motivos não há para que sejam eles recebidos com reservas. 

Eventuais agressões cometidas por ocasião da prisão do réu, sob outro prisma, a par de não comprovadas nos autos, não afetariam o destino da ação penal.

Lembre-se, ademais, que os policiais civis atestaram que, por ocasião dos fatos, o réu franqueou a entrada no domicílio 

Por outro lado, o uso de documentos falsos para eventual trabalho não possui o condão de convalidar uma conduta ilícita. 

Na verdade, não se pode cogitar, na hipótese, de estado de necessidade, pois ausente se afigurava, no caso, o requisito da atualidade do perigo. 

Não há como, portanto, à vista de tudo o que foi explanado, afastar-se o decreto condenatório.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, à falta de maiores elementos, pode ser fixada no mínimo legal.

A respeito, veja-se que o documento de fls. 223/224 não aponta nenhuma condenação transitada em julgado.

Assim, em atenção ao princípio da presunção de inocência, não pode o documento em questão ser  tido como hábil a exasperar a pena. 

Dessa forma, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão, além de dez dias-multa.

Despreza-se, a seguir, a atenuante da confissão, uma vez que a pena-base já foi fixada no mínimo legal e é cediço que tal espécie de modificadora não pode, sob risco de grave ofensa ao princípio da legalidade, levar a reprimenda aquém de tal patamar.

Não há agravantes a considerar, bem como inexistem causas de aumento e de diminuição a analisar.


O valor do dia-multa, à míngua de maiores elementos, é fixado no mínimo legal.

Inexistindo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas. 

O réu, porém, preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal, possuindo direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), já que somente a imposição de multa, ainda que cumulada com outra restritiva, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos. 

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano causado no seio desta. 

Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares (artigo 47, inciso IV, do Código Penal) e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, inciso IV, do mesmo codex). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, tendo em vista o quantum da pena aplicada ao réu, bem como por sua primariedade técnica, será o aberto. 


Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Não há como, por fim, à mingua de maiores elementos, fixar-se o valor mínimo da reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE DIOGO OLIVEIRA CAMPOS, como incurso no artigo 304, c.c artigo 297, caput, ambos do Código Penal, a cumprir a pena de dois anos de reclusão, em regime inicial aberto, bem como a recolher dez dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

b) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade por: 

b.1) interdição temporária de direitos, consistente na proibição, por dois anos, de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, “baladas”, bares, "biqueiras", botecos, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício; 

b.2) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser definido pelo Juízo da Execução (artigo 44, § 2°, do Código Penal); 



c) CONDENAR-SE DIOGO OLIVEIRA CAMPOS ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4°, § 9°, “a”, da Lei Paulista n° 11.608/03). 


Sendo o réu, porém, beneficiário da gratuidade judiciária (fls. 164), somente responderá pelas custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, da condição de necessitado (artigo 12 da Lei n° 1060/50). 


Não há necessidade da custódia cautelar, pois o réu é primário e foi agraciado com o regime aberto. 


Expeça-se em seu favor, portanto, alvará de soltura clausulado.


Cadastre-se a ilustre Defensora de fls. 229, a quem é concedido o prazo de quinze dias para juntada de procuração.


Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações.


Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 09 de abril de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC