1501002-54.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, três porções de cocaína (peso líquido 1,41 gramas).

Consta também dos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar descritas acima, André, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, adquiriu e portou uma arma de fogo de uso permitido, consistente num revólver calibre.32, marca “The Old ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501002-54.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501002-54.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199894/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 26311793 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2199894 - 02º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos, etc.




1.ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso, em concurso material de crimes (art. 69, do Código Penal), no artigo 33 caput, da Lei Federal nº. 11.343/06 no art. 14, da Lei Federal nº. 10.826/2003 e no art. 333, caput, do Código Penal, porque, no dia 24 de julho de 2022, por volta das 21 horas, na Avenida Beatriz Junqueira da Silveira Santos, nº. 66 – Jardim Pedramar, área rural da comarca de Jacareí/SP, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, três porções de cocaína (peso líquido 1,41 gramas).

Consta também dos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar descritas acima, André, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, adquiriu e portou uma arma de fogo de uso permitido, consistente num revólver calibre.32, marca “The Old Fire ArmsN Manufacture” (réplica da “S&W”- Smith Welson), fabricado na Espanha, com 05 munições intactas.

Consta ainda dos autos que, no dia 24 de julho de 2022, por volta das 21 horas, na Avenida Maurício Labacki Pupo, nº. 65 – Jardim Pedramar, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, André, ofereceu ou prometeu vantagem indevida a funcionários públicos, para determiná-los a praticarem, omitirem ou retardarem ato de ofício.

O réu foi devidamente notificado e apresentou defesa preliminar (fls.129/131). 

A denúncia foi recebida em 17 de Agosto de 2022 (fls. 143/147).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu pelos crimes do artigo 28, da Lei de Drogas, artigo 14, da Lei 10826/03, e artigo 333, do Código Penal. A Douta Defesa apresentou manifestação na mesma linha quanto aos delitos do artigo 28, da Lei de drogas (desclassificação da imputação inicial) e artigo 14, da Lei 10826/03. No tocante ao crime do artigo 333, do Código Penal postulou a absolvição do réu por falta de provas. No caso de condenação requereu a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, facultando-se a interposição de recurso em liberdade.

É o relatório.

Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelos Auto de Prisão em flagrante delito (fls. 01/12), Auto de Exibição e Apreensão das drogas (fls. 35/37) e da arma de fogo (fls. 35/38), Laudo Provisório (fls. 73/75), Laudo da arma de fogo constatando a sua eficácia (fls. 90/95), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 204/206.

O réu ANDRE LUIZ DE OLIVEIRA, interrogado em solo policial, declarou que na data dos fatos saiu de casa para comprar cigarro, armado, tendo em vista que tem inimizade com algumas pessoas no bairro. Ao avistar a viatura da polícia militar tentou empreender fuga, pois é conhecido da equipe. Durante a fuga derrubou o revólver que portava. Em Seu bolso, a equipe encontrou 3 eppendorffs de cocaína, e R$10,00. Não ofereceu qualquer dinheiro para corromper os policiais, que foram até a sua casa e localizaram os valores que são fruto do seu trabalho como ajudante de pedreiro. Recebeu tal quantia de Oseias (12) 981269515 (Ricardo, Clega de Oseias), seu chefe, onde trabalha há 15 dias. Em juízo, ao ser interrogado, o réu apresentou basicamente o mesmo relato, admitindo apenas o porte de arma de fogo e, ainda, das três porções de cocaína, que eram destinadas ao seu próprio consumo. Não ofereceu qualquer dinheiro aos policiais para não ser preso em flagrante. Era perseguido pelo PM Bruno Braga, que já o prendeu em outras oportunidades. Já foi preso e processado anteriormente por crimes de porte de arma de fogo e tráfico de drogas. Tem um filho de 3 meses. Trabalha com serviços gerais.

A testemunha FABIO BALBINO DA SILVA, Policial Militar, relatou que no dia dos fatos realizava patrulhamento de rotina quando o acusado André, ao avistar a viatura de força tática, empreendeu fuga logo após entregar algo a outro indivíduo. O rapaz que pegava algo com André empreendeu fuga e não foi abordado pela equipe policial. André chegou a pular em um terreno baldio e, após, tentou acessar a janela de uma casa, momento em conseguiu alcançá-lo. Acontece que, durante a fuga, o implicado, ao tentar pular a janela, derrubou um objeto similar a arma de fogo. Após a abordagem, os policiais retornaram próxima a janela e encontraram um armamento, revólver.32, Smith Welson, com 5 munições intactas. No bolso do abordado, foram encontrados 3 eppendorffs de cocaína, além de R$92,00. Indagado, o acusado admitiu que estava traficando e confirmou que estava armado, aduzindo que havia mais dinheiro em sua casa, oferecendo à equipe em troca de sua liberdade. Os policiais foram, então, até a casa do acusado, que fica próxima ao local da abordagem e tiveram o acesso franqueado por ele, localizando a quantia de R$900,00 em dinheiro. O acusado foi, então, conduzido ao Distrito Policial sob suspeita de porte ilegal de arma de fogo, porte de drogas e corrupção. Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório, apresentou basicamente o mesmo relato, tendo avistado durante patrulhamento regular dois indivíduos, momento em que o acusado entregou algo para outro indivíduo. Os dos tentaram fugir e o acusado foi capturado. Não perguntaram se o réu era usuário. O réu teria confessado informalmente que estaria no tráfico de drogas. Quatro policiais atuavam na sua equipe naquela data. Não conseguiu ver o que o réu entregou para o segundo indivíduo. Nenhum policial foi ao encalço do segundo elemento. Em juízo apresentou informações que não foram trazidas aos autos durante o seu depoimento prestado na fase policial. Aduziu que o réu informalmente afirmou que possuía mais drogas, mas não poderia falar onde estavam, pois corria risco de vida. Ao ser questionado sobre o motivo de não ter mencionado este fato importante perante a autoridade policial o PM Balbino disse que realmente não se recordava do motivo pelo qual não constou, mas essa informação está no BOPM. Ao contrário do que constou em seu depoimento prestado na fase policial, o PM Balbino declarou que apresentou a ocorrência como porte de arma tráfico de drogas e corrupção ativa. Não conhecia o réu de outras ocorrências.

 No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar, VICTOR ROCHA FERNANDES MARTINS, que participou da prisão do acusado. Em juízo ao ser questionado declarou que não conhecia o acusado de outras ocorrências. Também foi perguntado sobre o motivo pelo qual não aduziu durante o seu depoimento prestado perante a autoridade policial que o réu teria dito à equipe informalmente que tinha mais drogas e que não apresentaria, pois corria risco de vida. O réu teria oferecido dinheiro aos policiais no ato da abordagem antes de ser levado para a residência dele.

A testemunha de defesa KEITH CRISTINA VILELA RAMOS GOMES, ouvido em solo policial, declarou que estava no banho quando seu marido André declarou que sairia de casa para comprar cigarro. Quando saiu do banho a sua vizinha gritou informando que André estava sendo abordado, momento em que se vestiu e saiu de casa. Percebeu que seu marido estava sentado no chão e a equipe policial envolta dele. Acompanhou, então, a abordagem policial. André pediu para retornar em casa para buscar o documento dele. Ao retornar em casa, quando olhou para trás, avistou dois policiais dentro de sua casa, os quais passaram a revistar tudo e encontraram R$1.000,00 em dinheiro. Não viu o encontro da arma e da troca. Também não presenciou o seu marido oferecendo dinheiro aos policiais. Em juízo acrescentou que desde o momento em que saiu da cadeia André vem trabalhando licitamente como ajudante de gesseiro. O Policial Bruno Braga estava comandando essa diligência e teria uma rixa com o seu esposo desde a primeira prisão de André em 2013. Autorizou a revista da sua residência pelos policiais, pois sabia que não havia nada de ilícito no local. O PM Bruno toda vez que encontra o seu esposo, sozinho ou acompanhado, o aborda na via pública. O seu marido é usuário de cocaína e depende dele financeiramente. Tem um filho de 2 meses. Não sabia o motivo pelo qual o seu marido estava andando armado. 

A testemunha da defesa ERASMO LEIKS CAMPOS informou que o réu já trabalhou consigo na área de serralheria. Sabe que ele era usuário de drogas.

A testemunha da defesa THIAGO VINÍCIUS LIMA DA SILVA declarou que conhece o réu há 10 anos e sabe que ele é usuário de drogas

A testemunha de defesa BRUNO BENTO BRAGA aduziu que fazia parte da guarnição responsável pela prisão em flagrante do acusado. Era o motorista. Esta foi a terceira vez que prendeu o acusado. Chegou em Jacareí em 2012. Nunca teve qualquer problema pessoal com a pessoa do acusado. Não escutou em nenhum momento o réu oferecendo dinheiro aos policiais. Era o motorista da viatura da Força Tática e ficava sempre na segurança, até por conta do armamento existente na viatura. 

A testemunha de defesa RICARDO DOS SANTOS SILVÉRIO declarou que o réu era seu funcionário na época em que ele foi preso. Ele trabalhava como gesseiro e ganhava mensalmente a quantia de R$1.200,00. Pouco tempo antes da prisão André recebeu o pagamento do salário. Sabe que o réu é usuário de “crack”.

Pois bem. 

As provas produzidas são insuficientes para imputação ao réu do crime de tráfico de drogas.

Contra o réu há, apenas, o relato dos policiais no sentido de que o réu teria “confessado informalmente” que estaria traficando drogas naquele local.

Em poder do réu havia apenas 3 pinos de cocaína. Os policiais teriam visto o réu supostamente entregando algo não identificado a um segundo elemento que conseguiu fugir. Aliás, a equipe era composta por quatro policiais, os quais teriam totais condições de abordar e deter não só o acusado como também do segundo elemento.

Soma-se a isso o fato de que os policiais não terem mencionado durante os seus respectivos depoimentos formais perante a autoridade policial que o réu admitiu que teria mais substâncias entorpecentes consigo, mas não apontaria o local, pois corria risco de vida.

Se isso não bastasse os policiais apresentaram a ocorrência como porte de drogas, porte de arma de fogo e corrupção ativa, tudo devidamente endossado pela Autoridade Policial, conforme podemos verificar do Auto de Prisão em Flagrante. 

No mais, nenhuma porção de droga foi apreendida na residência do acusado.

Logo, os indícios de que o réu retomou a atividade de venda de drogas, que foram colhidos durante a fase extrajudicial não foram confirmados em juízo, colocando em xeque a imputação do artigo 33, da Lei de Drogas. 

De rigor, portanto, a desclassificação da imputação inicial para a prevista no artigo 28, da Lei de Drogas (posse de drogas para consumo pessoal).


O réu também deverá ser absolvido quando ao crime do artigo 333, do Código Penal, com a devida vênia do parecer final do Parquet.

Os policiais militares omitiram pontos importantes em seus depoimentos extrajudiciais quando foram ouvidos em juízo, os quais foram acima transcritos.

Se o réu sempre foi confesso quando ao porte do armamento e das porções de drogas não haveria qualquer sentido para ele oferecer dinheiro aos policiais.

Soma-se a isso o fato de que o réu teria oferecido dinheiro aos policiais que sequer estava em suas mãos, mas sim em sua residência.

Outro ponto importante é o fato de que o policial Bruno Braga já ter prendido o acusado em outras duas oportunidades e, inclusive, os familiares deste aduziram que havia um “rixa” entre eles e possível perseguição na rua, o que não pode ser descartado por si só.

Aqui muito bem expôs a defesa ao asseverar que se o mesmo policial já tinha prendido o acusado em outras duas oportunidades anteriormente por que ele ofereceria dinheiro ao referido miliciano se sabia que a sua situação jurídica não iria mudar?

Ademais, é importante ressaltar que o réu foi conduzido pelos policiais como autor de crime de posse de droga para consumo próprio e posse de arma de fogo de uso permitido. Jamais ventilou-se possível prisão por tráfico de drogas, que poderia até ensejar, até diante da gravidade da imputação e das penalidades previstas, o oferecimento de vantagem para não ser conduzido ao Distrito Policial.

Lembrando, ainda, que a viatura policial era composta por quatro policiais e Bruno em nenhum momento presenciou o acusado oferecendo dinheiro para os seus colegas de farda. Aqui o acusado, que sempre foi confesso quanto ao porte de arma, declarou que Bruno encabeçava e liderava a guarnição e foi o responsável pela sua abordagem e, obviamente, teria ciência de todo e qualquer oferecimento de dinheiro à guarnição.

Temos, também, o relato da esposa do acusado, ainda que suspeito, no qual ela afirma que os policiais revistaram a sua residência e localizaram o dinheiro que supostamente teria sido oferecido pelo seu marido. E aqui o normal nessa situação seria o acusado se dirigir até onde estava o dinheiro e entregar aos milicianos.

Há dúvida, neste passo, sobre a efetiva caracterização do crime do artigo 333, do Código Penal.

Ora, em matéria criminal, onde se busca a verdade real, não há como lastrear um decreto condenatório em provas frágeis e insuficientes.

“Não estando suficientemente demonstradas as provas da materialidade, autoria e o elemento subjetivo, simples indícios do ilícito não são suficientes para um Juízo de condenação” (TRF, 2ª Região – Ap. – Rel. Alberto Nogueira – RT 725/675). 

No mesmo sentido: “É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (Tacrim – SP – Ap. Rel. Passos de Freitas – RJD 20/176). 

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente.

  Brilhante a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal.... Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador.Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  

Por outro lado, o réu deverá responder pelo crime de posse de arma de fogo.

Os policiais militares confirmaram a apreensão da arma de fogo descrita na exordial acusatória em poder do acusado, em plena via pública, a qual estava devidamente municiada e era plenamente apta para utilização, na esteira do laudo pericial acostado aos autos.

Outrossim, o acusado admitiu a imputação ao ser interrogado durante a fase policial e em juízo, admitiu o tipo penal do artigo 14, da Lei 10826/03.

É o que basta para o decreto condenatório.

3.Passo à dosimetria da pena na forma do artigo 68 do Código Penal.

3.1 – Crime de posse de droga para consumo próprio – artigo 28, da Lei de drogas.

Atentando para o período de prisão cautelar estabeleço ao réu a pena de advertência quanto ao uso de drogas, plenamente compatível com o caso em tela. 

3.2 - Crime do art. 14 da Lei Federal nº. 10.826/2003.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 02 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.

Na segunda fase compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.

Na terceira fase de aplicação da pena não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem analisadas.

O regime inicial de cumprimento de pena seria o semiaberto, atentando para a gravidade do crime cometido, pena cominada e personalidade do acusado, que é reincidente.

Contudo, tendo em vista que o acusado encontra-se preso há mais de quatro meses no regime extremo (fechado) diverso daquele que seria estabelecido em sentença, entendo que ele poderá perfeitamente iniciar o cumprimento de sua pena no regime inicial aberto.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR o réu ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA a cumprir a pena de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 14 Lei Federal nº. 10.826/2003 e artigo 333, caput do Código Penal.; b) CONDENAR o réu ANDRÉ LUIZ DE OLIVIERA a pena de advertência sobr eo uso de drogas, como incurso no artigo 28, da Lei 11343/06. C) ABSOLVER o réu ANDRÉ LUIZ DE OLIVIERA do crime do artigo 333, do Código penal, que lhe foi imputado na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.

Considerando o regime prisional fixado nesta oportunidade concedo ao réu o benefício da liberdade provisória, revogando-se a sua prisão cautelar, expedindo-se em seu favor alvará de soltura clausulado.

Com o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão em regime aberto, designando-se audiência admonitória, bem como para advertência quanto ao uso das drogas.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

P.R.I.C.

Jacarei, 25 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA