1501728-51.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Rivanio também tem denúncias de tráfico, porém na ocasião, aparentava ser usuário. As informações que tem, os dois atuam no tráfico de drogas. Rivanio, inclusive, foi posteriormente preso por tráfico de drogas. Não se recorda se participou de ocorrência anterior do réu por tráfico de drogas. No dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando avistaram a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501728-51.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501728-51.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
OTAVIO AUGUSTO DA SILVA FERREIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

OTÁVIO AUGUSTO DA SILVA FERREIRA, qualificado na fl(s). 10, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 76/77) que no dia 20 de julho de 2022, por volta 11h00min, na RUA PERNAMBUCO, 1034, Jardim Independência e na Rua Placido Conde, n. 302, ambos nesta cidade e comarca, o réu trouxe consigo e vendeu, drogas sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, policiais militares estava em patrulhamento de rotina pela Rua Pernambuco, quando avistaram o denunciado na garupa de uma motocicleta que era conduzida pelo moto taxista
Adilson Rodrigues. Na ocasião, OTAVIO demonstrou certo nervosismo ao ver a viatura policial e enquanto foi acompanhado por alguns metros, dispensou duas pequenas porções de substância embaladas em sacola branca. Em seguida, os polícias deram sinal de parada ao motociclista, que prontamente o atendeu. Ao efetuarem busca pessoal em OTAVIO, foi localizado em uma pochete que ele estava portando, uma porção de maconha, um aparelho celular e trinta e cinco reais (R$ 35,00) em espécie. As sacolas plásticas dispensadas por OTAVIO continham substâncias que aparentavam ser “cocaína” e “crack”. Em prosseguimento as diligências preliminares, os policiais militares indagaram a Adilson, onde de ele buscou OTAVIO, sendo informado foi na Rua Placido Conde, 302, nesta cidade. Ao se deslocaram-se até a casa mencionada, localizaram Rivaldo Lima da Cruz, ocasião em que ele confessou que adquiriu a quantia de cem reais de “crack” com denunciado OTAVIO. O laudo de constatação preliminar de fls. 34/41 atestou ser tetracanabinol e cocaína as substâncias apreendidas, bem como o laudo definitivo as fls. 65/67 atestou ser cocaína.

A denúncia foi oferecida em 18/08/2022 (fl(s). 76/78). O réu foi notificado a fl(s). 141, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 145/146. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Alegações finais da Defesa pela aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, afastando-se o regime inicial fechado.


É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, e pelo laudo toxicológico de fls. 34/41, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 65/67 e 133/135, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que tinha uma semana antes, estava passando necessidades em sua casa. Procurou serviço, e não encontrou. A mãe estava passando dificuldades. A mãe não tinha emprego também. Teve oportunidade de vender drogas, apurando dinheiro para o consumo também. Atualmente, está arrependido. Está frequentando a igreja. Pede uma chance. Uma semana antes, foi preso junto com um moleque, porém a droga era integralmente daquele. Pegou 3 gramas de crack. O pó era para o uso do depoente. Faria R$ 150,00. Tinha pegado a droga em Santa Fé do Sul.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar RENAN CÉSAR DE SOUZA narrou que estava em patrulhamento, quando avistaram o réu na garupa de um mototaxi. Como ele era conhecido dos meios policiais por prática de delitos, resolveram realizar a abordagem. Ele dispensou dois invólucros no chão, próximo ao local em que a moto parou. Em sua pochete, foi encontrada mais um pouco de maconha. Ele falou que teria pegado a droga de Rivanio. Foram à casa de Rivanio, e este falou que lhe teria vendido drogas seria Otávio. Contra ambos já pesavam denúncias de tráfico. O mototaxi falou que ele pegou Otavio na casa de Rivanio. O réu falou que havia comprado com Rivanio. Na casa de Rivanio tinha uma quantidade pequena de crack. Com Otavio, tinha crack, maconha e cocaína.

Igualmente, a testemunha policial militar RICARDO CANDIDO DE CARVALHO disse que estava em patrulhamento, quando avistaram uma moto passando com dois indivíduos. De imediato, avistou o garupa, o réu, conhecido dos meios policiais por tráfico e por furto de veículos. Abordado, quando a viatura se aproximou, viu o réu dispensando algo ao solo. No solo, tinham duas porções de crack e cocaína. Na pochete do réu, que estava na cintura, foi localizado maconha, celular e dinheiro. Foi indagado o réu, e este negou as porções dispensadas, confessando a maconha, que teria comprado na casa de Paraíba, Rivanio. Foram à esta casa, e lá chegando, foi recebido por Rivanio, que franqueou a entrada, e falou que teria comprado crack do réu, por R$ 100,00. Ele mostrou o restante da droga que disse ter comprado do réu. Foram eles conduzidos ao plantão policial. Rivanio disse que havia comprado a droga do réu. O réu estava com cocaína, maconha e crack. Rivanio estava somente com crack. O réu era conhecido do meio policial, havendo contra eles várias denúncias. Rivanio também tem denúncias de tráfico, porém na ocasião, aparentava ser usuário. As informações que tem, os dois atuam no tráfico de drogas. Rivanio, inclusive, foi posteriormente preso por tráfico de drogas. Não se recorda se participou de ocorrência anterior do réu por tráfico de drogas. No dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando avistaram a moto com o réu, na garupa. Como ele era conhecido dos meios policiais, optaram pela abordagem.

A testemunha RIVANIO LIMA DA CRUZ mencionou que os policiais entraram em sua casa, quando estava com uma moça e duas crianças. Os policiais pediram para entrar, e o depoente permitiu. Falou que não sabia a acusação. Eles começaram a olhar sua casa, realizando buscas. Não acharam nada. Depois, falaram que um rapaz tinha dado o número de sua casa, e que o depoente seria o fornecedor. Depois disso, Renan falou que o réu teria lhe entregado droga para o depoente. Não conhecia o réu. O réu falou que não seria o depoente o dono da droga, falando isso na frente do policial. Não sabe quem seria o dono da droga. Nega ter comprado droga do réu. É viciado de drogas. Nega ter dito aos policiais ter comprado drogas do réu.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo, máxime quando respalda uma confissão judicial.

As drogas foram encontradas embaladas para a atividade de tráfico. Além disso, com os réus foram encontrado dinheiro trocado, o que corrobora a existência da atividade criminosa. Se não bastasse, ainda temos a prova testemunhal, colhida em audiência, bem como o laudo do aparelho telefônico do réu, tudo a demonstrar a atividade de tráfico, o que afasta, por completo, o pedido de desclassificação para a posse de drogas para o consumo próprio.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação das atenuantes da confissão espontânea de da menoridade relativa, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes do réu

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante a vedação do anterior impedimento de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito perpetrada pela Resolução nº. 5 do Senado da República, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário mínimo à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Face a pena exposta, concedo o direito do(a) réu(ré) de recorrer em liberdade.

Expeça-se imediatamente alvará de soltura.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar OTÁVIO AUGUSTO DA SILVA FERREIRA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Extraiam-se cópia das principais peças dos autos, encaminhando-as à Autoridade Policial para investigação de eventual crime de falso testemunho prestado por RIVANIO LIMA DA CRUZ.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive do celular, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA