1501383-68.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... réu confessou que estava realizando o tráfico. Posteriormente, ao verificarem a sacola que havia sido dispensada, localizaram outros 102 pinos de cocaína, semelhantes aos encontrados no bolso do réu.

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade "trazer consigo", verbo nuclear trazido pelo tipo penal do art. 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501383-68.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501383-68.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2339000/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 21929029 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 9772/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2339000 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 9772/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME MATEUS MILANI BORRO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

GUILHERME MATEUS MILANI BORRO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública) do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 13/12/2021, por volta das 17:30 horas, na rua Natal Fornazari, 2 – Jardim Country Club, nesta cidade e comarca, trazia consigo droga, consistente em 22,38 gramas de cocaína, dividida em 109 porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, conforme laudo de constatação provisório acostado às folhas 12/17.

Tempo antes da apreensão, o denunciado adquiriu essa droga de pessoa não identificada com objetivo de comercializá-la.

Na data e local do fato, o denunciado se encontrava em via pública quando foi visualizado pela Policia Militar que já possuía informação de que estaria praticando tráfico de droga no bairro.

Com a aproximação da viatura policial, o indiciado tentou se desfazer da droga, arremessando-a sobre o telhado de uma casa.

Abordado e submetido à revista pessoal, foram localizados no bolso direito de sua bermuda, sete eppendorfs, contento a droga cocaína e mais dez reais em espécie.

Ato contínuo, diligenciaram até o telhado onde foi recuperado o pacote plástico que o denunciado havia arremessado e constataram que em seu interior haviam mais cento e dois pinos de eppendorfs com cocaína.

Indagado a respeito da droga, admitiu que realmente estava traficando naquela área e que o dinheiro resultante da venda da droga já havia sido entregue ao recolhe, ou seja, pessoa que passava recolhendo o dinheiro e por vezes deixando mais drogas para a comercialização, ficando tão somente com os dez reais encontrado.

Conduzido à Central de Policia Judiciária, após confirmada a prática delitiva, foi preso em flagrante.

A quantidade de droga, somada as circunstâncias do caso concreto, não deixam dúvidas de que o destino da droga era realmente o consumo por terceiras pessoas.

O fato se deu em momento de pandemia.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/61.

O réu foi notificado às fls. 87 e apresentou defesa preliminar às fls. 90.

A denúncia foi recebida por decisão de fls. 116/117 e o réu foi citado (fls. 141).

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 151 e 183), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório do réu.

Nos memoriais de fls. 187/194, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, que sejam levados em conta a sua reincidência.

A defesa do réu, nos memoriais de fls. 197/205, pugnou a absolvição do réu em razão da fragilidade probatória. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta do réu para o delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiriamente, em caso de condenação, o reconhecimento da atenuante de confissão, compensando-se com a reincidência, fixando-se o regime inicial diferente do fechado.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação do réu, conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 12/17 e laudo pericial de fls. 81/85, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste.

O réu, em sua autodefesa, afirmou que no dia dos fatos estava no ponto de tráfico de drogas, contudo não era ele quem estava vendendo. Foi apenas comprar para o seu uso. Assume que tinha sete pinos e R$10,00 em dinheiro. Com relação às afirmações dos policiais, que ele retirou droga da bermuda e jogou em cima do telhado não são verdadeiras, pois isso não ocorreu. Por fim, disse que trabalha como ajudante de encanador e que comprou a droga para o seu uso pessoal, tinha R$80,00 e ficou com R$10,00.

A policial militar Daiana Moura Curimbaba relatou que já havia realizado a abordagem de outros indivíduos no interior da comunidade, que tinham falado que um indivíduo de apelido "GUI" ou "MAGRÃO" estaria realizando o tráfico pelo local, juntamente com o seu cunhado de vulgo "bola". Em patrulhamento pelo bairro, GUILHERME não notou a presença da viatura, ao se aproximarem dele, o réu tirou algo da bermuda e jogou em um telhado. Em seguida, GUILHERME entrou em uma viela para não ser abordado, contudo realizaram a sua abordagem. Em busca pessoal, no bolso da bermuda havia sete pinos de cocaína e R$10,00. Ao ser indagado, o réu informou que estava realizando o tráfico. Havia uma denúncia que o réu portava uma arma de fogo e ficava ostentando na comunidade, mas, ao ser indagado, GUILHERME negou a posse da arma. O réu apresentou resistência ao ser colocado no interior da viatura, ocasião que foi algemado e conduzido ao plantão policial. No telhado, onde o réu havia dispensado algo, localizaram aproximadamente 102 pinos de cocaína. A informação que o réu realizava o tráfico no local foi obtida em outra data. Não conhecia o réu. Ao ser questionado com relação ao restante do dinheiro, GUILHERME informou que o recolhe já tinha passado e levado. O local dos fatos é uma biqueira e havia pessoas pela via, que aparentavam serem usuários, contudo não se recorda de ninguém estar comprando droga. 

O policial militar Maurício Caetano do Nascimento disse que no dia fatos estavam em patrulhamento, quando avistaram GUILHERME descendo a rua, que não percebeu a presença dos policiais. Ao se aproximarem, o réu notou e tentou acessar uma viela, colocando a mão na cintura e arremessando uma sacola sobre o telhado. Realizaram a abordagem do réu e localizaram sete pinos de cocaína e R$10,00. Ao verificarem a sacola que o réu havia jogado, localizaram outras 102 porções, semelhantes àquelas encontradas no bolso de GUILHERME. Já havia denúncia que GUILHERME estava fazendo o tráfico de drogas na região do Ferradura e que ele andava armado. Ao ser questionado, o réu negou possuir arma ou que andava armado, porém, com relação à droga, confessou que estaria vendendo e que minutos antes uma pessoa teria passado e recolhido dinheiro e fornecido aquela quantidade de drogas para que continuasse com a venda no local. Por fim, declarou que ao ser dado voz de prisão ao réu, ele ficou alterado e foi necessário o uso de algemas. 

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

A tese da autodefesa do réu está em dissonância com a instrução probatória e sua negativa destoa do conjunto probatório.

O laudo pericial da droga e o auto de exibição e apreensão, aliados aos depoimentos contundentes e uníssonos dos policiais militares que participaram da abordagem do réu, formam um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas do réu.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga apreendida seria distribuída a terceiros, diante da quantidade das drogas (22,38 gramas de cocaína em 109 porções), aliada à forma como estavam acondicionadas.

Os policiais militares afirmaram que estavam em patrulhamento, quando avistaram GUILHERME descendo a rua. O réu, a princípio não teria notado a aproximação da viatura policial, contudo, quando notou, retirou uma sacola de sua cintura e dispensou em um telhado, entrando, em seguida, em uma viela. Realizaram a abordagem de GUILHERME. Em revista pessoal, localizaram no bolso da bermuda sete pinos de cocaína e R$10,00. O réu confessou que estava realizando o tráfico. Posteriormente, ao verificarem a sacola que havia sido dispensada, localizaram outros 102 pinos de cocaína, semelhantes aos encontrados no bolso do réu.

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade "trazer consigo", verbo nuclear trazido pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticado pelo réu, não sendo o caso de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. 

O contexto, a quantidade e qualidade do produto (22,38 gramas de cocaína em 109 porções), a forma de embalagem, quantia em dinheiro (R$ 10,00) e o local em que foram localizados encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio. 

Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente do acusado, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, trazer consigo para consumo de terceiros, o que no caso dos autos não se discute em razão da quantidade de drogas e instrumentos apreendidos. Destarte, a responsabilidade do réu restou demasiadamente evidenciada.

Diante desse contexto, não bastasse a prova oral produzida, já suficiente à condenação, a quantidade do produto, a forma em que foi encontrada, e o contexto em que aconteceu a apreensão do entorpecente, extirpam qualquer dúvida acerca da destinação comercial da substância entorpecente encontrada em poder do réu.

De outro lado, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j” deve ser afastada, pois as provas coligadas não comprovam sua configuração. Segundo ensinamento de Guilherme de Souza Nucci:

“53. Situação de desgraça particular ou calamidade pública: mais uma vez o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito..." (in Código Penal Comentado, 20ª edição, Editora Forense, 2020, pg. 401).

No caso concreto, embora inconteste o estado de calamidade pública, não se verifica que o acusado tenha se aproveitado dessa situação para a prática do crime.

Assim, não é o caso de se falar em absolvição do denunciado da acusação que lhe é imputada em razão da fragilidade probatória ou da inexigibilidade de conduta diversa.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiu o réu com consciência e vontade de praticar a infração, procede o pedido condenatório. 

Passa-se à dosimetria. 

Considerando as circunstâncias judiciais relacionadas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.

Na terceira fase, inexistentes causas de aumento de pena.

Deixa-se de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque embora o réu seja tecnicamente primário e não ostente maus antecedentes, está comprovado que se dedicava à atividade criminosa. A quantidade de entorpecentes, bem como a forma de acondicionamento (22,38 gramas de cocaína em 109 porções), aliada as circunstâncias da prisão e a considerável quantia apreendida em seu poder sem qualquer justificativa plausível e comprovação de origem lícita, não deixam dúvidas de que o réu não pode ser considerado traficante esporádico, mas sim demonstra que está enveredado no mundo do crime. A partir de todo esse contexto, mais não é preciso dizer para provar, concretamente, que o réu se dedicava à atividade criminosa, não fazendo jus ao benefício de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Conforme leciona Renato Marcão, a apreensão de expressiva quantidade de droga configura indicativo de que o agente é integrante de organização criminosa. A grande quantidade e variedade da droga, a propósito, atenta com maior intensidade contra o bem jurídico tutelado, porquanto inegável a relevância de seu acentuado potencial lesivo, e faz desaconselhar o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. (Tóxicos. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 138). 

Ademais, nada o impedia de exercer atividade lícita ou de trabalhar, já que não possuía antecedentes, sua condenação anterior pelo mesmo delito foi anulada via Habeas Corpus (Fls. 156 - Processo 1500149-85.2020.8.26.0594 – 11/06/2021 – Processo de Execução Cancelado). Portanto, escolheu a maneira mais fácil para auferir renda, restando comprovado que fazia do tráfico seu meio de vida.

O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando. 

Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte. 

O tempo de prisão, para efeitos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não determina antecipação de regime prisional menos gravoso.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR GUILHERME MATEUS MILANI BORRO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do maior salário mínimo (art. 43 da Lei 11.343/06).

De acordo com as razões expostas, o réu não faz jus a processar eventual recurso em liberdade, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. Além do que há necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal ante o quantum da pena fixada. 

Expeça-se mandado de prisão.

CONDENO, ainda, o réu, ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não seja beneficiário da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50.

Por fim, não comprovada a origem lícita do valor apreendido (R$10,00 – fls. 10), com o trânsito em julgado, decreto a perda em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso do(s) réu(s) de não ser(em) beneficiário(s) da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA