1501309-45.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... já foi condenado duas vezes por tráfico de drogas e cumpria regime aberto. A vítima Dara Vicente da Cruz narrou que um homem negro entrou no salão da loja do Burger King, pediu caneta emprestada e papel depois os entregou e nele estava escrito: “isso é um assalto entrega o dinheiro”. Disse que, após ler o bilhete, não entregaria o dinheiro e ele a ameaçou com simulação de arma, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501309-45.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001128
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3198/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ALEXSANDRO FERREIRA MATIAS
Réu Preso


Aos 01 de fevereiro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Alexsandro Ferreira Matias. Presentes a(s) vítima(s) Denis Almeida Souza, Jeniffer Isis Marcelino de Andrade, acompanhada do advogado do Burger King, Dr. Mateus, e Dara Vicente da Cruz, acompanhada da advogada do Boticário, Drª Luciana Vieira, e, a(s) testemunha(s) Adgilson Francisco Da Silva e Augusto Cezar Alves dos Santos. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva  da testemunha Adgilson Francisco, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. ALEXSANDRO FERREIRA MATIAS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, bem como no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, no dia    a 09 de junho de 2021, por volta das 20:52 horas, na Avenida João Barbosa de Moraes, 306, Centro, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, ALEXSANDRO FERREIRA MATIAS, mediante grave ameaça exercida contra a funcionária Dara Vicente da Cruz, subtraiu, para si, a quantia de R$ 390,00 (trezentos e noventa reais) pertencente à empresa vítima Burger King (cf. BO de fls. 23/24). Consta, ainda, que, no dia 10 de junho de 2021, por volta das 03:50 horas, na Rua Oscar Ferreira dos Santos, 67, Centro, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante repouso noturno e estado de calamidade pública, ALEXSANDRO FERREIRA MATIAS, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo (cf. laudo pericial a ser oportunamente juntado aos autos), bens pertencentes à empresa vítima O Boticário, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo apurado, na noite de 09 de junho de 2021, ALEXSANDRO deliberou a prática do crime de roubo e, na Avenida João Barbosa de Moraes, 306, Centro, Itaquaquecetuba, onde se localiza um restaurante Burger King, ingressou no referido estabelecimento e entregou um bilhete de papel à funcionária Dara Vicente da Cruz, com a frase "Isto é um assalto, passa o dinheiro" (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13). Depois de ler o bilhete, a vítima disse que não entregaria o dinheiro, contudo, o denunciado a ameaçou e, temendo por sua integridade física, Dara entregou-lhe a quantia de 390,00 (trezentos e noventa reais), pertencentes à empresa vítima Burger King. Na sequência, o denunciado evadiu-se na posse do dinheiro. Após, já na madrugada do dia 10 de junho de 2021, ALEXSANDRO deliberou a prática de um furto, e se dirigiu para a Rua Oscar Ferreira dos Santos, 67, Centro, Itaquaquecetuba, onde se situa uma loja da rede O Boticário, que se encontrava fechada. No local, o denunciado, após arrombar a porta do estabelecimento, conseguiu ingressar na loja. Ocorre que, com sua conduta, ALEXSANDRO acionou o alarme da loja, sendo, então, comunicada a Polícia Militar. Destarte, os milicianos deslocaram-se ao endereço supramencionado e lograram prender o criminoso no interior do estabelecimento. Questionado sobre os fatos, ALEXSANDRO confessou, tanto informalmente, quanto em sede policial, a tentativa de furto qualificado contra a empresa O Boticário, bem como o roubo consumado contra a empresa Burger King, ocorrido algumas horas antes (fls. 17). Ademais, em sede policial, Denis Almeida Souza, coordenador no estabelecimento Burger King, reconheceu o denunciado como o autor do roubo (cf. auto de reconhecimento pessoal de fls. 12). A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2021 (fls. 101). O réu foi citado (fls.137). O réu apresentou defesa (fls. 141), e o recebimento da denúncia foi mantido (fls.144/147). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (afasto o estado de calamidade e o repouso noturno). A materialidade resta demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de fls. 120/124 e demais provas orais produzidas no curso da instrução. O réu em seu interrogatório confessou os fatos descritos na denúncia, negando a tentativa de furto ao Boticário e que já foi condenado duas vezes por tráfico de drogas e cumpria regime aberto. A vítima Dara Vicente da Cruz narrou que um homem negro entrou no salão da loja do Burger King, pediu caneta emprestada e papel depois os entregou e nele estava escrito: “isso é um assalto entrega o dinheiro”. Disse que, após ler o bilhete, não entregaria o dinheiro e ele a ameaçou com simulação de arma, conseguindo a quantia do caixa e foi embora. Que posteriormente soube da prisão do roubador e não esteve na delegacia. Apenas o Denis esteve na delegacia de polícia. A vítima Denis Almeida Souza narrou que é Coordenador de turno do estabelecimento comercial Burger King. Que, na noite dos fatos, entrou no Burger King e pediu para a funcionária DARA VICENTE DA CRUZ, que estava trabalhando naquele momento no caixa, um pedaço de papel (em anexo), o qual escreveu “ isto é um assalto passa o dinheiro”. Ato contínuo, funcionária DARA levada pela ameaça de mau injusto lhe entregou o valor de R$ 400,00, e que ALEXSANDRO evadiu-se, tomando destino incerto. Em seguida, aduz o depoente que pediu para a DARA registrar a ocorrência, e ligar para o serviço 190. Por fim, reconheceu sem sombra de dúvida ALEXSANDRO FERREIRA MATIAS como sendo a pessoa que subtraiu mediante violência o Burger King. A vítima Jeniffer Isis Marcelino de Andrade narrou que é gerente comercial do Boticário, situado na Vila Virginia, Itaquaquecetuba. Que, por volta, as 03h50 da manhã, o sistema de monitoramento de segurança da loja informou que alguém estaria tentando entrar no local. Ato contínuo, acionaram a Polícia Militar. Momento depois, informaram-lhe que os Polícias Militares tinham capturado um indivíduo, mais tarde identificado como ALEXSANDRO FERREIRA MATIAS, que já tinha entrado no estabelecimento. A depoente aduz que foi no local, e viu que a porta da frente do estabelecimento, a externa, havia sido violada, permitindo que ALEXSANDRO entrasse na parte de dentro. Esclarece que ele havia logrado êxito em ter acesso aos produtos localizados na vitrine, mas não conseguiu subtrair nenhum produto. As testemunhas ADGILSON FRANCISCO DA SILVA e AUGUSTO CEZAR ALVES DOS SANTOS, policiais militares, informaram que receberam comunicado do COPOM para apurar uma possível ocorrência de roubo ao estabelecimento comercial do Burger King. Informam que, foram no local, mas o autor já se tinha evadido, no entanto, oberam informações sobre as características desse individuo, como sendo um sujeito alto, negro, aparentando ter uns 28 anos, e que ele havia subtraído a quantia de R$ 400,00 reais do caixa do estabelecimento, utilizando-se de um bilhete para gerar fundado temor. Ato contínuo, por volta 03h50 da manhã, informam que receberam um outro comunicado do COPOM, dizendo que alguém estaria tentando furtar o Boticário, no Centro de Itaquaquecetuba. Ao chegar no local, a guarnição informa que viram um indivíduo negro, mais tarde identificado como ALEXSANDRO FERREIRA MATIAS, dentro do estabelecimento do Boticário, já tendo adentrado a porta principal, depois de já ter violado a porta de entrada. Nisso, aduzem que o capturaram, impedindo que continuasse a empreitada. Afirmam que, informalmente, ele disse que iria “roubar, mas não iria fazer mal para ninguém”, e acrescentou que algumas horas atrás havia também roubado o Burger King, localizado na Vila Virginia, também neste município. Ciente disso, a guarnição informa que entrou em contato com os gerentes do Burger King, e, DENIS e DARA reconheceram informalmente ALEXSANDRO como sendo a pessoa que roubou o Burger King. Observe-se que o depoimento das vítimas é elemento de prova idôneo para a condenação, mormente se harmônico e não contraditório, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade. Oportuno consignar-se que “em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP-AC-Rel. Luiz Ambra - RT 372/633). No caso concreto, ademais, as vítimas narraram com imparcialidade os fatos, não havendo qualquer contradição em seu depoimento hábil a infirmá-la, afastando-se, também, qualquer ilação que pretenda infirmar seu valor probatório. Por fim, o crime é consumado, pois em se tratando de roubo próprio, a consumação ocorre com a cessão da violência, independente de posse pacífica, nos termos da jurisprudência do STF:  HC N. 04.593-MG RELATOR: MIN. LUIZ FUX, conforme notícia no informativo 647 do STF. Ao cabo da instrução processual está demonstrada a autoria dos fatos sendo certo que as provas convergem para a condenação do réu, visto que as vítimas reconheceram sem quaisquer dúvidas o agente. Passo à dosimetria da pena. Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal observo que existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena (maus antecedentes e cumpria pena em regime aberto), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal em 5 anos de reclusão e 15 dias-multa (157, caput) e em relação ao delito de furto, havendo duas qualificadoras, reputa-se uma como circunstância judicial desabonadora; daí a fixação da pena base acima do raso legal, alcançando-se 03 anos de reclusão, além de 15 dias multa. Afasto o repouso noturno já que o local era estabelecimento comercial. A agravante da reincidência seja compensada com a confissão dos fatos. Diante da tentativa, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, considerando o iter criminis percorrido, reduzo a pena em 1/3, resultando em 2 anos de reclusão, e 5 dias-multa. Na ausência de elementos que permitam verificar a real condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato a ser atualizado até seu efetivo pagamento. Aplicável a regra do concurso material tem-se a pena definitiva de 7 anos e 6 meses de reclusão e 27 dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena será o regime fechado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para CONDENAR o réu ALEXSANDRO FERREIRA MATIAS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, caput; artigo 155, §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, c.c. art. 69, CP, à pena de 7 anos de reclusão e 20 dias-multa, o unitário no mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial fechado, ante a reincidência. Tendo em conta o disposto no artigo 387, § único, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 11.719, de 20 de junho de 2008, e considerando que o réu respondeu preso ao processo, assim como a pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, que indicam a gravidade concreta do crime que lhe foi imputada, indicando periculosidade, já devidamente comprovada ante o decreto condenatório, deverá permanecer preso, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta. Recomende-se onde se encontra. Oportunamente, lancem seu nome no rol dos culpados. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. P . R . I . C. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Alexsandro Ferreira Matias
Réu(é):