1501744-31.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... que o acusado admitiu que realizava o tráfico de drogas e indicou o local onde estava o restante dos entorpecentes, à distância de vinte metros de onde ele foi abordado. Seu parceiro localizou estas drogas. Disse que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Não conhecia o réu anteriormente. Somente o acusado fugiu, as demais pessoas do grupo apenas se dispersaram. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501744-31.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501744-31.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 424/22
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICÍUS RIBEIRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.





MARCOS VINICÍUS RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 13 de maio de 2022, por volta das 22h32min, na Rua Chile, proximidades do n.° 1, na Vila Nova, nesta cidade, trazia consigo 19 (dezenove) porções de maconha, 19 (dezenove) eppendorfs de cocaína e 3 (três) pedras de crack, cf. auto de constatação preliminar de pp. 4/5, portanto droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinadas ao comércio ilícito, bem como a quantia de R$ 98,00 (noventa e oito reais) em cédulas e R$ 16,40 (dezesseis reais e quarenta centavos) em moedas, tudo devidamente apreendido (pp. 12/13).
Diz a denúncia que policiais militares avistaram no local um grupo de jovens que, ao perceberem a aproximação das motocicletas da ROCAM, fugiram dali, sendo o acusado detido a alguns metros.
Durante a revista pessoal, acondicionado dentro de uma bolsa preta que o acusado trazia, os policiais lograram êxito de localizar os entorpecentes supracitados e o indigitado numerário.
Indagado pelos policiais, o réu informou que realizava tráfico de drogas naquela região e disse o local onde havia mais drogas escondidas. Ato contínuo, os policiais militares dirigiram-se ao endereço informado pelo acusado e lá encontraram, em um terreno baldio, dentro de uma sacola plástica cinza, 11 (onze) porções de lança-perfume, 78 (setenta e oito) porções de maconha, 12 (doze) pedras de crack e 87 (oitenta e sete) pinos de cocaína (pp. 4/5).
Diz, por fim, a petição inicial que o acusado recebeu voz de prisão e foi conduzido ao 4º Distrito Policial, ocasião em que a autoridade policial determinou a lavratura do auto de prisão em flagrante delito (pp. 54/55).
Notificado o acusado (p. 80), seu Defensor ofereceu defesa prévia (pp. 71/72). Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 95/96), citando-se o réu (p. 115).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 124/125). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pleiteou a fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena. Por fim, pugnou a determinação da perda do dinheiro apreendido com o réu (gravação audiovisual pp. 124/125).
A Defesa, em suas derradeiras alegações orais, diante da confissão, pretendeu a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (gravação audiovisual pp. 124/125).
É o relatório.
Fundamento e decido 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pp. 12/13), pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (pp. 4/5) e pelos laudos de exame toxicológico (pp. 75/78 e 117/120).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Quando preso em flagrante delito, e apesar de ciente da acusação que já lhe era dirigida, o réu manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (p. 8).
Em juízo, ao ser interrogado, afirmou que nunca foi preso ou processado anteriormente. Conta dezoito anos de idade e não teve problemas com a Justiça durante a menoridade. Confessou a prática do delito, informando que as drogas encontradas em seu poder lhe pertenciam; todavia, negou a propriedade dos entorpecentes que estavam escondidos. Disse que as drogas em seu poder estavam dentro de uma bolsa. Contou que era seu primeiro dia vendendo drogas e não recebeu grande quantidade de entorpecentes para comercializar. Havia outros rapazes que também realizavam ali o comércio ilícito. Disse que nunca havia praticado tal conduta antes. Esclareceu que contou aos policiais onde os outros garotos escondiam as drogas porque os agentes disseram que iriam procurar e, caso as encontrassem, imputariam-lhe a propriedade delas. Informou trabalhar como barbeiro desde que tinha quinze anos de idade. Foi demitido do emprego e, por não possuir equipamento profissional, não conseguia exercer o ofício. Relatou que pretendia juntar o valor necessário para comprar os materiais necessários para continuar trabalhando. Pediu dinheiro emprestado para um amigo, que era seu cliente, mas esse alegou que a situação estava difícil e que poderia ajudá-lo permitindo que realizasse metade do expediente dele no tráfico de drogas. Disse que chegou ao local às 20h e ficaria ali até meia-noite. Afirmou que o dinheiro apreendido era proveniente da venda das drogas, sendo que recebeu cinquenta reais em cédulas de pequeno valor para fornecer como troco. As drogas foram entregues por seu amigo, o qual, por sua vez, recebeu-as do dono do espaço. Disse que reside próximo ao local. Sua mãe presenciou a prisão. Ela não sabia que estava vendendo drogas. Contou que tentou emprestar o dinheiro com várias pessoas. Reside com sua avó e seu tio em casa alugada. Até ser demitido, era o responsável pelo sustento da família. Cursou até a oitava série e parou os estudos para trabalhar. É solteiro e não tem filhos. Afirmou estar arrependido (gravação audiovisual pp. 124/125). 
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Sergio Lopes Netto, policial militar, contou que estavam em patrulhamento de rotina no local conhecido como ponto de venda de drogas e, ao avistarem um grupo de pessoas, o acusado tentou fugir. Detiveram-no e encontraram com ele uma bolsa preta que continha diversas porções de entorpecentes, além de dinheiro em notas diversas e moedas. Não se recorda a quantia. Eram porções de maconha e cocaína, e pedras de crack, individualmente embaladas. Afirmou que o acusado admitiu que realizava o tráfico de drogas e indicou o local onde estava o restante dos entorpecentes, à distância de vinte metros de onde ele foi abordado. Seu parceiro localizou estas drogas. Disse que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Não conhecia o réu anteriormente. Somente o acusado fugiu, as demais pessoas do grupo apenas se dispersaram. Esclareceu que focou sua atenção no réu, justamente porque ele correu. O acusado foi alcançado a cerca de três metros do local. Ele não ofereceu resistência à prisão (gravação audiovisual pp. 124/125).
Elton Rodrigues Martins, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento com motocicletas e, ao passarem pela Rua Chile, local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, avistaram um grupo de três a cinco pessoas conversando. Elas se dispersaram e o acusado foi abordado. Em revista pessoal, seu parceiro localizou uma pochete que continha uma pequena quantidade de drogas. Declarou que o acusado admitiu informalmente que realizava a traficância e indicou o local onde havia guardado mais drogas. Dirigiu-se ao local apontado, enquanto seu parceiro permaneceu com o réu. Cerca de seis metros distantes do local da abordagem, na Rua Chile, número 4, havia um terreno baldio. Através do portão do imóvel, que permanecia trancado, puxou uma sacola cinza, na qual havia mais entorpecentes. Disse que o acusado assumiu a propriedade das drogas. Havia em poder dele dinheiro em moedas e cédulas, algo em torno de R$ 114,00. Informou que não conhecia o réu de outras abordagens. Esclareceu que as pessoas do grupo se separaram, de forma que conseguiram abordar somente o réu. Ele agiu de forma espontânea e educada. A mãe do acusado compareceu ao local e presenciou a prisão (gravação audiovisual pp. 124/125).
Vê-se, assim, que a prova amealhada é segura e firme dando sustento ao desate condenatório.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares esclareceram que a abordagem foi decorrente do policiamento ostensivo e regular que faziam em local que é conhecido ponto de venda de entorpecentes, fundada a suspeita que ali surgiu porque o grupo de três a cinco pessoas, do qual fazia parte o acusado, logo se dispersou ao perceber a presença da Polícia Militar. O réu tentou correr, tendo sido detido a poucos metros de distância.
Assim, em revista pessoal, encontraram no interior da bolsa que o acusado trazia consigo as porções de maconha e cocaína, e pedras de crack, individualmente embaladas, como também a quantia em torno de R$ 114,00, em moedas e cédulas.
Declararam, ainda, que o acusado admitiu informalmente a propriedade das drogas e que estava ali realizando a venda ilícita de entorpecentes, além de ter apontado o terreno baldio onde estariam escondidas mais drogas, as quais foram de fato localizadas pelos policiais. 
O acusado, na fase judicial, assumiu a propriedade das drogas e do dinheiro encontrados em seu poder, negando, contudo, ser o responsável pelos entorpecentes escondidos próximo ao local da abordagem. 
Afirmou o réu que era o primeiro dia que realizava o tráfico de drogas e seu objetivo era conseguir dinheiro para comprar equipamentos a fim de poder exercer sua profissão como barbeiro, uma vez que havia sido demitido de seu emprego.
Esclareceu que o dinheiro encontrado em seu poder era proveniente do comércio ilegal, afirmando que havia recebido cinquenta reais em cédulas de pequeno valor, para fornecer como troco aos compradores de drogas. 
Declarou, por fim, ter indicado aos policiais militares o local onde os outros garotos escondiam as drogas. 
Assim, indiscutível a prática da infração penal, como narra a petição inicial, conduta essa admitida pelo réu e confirmada pelos relatos dos policiais.
A conduta do acusado, como referida na denúncia, indicando que o réu trazia consigo os entorpecentes para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e variedade da droga apreendida em poder do acusado – 19 (dezenove) porções de maconha, 19 (dezenove) eppendorfs de cocaína e 3 (três) pedras de crack – inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia.
Registre-se, ainda, que em poder do réu foi apreendida quantia em dinheiro (R$ 114,40), cabendo observar que ele admitiu a origem ilícita desse valor. 
Diante desse contexto, não há dúvida alguma de que as drogas localizadas em poder do acusado tinham a destinação apontada na denúncia e nada nos autos indica conclusão diversa, sendo imperiosa a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.
Por outro lado, vale observar que não há demostração segura de que os entorpecentes encontrados no terreno baldio próximo ao local da abordagem – 11 (onze) lança-perfumes, 78 (setenta e oito) porções de maconha, 12 (doze) pedras de crack e 87 (oitenta e sete) pinos de cocaína – pertencessem ao acusado ou que ele ali os guardasse ou mantivesse depositados. 
Ele indicou a localização das drogas aos policiais e explicou em juízo que ali era onde os outros garotos que realizavam a traficância escondiam as drogas, negando ser o responsável por elas. 
É bem possível que o réu se servisse das drogas escondidas no terreno baldio por ele indicado. Todavia, disso não se tem prova segura, sendo forçoso reconhecer apenas a propriedade das drogas encontradas em seu poder. 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário e não possui apontamentos no Juízo da Infância e Juventude (pp. 25/26) e, ao tempo destes fatos, contava 18 anos de idade. Além disso, confessou a prática do delito. 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e no 42 da Lei de Drogas, é certo que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, todavia, serão aqui consideradas na terceira fase de aplicação da pena. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
É de se ressaltar que a menoridade penal e a confissão espontânea, ainda que reconhecidas, não alteram a fixação da pena, pois a pena-base foi tomada no mínimo legal.
O acusado é primário, menor de 21 anos e não há prova segura que indique que se dedique à atividades criminosas ou seja integrante de organização criminosa. Assim, é de se reconhecer a causa especial de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. 
Não tendo a lei de Drogas estabelecido critérios específicos para a escolha da fração de redução da referida causa especial, segundo entendimento jurisprudencial, deve o magistrado, para tal desiderato, valer-se dos vetores do artigo 42 da mesma lei (natureza e quantidade da droga). 
Nesta linha, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"... No que tange ao regime de cumprimento de pena, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos." (AgRg no AgRg no AREsp 1912440/MT, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021).
Dessa forma, a natureza da drogas apreendidas com o réu, cocaína e crack, provocam grau de dependência acentuado, sendo detentoras de maior nocividade, além de causarem notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por estas drogas. Não fosse isso, há que se atentar à variedade de entorpecentes, pois além de crack e cocaína, foram apreendidas dezenove porções de maconha, que representa maior repasse de entorpecente à sociedade.
Assim, reduzo em 1/2 (metade), fixando-se a pena definitiva de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Apesar do quantum da pena aplicada, e ainda que se trate de réu primário, considerando-se a gravidade concreta da conduta, efetivamente comprovada, diante da qualidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal c.c o artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006.
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime semiaberto. 
O réu não faz jus à substituição permitida pelo artigo 44 do Código Penal, pela gravidade concreta de sua conduta em face da natureza e variedade das drogas apreendidas, como já se fundamentou. 
Além disso, é de se considerar a gravidade de seu proceder, que atenta contra a saúde pública, razão pela qual a substituição da pena privativa de liberdade não seria recomendável e nem suficiente para reprovação da conduta delituosa. 
Prestação pecuniária, prestação de serviços, multa, limitação de fim de semana, perda de bens e valores ou interdição temporária de direitos não se revelam reprimendas adequadas à situação e nem se mostram suficientes para a reprovação da conduta criminosa aqui plenamente comprovada, pois é certo que o condenado deverá se submeter à terapêutica penal.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar  MARCOS VINICÍUS RIBEIRO, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput e parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e como requerido, defiro ao acusado os benefícios da Justiça Gratuita, presumindo que, como declarou a p. 94, não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o acusado foi preso em flagrante enquanto trazia consigo razoável quantidade de drogas, em região conhecida pelo comércio ilegal de entorpecentes, evidenciando-se, ainda, a gravidade concreta de sua conduta diante da natureza e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas. 
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Considerando que o dinheiro apreendido em poder do réu (p. 111) é inequivocamente fruto da mercancia proscrita, na forma do que dispõe o artigo 63, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 91, inciso II, do Código Penal, determino a perda em favor da União 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 5 de setembro de 2022


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA