1501438-93.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... sentido, a jurisprudência: “Pena - Fixação - Tráfico de tóxico - Aumento operado na pena-base - Natureza e quantidade da droga apreendida - Sentença confirmada” (TJSP - AC - 116.929-3 - Rel. Dante Busana - RJTJSP 135/459). “A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em conseqüência, a aplicação aos traficantes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501438-93.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501438-93.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194798/2021 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 19124991 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 456/21/119 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2194798 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO CARDOSO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sá



Vistos. 

JOÃO PEDRO CARDOSO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 19 de julho de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Alberto Silva, nº 225, bairro Rio Grande, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, tinha em depósito e guardava, para fins de comercialização, drogas consistentes em 1,4 kg de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 1.279 porções; 583 gramas de cocaína, acondicionadas 1.056 invólucros plásticos, do tipo eppendorf; 873 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em 1.347 invólucros plásticos, conforme autos de exibição e apreensão de fls. 21/22 e 23/24 e laudo de constatação de fls. 44/46, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, o denunciado acondicionou, no interior de dois baldes plásticos, 1.279 porções de maconha, 1.056 eppendorfs de cocaína e 1.347 invólucros plásticos e os ocultou no interior de sua residência.
Na mesma data, policiais civis receberam uma denúncia anônima dando conta de que alguns indivíduos se deslocariam até a Rua Alberto Silva, nº 225, bairro Rio Grande, na condução de um veículo, para entregar drogas e retirar certa quantia.
Em poder dessas informações, os policiais se dirigiram ao local indicado e permaneceram em campana por cerca de quatro horas, até que, em dado momento, dois indivíduos chegaram embarcados em um veículo VW Gol e buzinaram para o morador do referido endereço, o qual saiu da casa e passou a conversar com aqueles. Na sequência, os três indivíduos ingressaram na residência, razão pela qual os policiais decidiram efetuar a abordagem.
O morador da residência foi identificado como sendo JOÃO PEDRO e, efetuada revista pessoal, não foi localizado nada de ilícito em poder de nenhum deles.
No interior da residência, os policiais encontraram dois baldes, os quais continham, em seu interior, farta quantidade de drogas, dentre elas, maconha, crack e cocaína, além da quantia de R$ 501,00 (quinhentos e um reais) Indagado sobre os fatos, JOÃO PEDRO assumiu a traficância ilícita e excluiu a responsabilidade penal dos amigos, alegando que as drogas eram de sua propriedade (fl. 19). Dada voz de prisão em flagrante, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia.
Considerando as circunstâncias da prisão em flagrante do denunciado, a quantidade e a natureza dos entorpecentes encontrados sob a guarda do denunciado e a sua forma de acondicionamento, a denúncia anônima recebida e a quantia em dinheiro localizada no imóvel, não há dúvidas de que as drogas se destinavam ao comércio ilegal.
O réu foi citado (p. 117). Recebida  a denúncia a p. 135/136, em 14/10/2021, a Defesa apresentou resposta a acusação.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu, ao final.
Em alegações finais orais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de p. 6/9, pelo auto de exibição e apreensão de p. 25/28, laudo de constatação de p. 48/50 e p. 124/126, pelos laudos periciais de p. 118/123 e p. 127/121, pelo laudo químico-toxicológico (p. 132/134) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu aduziu: “...nesta data, estava na residência que aluga sozinho; Que amigos que residem no bairro em que ele cresceu, estavam próximos de sua residência; Que seus amigos trabalham recolhendo óleo usado nos quiosques da prainha do Riacho Grande; Que chamou os tais amigos para irem até a sua residência; Que os amigos chegaram, eles conversaram um pouco e no momento em que eles iriam deixar o local, todos foram abordados por policiais; Que foram indagados se havia algo de ilícito na residência; Que afirmou que sim, uma vez que sabiam que substâncias entorpecentes estavam no local; Que franqueou a entrada dos policiais, sobretudo por não querer incriminar os amigos; Que os policiais entraram e localizaram as porções de drogas dentro de dois grandes baldes; Que revende tais substâncias utilizando a sua casa para tanto; Que haviam no local porções de maconha, cocaína e crack já preparadas para a venda; Que o buraco localizado no chão do banheiro foi cavado por ele mesmo com a finalidade de esconder as drogas; Que as drogas localizadas já estavam no local há alguns dias” (p. 23).
Em juízo, o réu negou os fatos e apresentou nova versão dos fatos. Disse que tem uma empresa aberta de construção civil. Depois que se mudou para o local dos fatos, discutiu com seu pessoal e sua mulher. O policial chegou dizendo que havia uma denúncia e falou que ele estava comerciando drogas; afirmou que ele era apenas usuário de drogas. O policial lhe rendeu, chamou-o pelo nome e lhe prendeu. Saiu e depois foi preso novamente. Abordaram-no e disseram que havia drogas em sua casa. Os policiais não forjaram o flagrante. Deixou um amigo morando no seu imóvel. Sua mulher lhe ligou dizendo que havia movimentação direto na casa. Disse a Claudemir, que já tinha um mês que estava na sua casa, para ele se retirar do local. Ele então aceitou se retirar, mas lhe ameaçou. A droga não era sua, mas sim, era do rapaz Claudemir. A droga estava no local. O dinheiro era seu e o policial tinha retirado de seu bolso, mas era do auxílio que sua mulher havia sacado. O policial disse que prenderia os três meninos se não assumisse a posse das drogas. Então, disse que os meninos nada tinham a ver com as drogas. O policial falou que senão assumisse a posse das drogas, todos seriam presos. Disse que foi coagido a confessar (mídia).
A confissão extrajudicial do réu é valida eis que corroborada pelas demais provas colacionadas aos autos. Por outro lado, a negativa judicial restou isolada. 
A testemunha MAURO AMOROSO PACHECO disse na fase inquisitiva: “ (…)   que é Policial Civil, integrante da equipe Bravo do setor de investigações gerais desta Unidade Policial e que nesta data, após receber denúncia anônima, dirigiu-se à rua Alberto Silva, 225, bairro Tatetos, após tomar ciência de que indivíduos utilizando um veículo iriam até este local levar substâncias entorpecentes e retirar determinada quantia em dinheiro. Relata que realizou campana na frente da residência por cerca de 04 horas, notando que um veículo VW/GOL parou em frente ao local e buzinou, momento em que um indivíduo saiu do interior da residência e passou a conversar com os dois que chegaram no veículo. Relata que os três indivíduos ingressaram na residência, entretanto, não visualizou eles levando nada consigo, ou seja, nenhum tipo de sacola ou embalagem. Explica que após alguns minutos, os três indivíduos desceram, oportunidade em que decidiu realizar a abordagem. Em revistas pessoais, nada de ilícito localizou na posse dos suspeitos. Indagados se no interior da residência tinha algo ilícito, um deles, identificado como João Pedro, alegou que sim, afirmando que a residência seria dele e que os outros dois tinham ido ali a seu convite. Esta versão foi confirmada pelos outros dois indivíduos, identificados como Steivine e Kevin. A seguir, indagou João Pedro se ele permitia o acesso policial em sua residência, obtendo a resposta afirmativa. Ao acessar o local, encontrou dois baldes grandes e ao verificar os seus interiores, encontrou farta quantidade de substâncias entorpecentes, divididas em porções de maconha, cocaína e crack, além de R$501,00 (quinhentos e um reais) em notas diversas. Por fim, relata que chamou sua atenção, ter localizado um buraco grande no chão do banheiro. Indagado, João Pedro alegou que esconderia os baldes com as drogas naquele local e que tamparia os mesmos com azulejo. Por fim, revistou o veículo VW/GOL e nada de ilícito constatou, comunicando os fatos nesta Unidade Policial” -p. 19.
A testemunha MAURO AMOROSO PACHECO disse, em juízo, que recebeu denúncia anônima dando conta de que no local dos fatos haveria entrega de drogas. Foi ao local e permaneceu em campana. Ficou por volta de quatro horas e, então, viu um movimento de um carro estacionando em uma casa. Na hora que desembarcaram, abordou os indivíduos. En revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, mas João Pedro já era conhecido de ocorrência anterior e disse que tinha drogas no local, permitindo a entrada no interior da casa. Lá dentro encontrou dois barris repleto de drogas e um buraco no chão, onde seriam guardados os referidos barris. Então, comunicou a  autoridade policial. Com os demais indivíduos nada de ilícito foi encontrado. João disse que as drogas eram dele e que iria comercializar as drogas na casa dele. Ele falou que convidou outros amigos para ir ao local e que eles não sabiam da droga. Assumiu, então, a posse das drogas. Conhecia o réu de ocorrência anterior, de tráfico. Foi encontrada uma quantia em dinheiro de quinhentos e poucos reais. Ele falou que as drogas eram destinadas à venda. A casa era um sobradinho e tinha um cômodo, onde estavam as drogas. O réu morava na parte de cima do imóvel. Não viu mais ninguém entrando e saindo da residência (mídia). 
A testemunha MARCELO DA SILVA CENCINI aduziu na fase inquisitiva: “é Policial Civil, integrante da equipe Bravo do setor de investigações gerais desta Unidade Policial e que nesta data, após receber denúncia anônima, dirigiu-se à rua Alberto Silva, 225, bairro Tatetos, após tomar ciência de que indivíduos utilizando um veículo iriam até este local levar substâncias entorpecentes e retirar determinada quantia em dinheiro. Relata que realizou campana na frente da residência por cerca de 04 horas, notando que um veículo VW/GOL parou em frente ao local e buzinou, momento em que um indivíduo saiu do interior da residência e passou a conversar com os dois que chegaram no veículo. Relata que os três indivíduos ingressaram na residência, entretanto, não visualizou eles levando nada consigo, ou seja, nenhum tipo de sacola ou embalagem. Explica que após alguns minutos, os três indivíduos desceram, oportunidade em que decidiu realizar a abordagem. Em revistas pessoais, nada de ilícito localizou na posse dos suspeitos. Indagados se no interior da residência tinha algo ilícito, um deles, identificado como João Pedro, alegou que sim, afirmando que a residência seria dele e que os outros dois tinham ido ali a seu convite. Esta versão foi confirmada pelos outros dois indivíduos, identificados como Steivine e Kevin. A seguir, indagou João Pedro se ele permitia o acesso policial em sua residência, obtendo a resposta afirmativa. Ao acessar o local, encontrou dois baldes grandes e ao verificar os seus interiores, encontrou farta quantidade de substâncias entorpecentes, divididas em porções de maconha, cocaína e crack, além de R$501,00 (quinhentos e um reais) em notas diversas. Por fim, relata que chamou sua atenção, ter localizado um buraco grande no chão do banheiro. Indagado, João Pedro alegou que esconderia os baldes com as drogas naquele local e que tamparia os mesmos com azulejo. Por fim, revistou o veículo VW/GOL e nada de ilícito constatou, comunicando os fatos nesta Unidade Policial” - p. 20.
Em juízo, a testemunha MARCELO DA SILVA CENCINI declarou que recebeu denúncia anônima dando conta de que no endereço um indivíduo receberia uma troca de entorpecentes, onde pessoas iriam levar e retirar algo. Ficou por volta de quatro ou cinco horas em campana, quando apareceu um veículo. Feita a abordagem, desde logo, o réu admitiu que na casa haviam entorpecentes e alegou que os amigos não tinham envolvimento com o trafico. Ele falou que vendia entorpecentes na sua residência, eximindo os demais. A droga estava em dois tambores e haviam vários entorpecentes embalados para venda. Encontrou um buraco no chão, onde eram enterradas as drogas. Não conhecia o réu de ocorrências anteriores (mídia). 
Com efeito, os depoimentos dos agentes que procederam à prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de p. 25/28, o laudo de constatação de p. 48/50 e p. 124/126, pelos laudos periciais de p. 118/123 e p. 127/121, e o laudo químico-toxicológico (p. 132/134) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Apesar de o policial Mauro dizer que já conhecia o réu antes dos fatos, nada há nos autos a indicar que tem inimizade ou situação que lhe comprometa o seu depoimento.
Ressalto que não há qualquer elemento nos autos a indicar o comprometimento dos relatos policiais, nem que o réu foi coagido a confessar os fatos na fase inquisitiva.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de agentes públicos, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, conforme demonstrado nos autos, os policiais flagraram o réu na posse de entorpecentes descritos na inicial, fato que foi confessado informalmente por ocasião da abordagem, e também perante a autoridade policial, apesar da negativa exarada pelo réu, em seu interrogatório judicial.
Conforme é possível verificar no depoimento dos policiais, o réu foi abordado e permitiu que eles entrassem na sua residência, onde foram elevada quantidade de porções de drogas.
Noto que os policiais narraram que logo que foi abordado, o réu indicou e confessou a traficância. 
Não é crível a versão prestada em juízo, pelo réu, dizendo que as drogas pertenciam a Claudemir, pessoa que, segundo disse, residiu por um mês em sua residência. Porém não há nada nos autos a indicar que a posse dos entorpecentes pertenciam a Claudemir, especialmente considerando que, conforme narraram os policiais, o réu assumiu, desde já a posse dos entorpecentes. Outrossim, condigno que a Defesa não coligiu aos autos qualquer elemento de prova a corroborar a alegação do réu. 
Verifico, ainda, que os entorpecentes, em grande quantidade, estavam na residência do réu, além de ter sido apreendida quantia em dinheiro – sobre a qual noto que nem ao menos há comprovação de que se tratava de “saque” do auxílio pela esposa do réu, conforme este alegou.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a elevada quantidade e diversidade das substâncias entorpecentes encontradas na residência do réu - 1,4 kg de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 1.279 porções; 583 gramas de cocaína, acondicionadas 1.056 invólucros plásticos, do tipo eppendorf; 873 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em 1.347 invólucros plásticos - além de quantia em dinheiro e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes, eis que já condenado pela pratica de idêntico delito (p. 40/41). Ainda, necessário sopesar a elevada quantidade de drogas encontradas, de natureza distintas - 1,4 kg de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 1.279 porções; 583 gramas de cocaína, acondicionadas 1.056 invólucros plásticos, do tipo eppendorf; 873 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em 1.347 invólucros plásticos. Ora, as circunstâncias especiais do fato, a quantidade e a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas, mais nocivas à saúde e com maior potencial de levar o usuário à dependência devem ser levadas em consideração na dosimetria da pena. 
Nesse sentido, a jurisprudência: “Pena - Fixação - Tráfico de tóxico - Aumento operado na pena-base - Natureza e quantidade da droga apreendida - Sentença confirmada” (TJSP - AC - 116.929-3 - Rel. Dante Busana - RJTJSP 135/459). “A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em conseqüência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública”. (TJRS - AC 687055624 - Rel. Des. Jorge Alberto de Moraes Lacerda, v. un. 29.12.1987, - RJTJRS 130/154). 
Assim, fixo a pena base 1/ 3 acima do mínimo legal, perfazendo 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa. 
Não incide a benesse prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu não preenche todos os predicados legalmente previstos. Com efeito, a elevada quantidade, a variedade e a natureza da substância entorpecente são elementos que, acrescidos aos maus antecedentes, servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. 
Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça vem afirmando, repetidamente, que é legítimo afastar o benefício acima, mesmo em sendo o réu primário, quando expressiva a quantidade ou natureza da droga apreendida: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.(...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014).
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS.(...). 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental impróvido" (STJ - AgRg no Ag: 1295751 PR 2010/0061321-9, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 14/05/2013, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/05/2013).
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu.
Nos termos do artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, em face do montante da pena imposta, bem como das circunstâncias negativas e dos maus antecedentes, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR JOÃO PEDRO CARDOSO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de 666 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Custas pela parte acusada (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas da parte ré - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade - mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, a parte ré não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da parte  ré no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 10 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA