1501889-29.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Carlos Martins
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... e prevenção do crime.
1- Quanto ao crime de tráfico (art. 33 Código Penal Lei n° 11.343/2006)
A natureza nociva e a grande quantidade das drogas apreendida (cocaína) impõe maior reprimenda ["O tráfico de cocaína possui maior reprovabilidade e maior potencialidade lesiva à saúde pública do que o tráfico de outro tipo de droga menos nociva, como a maconha ou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
1ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501889-29.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501889-29.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ APARECIDA DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Carlos Martins
Vistos.
I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra BEATRIZ APARECIDA DE OLIVEIRA tendo-o por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, art. 329, caput e art. 331, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 (concurso material), imputando-lhe os seguintes fatos: consta que no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 14h40min, em via pública, na Rua Vicentina A. Andrade, altura do numeral 13, bairro Terra Prometida, nesta cidade e Comarca de São Pedro, a acusada trazia consigo, para fins de tráfico, 19 microtubos plásticos do tipo eppendorf  contendo a droga denominada cocaína, com massa líquida de 3,8g, droga esta que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta também da denúncia que nas mesmas condições descritas linhas acima, a ré opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e grave ameaça exercida  contra os policiais militares Fernanda Rossigalli Torres Bregantin e Osvanildo da Paixão Lopes Júnior, funcionários públicos competentes para executá-lo.
Por fim, narra a denúncia que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, a ré desacatou a policial militar Fernanda Rossigalli Torres Bregantin no exercício de sua função.
A ré foi preso em flagrante (fls. 1) e a prisão foi convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 39/41).
A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 (fls. 104).
A ré foi devidamente citada e intimada (fls. 73) e, por intermédio de defensor dativo (fls. 75) apresentou resposta escrita à acusação (fls. 101/103).
Foram ouvidas as testemunhas e, ao final, a ré foi interrogada.
Em memoriais finais orais, o ilustre Representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e autoria do delito de tráfico de entorpecentes
Por sua vez, em seus memoriais escritos [fls. 113/117], a nobre Defesa da ré pugnou pela absolvição por falta de provas, desclassificação para o crime de tráfico privilegiado, desclassificação para uso de drogas, atenuante da menoridade relativa e possibilidade de apelar em liberdade. 
II - FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação preliminar (fls. 13/14), laudo toxicológico definitivo (fls. 59), além da cabal prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu. Senão, vejamos.
A testemunha Fernanda Rossigalli Torres Bregantini, policial militar, declarou que no dia dos fatos, estava em patrulhamento em via pública na companhia do soldado Lopes Júnior. Relatou que avistaram um casal com atitude suspeita, sendo que a ré estava com a mão dentro do shorts, o que levantou a suspeita. Acrescentou que seu colega de farda já conhecia a ré dos meios policiais por tráfico de drogas. Disse que deram volta no quarteirão para fazerem a abordagem, mas na volta, só encontraram Beatriz no local, sendo a mesma abordada. Afirmou que em revista pessoal a Beatriz, encontrou no bolso da frente do shorts três pinos de cocaína, tendo Beatriz ficado muito exaltada impedindo a continuidade da revista e tentando agredir fisicamente, tentando desferir um soco contra a depoente. Narrou que foi necessário solicitar apoio e uso de força física moderada para conter Beatriz, mesmo com a chegada do apoio de outra viatura. Declarou que foram diversos xingamentos e ameaças de morte feitas por Beatriz (que se soltasse a ré ela iria bater na policial) e, com muito esforços, conseguiram terminar de fazer a revista pessoal e foi encontrado um saquinho com dezesseis pinos de "cocaína". Afirmou que Beatriz estava trajando três shorts e que entre a calcinha e o shorts, que essas drogas foram encontradas no shorts mais próximo da pele, diante dos fatos, foi dada voz de prisão e conduzida até a UBS e depois na delegacia.
A testemunha Osvanildo da Paixão Lopes Júnior, policial militar, corroborou com a versão prestada pela sua colega de farda, aduzindo que a ré estava alterada na abordagem, muito agressiva, tentando até agredir sua parceira. Relatou que já havia prendido a ré em outra oportunidade por tráfico de drogas, sendo conhecida por tal conduta nos meios policiais. As ofensas perpetradas era dirigidas a Fernanda, inclusive cuspindo contra ela.  
A ré Beatriz Aparecida de Oliveira, em sede policial, invocou sua prerrogativa constitucional de permanecer em silêncio e somente se manifestar perante a autoridade judiciária [FLS. 5/6].
Em Juízo, a ré  Beatriz Aparecida de Oliveira disse que tinha acabado de chegar na esquina e lá tinha um menino, vulgo Pelé. Aduziu que deu R$ 50,00 para pegar três pinos de cocaína. Pegou os 3 pinos e antes de pegar o troco os policiais chegaram e o menino com quem ela estava comprando saiu do local. Reconheceu que já foi presa uma vez por estar vendendo. Conta ser usuária de drogas e que consome, diariamente, de 5 a 10 pinos de cocaína. Contou que recebe R$ 50,00 toda sexta-feira por tomar conta de seus sobrinhos e que realiza "programas" para auferir renda. Disse que empurrou a policial militar. Negou que tivesse cuspido na policial. Não se recorda que tivesse xingado a policial, nem que tivesse ameaçado. 
Essa é a prova oral produzida nos autos.
Diante do contexto probatório é forçoso concluir que a ré praticou as condutas descritas na denúncia, especialmente pelo depoimento da testemunha Fernanda. 
Com efeito, os depoimentos dos milicianos são harmoniosos acerca da apreensão de entorpecentes em poder da ré. Foram firmes e coesos ao sustentarem que no dia dos fatos abordaram a ré e em revista pessoal, encontraram pinos de "cocaína" no bolso da frente do shorts da ré, bem como a maior quantidade de entorpecentes na parte de dentro do shorts, próximos às partes íntimas da ré. Além disso, disseram que a ré tentou desferir um soco contra a policial Fernanda, bem como proferia ofensas a ela em razão da função. 
Ressalte-se que não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais militares, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte (CF, art. 144), apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentados pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federa, "[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência (STF – HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996).
Assim, como se vê, a negativa da ré está isolada e não convence.
A respeito, a ré negou, em juízo, a posse de 16 microtubos plásticos contendo cocaína, assumindo, apenas, a posse de 3 microtubos, que estariam no bolso do seu shorts. Todavia, a negativa da ré não se sustenta, pois não é crível que os policiais estariam realizando patrulhamento ostensivo com quantidade razoável de entorpecente para eventualmente acusar cidadãos inocentes. Além disso, o fato de todos os 19 microtubos serem iguais [fotografia de fls. 12] depõe contra a alegação da ré no sentido de os policiais teriam "armado" para ela.
Destaco, ainda, que a conduta agressiva da ré no momento da busca pessoal inicial, ou seja, quando encontraram com ela apenas 3 pinos de cocaína, não é compatível com que porta pequena quantia de droga para uso, por ser infração de menor potencial ofensivo. No caso concreto, a apreensão dos outros 16 pinos de droga corrobora a conduta da ré em se livrar com violência daquela abordagem diante do fragrante de tráfico de drogas. 
O fato de a acusada ter sido localizada na posse de drogas, em quantidade razoável de entorpecentes,  evidencia a mercancia da droga. 
A finalidade da traficância é inafastável, sendo insubsistentes as alegações diante das demais circunstâncias da apreensão. Isso porque houve apreensão de droga (cocaína) em quantidade razoável, compartimentada em porções próprias para a mercancia e a narrativa dos policiais militares.
Incabível a hipótese de desclassificação do crime de tráfico para o de porte de drogas para consumo próprio. 
Decerto, os núcleos do tipo trazer consigo e guardar constam do artigo 28 e do artigo 33, ambos, da Lei nº 11.343/06. 
A própria Lei em referência, no entanto, em seu art. 28, §2º, e art. 52, I, apresentou critérios distintivos e com fundamento neles a finalidade da traficância é inafastável, diante das demais circunstâncias da apreensão. 
A ré apresentou versão inverossímil, pois não é possível que uma usuária que receba semanalmente R$ 50,00, como afirmado no início do seu interrogatório, ainda que realize "programas", como afirmado no decorrer de seu depoimento, consiga sustentar próprio vício, notadamente porque admitiu em juízo que consome diariamente cerca de 5 a 10 pinos por dia, no valor de R$ 10,00, atingindo o valor mensal de R$ 1.500,00 a R$ 3.000,00, sem contar com outras despesas domésticas. 
Oportuno mencionar que o fato de ser a ré ser usuária não é causa suficiente para excluir a caracterização do tráfico. É que corriqueiramente os usuários passam a traficar para sustentar o próprio vício, o que não deixa de configurar o delito [usuário traficante]. 
Desse modo, é de se reconhecer que a ré trazia consigo substância entorpecente sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, condutas que se amoldam à figura típica prevista no art. 33, caput, da Lei n. 11343/2006. 
Por sua vez, depreende-se dos autos que a ré efetivamente resistiu, mediante violência, à execução de ato legal praticado pelos policiais militares consistente numa abordagem de rotina, tentando impedir a revista pessoal através ao desferir um soco contra policial Fernanda. 
E os policiais militares ouvidos descreveram com riqueza de detalhes, logicamente e sem exagero constatável objetivamente, todo o desenvolvimento dos fatos, desde o momento em que foram acionados até a localização da ré, assim como a ocorrência da resistência, mediante o uso de violência, demonstrada pela acusada quando de sua abordagem.
Nesse contexto, estão presentes todos os requisitos do tipo penal, tendo ocorrido oposição à execução de ato legal, com emprego de força física contra funcionária competente para executá-lo, relevante penalmente, também presente o elemento subjetivo do tipo, consistente no especial fim de opor-se à execução de ato legal. 
Por seu turno, o delito de desacato também restou configurado, visto que, a  teor dos depoimentos dos policiais, a acusada teria cuspido e ofendido a policial Fernanda no exercício de suas funções.  
É certo que a acusada, ao menosprezar as funções dos funcionários públicos cuspindo e ofendendo a policial Fernanda, acabou desacatando a policial, o que configura o delito tipificado no art. 331 do Código Penal.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos em apreço, mercê das idônea prova coligidas, assaz hábeis a arrimar édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, notadamente aquelas previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
1- Quanto ao crime de tráfico (art. 33 Código Penal Lei n° 11.343/2006)
A natureza nociva e a grande quantidade das drogas apreendida (cocaína) impõe maior reprimenda ["O tráfico de cocaína possui maior reprovabilidade e maior potencialidade lesiva à saúde pública do que o tráfico de outro tipo de droga menos nociva, como a maconha ou o cloreto de etila, exigindo maior rigor na resposta penal. (...)” [STJ, HC302724/SP, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 23/10/2014, DJe 10/11/2014]. A ré não registra maus antecedentes (certidão de objeto e pé – fls. 30/31). As demais circunstâncias não são desabonadoras, motivo pelo qual a pena base deve ser fixada com acréscimo de 1/6, em 5 anos e 10 meses de reclusão, com 583 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual a pena deverá retornar ao seu patamar mínimo, à míngua de outras circunstâncias agravantes ou causas de aumento ou de diminuição da penal. 
Deixo de aplicar o redutor do §4 do artigo 33 da Lei de Drogas, porquanto a ré responde a processo criminal anterior por tráfico de drogas [processo n.º 1501009-71.2020 – certidão de fls. 30/31] e tinha recebido da justiça o benefício de responder o feito em liberdade, porém, foi presa e condenada neste feito, demonstrando, assim, que se dedica a atividade criminosa. 
2- Quanto ao crime de desacato (artigo 331 do Código Penal)
As circunstâncias judiciais não impõem maior reprimenda, razão pela qual a pena base fica fixada no mínimo legal. 
Assim, fixo a pena base em 6 meses de detenção.
Em segunda fase, presente a atenuante da menoridade, porém, a pena permanece no mínimo legal. 
Na terceira fase inexiste causa de aumento ou diminuição de pena. Portanto, torno definitiva a pena anteriormente fixada.
Deixo de adotar a pena de multa, haja vista que o desacato ocorreu durante uma abordagem policial que resultou na prisão em flagrante também por crime de tráfico de drogas, justificando, assim, a fixação de pena privativa de liberdade. 
3- Quanto ao crime de resistência (artigo 329 do Código Penal)
As circunstâncias judiciais não impõem maior reprimenda, razão pela qual a pena base fica fixada no mínimo legal. 
Assim, fixo a pena base em 2 meses de detenção . 
Em segunda fase, presente a atenuante da menoridade, porém, a pena permanece no mínimo legal. 
Na terceira fase inexiste causa de aumento ou diminuição de pena. Portanto, torno definitiva a pena anteriormente fixada.
Reconhece-se, também, o concurso material de crimes [artigo 69 do Código Penal], pois mediante mais de uma conduta praticou três crimes, devendo a pena ser fixada  5 anos de reclusão, com 500 dias-multa, e 8 meses de detenção.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, à míngua do pleno esclarecimento da condição econômica da ré.
A fixação do regime inicial da pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, além das circunstâncias judicias do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF – HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo leciona Cezar Roberto Bitencourt, "quando aqueles três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado" [Tratado de Direto Penal. Parte Geral. 12 ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 450].
Dessa forma, considerando a circunstância judiciais desfavorável e a natureza hedionda do crime de tráfico ora reconhecida, imperiosa a fixação do regime inicial fechado na hipótese e o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não cabe nos termos do artigo 77 caput do Código Penal.
Por sua vez, no tocante aos crimes punidos com detenção, entendo de rigor sua substituição por restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no importe de 2 salários mínimos. 
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional incial [CPP, art. 387, § 2º] é descabida na hipótese, por ausência do requisito objetivo.
III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR a ré BEATRIZ APARECIDA DE OLIVEIRA às penas de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, com 500 dias-multa, no piso, bem como 8 meses de detenção, no regime aberto, substituída por pena restritiva de direito prevista na fundamentação, por incursa nos crimes tipificados nos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06, artigo 329, caput e art. 331, ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69 (concurso material) do referido estatuto.
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti (existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP) pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a dinâmica desenvolvida para o exercício da traficância, é de ser mantida a prisão cautelar, principalmente considerando que a ré permaneceu presa durante a instrução processual, para, ao final, ser condenada à pratica de crime equiparado a hediondo, cujo cumprimento se iniciará no regime fechado, e o fato de ter descumprido medida cautelar diversa da prisão nos autos do processo n.º 1501009-71.2020 – certidão de fls. 30/31], tudo a revelar que a liberdade da ré colocará em risco a ordem pública (CPP, art. 312), revelando-se insuficiente sua substituição por medida cautelar diversa (CPP, art. 282, § 6º).
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF; (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais e (d) notifique-se o acusado para o pagamento da pena de multa.
Fixo os honorários advocatícios do patrono da ré, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) em caso de recurso e expedindo-se as competentes certidões.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do CPP.
Oportunamente, arquivem-se os autos observadas as N.S.C.G.J.
Saem as partes cientes e intimadas.
São Pedro, 18 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA