1501266-27.2020.8.26.0040
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... policiais por frequentar ponto de tráfico de drogas; naquela oportunidade foram apreendidos 500 pinos vazios; 
Interrogatório: em juízo negou os fatos contidos na denúncia; explicou que não resistiu à abordagem; foi enforcado pelos policiais e desmaiou; não tentou agredir nenhum dos policiais; se apavorou durante a abordagem; havia feito uso de substância entorpecente naquela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Dom Pedro II, 65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501266-27.2020.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501266-27.2020.8.26.0040
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUCAS LIMA DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Relatório dispensado na forma da Lei 9.099/95. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente. 
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência (f. 1/2); auto de exibição e apreensão (f. 3); BOPM (f. 28/45).
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
A testemunhas policiais militares João Victor Mezadri Souza e Sandro Carlos Dolce, em solo policial (f. 8/9): estavam em patrulhamento pelas vias publicas da cidade quando viram o acusado na garupa de uma motocicleta, e ao ser abordado, e em busca pessoal foram encontradas 500 embalagens de capsulas vazias; que Lucas começou a ficar agressivo, tendo sido necessário o uso de força física moderada para conte-lo; que durante a abordagem Lucas caiu e feriu-se no corpo e rosto; que foi conduzido ao hospital, porém recusou o atendimento. Em juízo: confirmaram as imputações contidas na denúncia; explicaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando resolveram abordar o acusado; o réu resistiu à abordagem e entrou em luta corporal com Sandro; o réu se debateu o tempo todo e acabou caindo ao solo; o réu é conhecido dos meios policiais por frequentar ponto de tráfico de drogas; naquela oportunidade foram apreendidos 500 pinos vazios; 
Interrogatório: em juízo negou os fatos contidos na denúncia; explicou que não resistiu à abordagem; foi enforcado pelos policiais e desmaiou; não tentou agredir nenhum dos policiais; se apavorou durante a abordagem; havia feito uso de substância entorpecente naquela ocasião e estava levando dinheiro para o filho; o depoente pensou em correr; estava com Welington no dia dos fatos, que mototaxista; não conhecia Welington; o depoente havia adquirido os pinos vazios para trocar por drogas.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
O acusado efetivamente opôs-se à execução de ato legal, emanado por policiais militares. Naquela ocasião, a polícia militar deparou-se com o acusado na garupa de uma motocicleta e por ser conhecido dos meios policiais pelo tráfico resolveram abordá-lo. Durante a abordagem o acusado foi agressivo, caiu e feriu-se no rosto e no corpo, sendo necessário o uso de algemas. O acusado foi conduzido ao hospital, mas recusou atendimento médico.
A responsabilidade penal do acusado pelo crime de resistência pode ser extraída pelos seguintes elementos de convicção: 1) os relatos das testemunhas policiais apresentaram versão uníssona sobre a resistência na abordagem; 2) relato da testemunha de acusação Welington, mototaxista que confirmou que o acusado estava agressivo e resistiu à abordagem, sendo necessário que o policial lhe aplicasse um “mata leão” (f. 39/40). 
A prova defensiva não conseguiu infirmar o teor da denúncia. O réu apresentou relato bastante inconsistente, sem esclarecer adequadamente a dinâmica delitiva.
A prova defensiva não conseguiu infirmar o teor da denúncia. A instrução probatória exige a condenação.
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68).
Inicialmente, observo que o acusado é reincidente (processo 0014291-69.2015.8.26.0037) e possuía mais de 21 anos na datados fatos (08/12/1997) (f. 1).
Código Penal, art. 329: na primeira fase, as circunstâncias judiciais são normais para o delito em questão. Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 em razão da reincidência. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição. Assim, torno a pena definitiva em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
O regime para início do cumprimento das sanções é o aberto, considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, a reincidência por fato relativamente antigo e a natureza da pena (detenção).
A substituição da pena privativa de liberdade é impossível, em razão da reincidência.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Lucas Lima dos Santos como incurso nas sanções do artigo 329 do Código Penal, condenando-o à pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial aberto.
Defiro o recurso em liberdade, considerando que a quantidade de pena imposta não se coaduna com a prisão. 
Sem custas nesta fase, a teor do disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. 
Expeça-se a certidão de honorários ao defensor nomeado (f. 64).
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Americo Brasiliense, 15 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA