1501023-08.2018.8.26.0411
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANUELA FERREIRA SANTOS e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti






Vistos.

MANUELA FERREIRA SANTOS e JOSIMAR PEREIRA DA CONCEIÇÃO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados perante esse juízo como incursos no artigo 33 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
2º Vara
Avenida São João, 1361, Pacaembu - SP - cep 17860-000 
      
1501023-08.2018.8.26.0411 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501023-08.2018.8.26.0411
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANUELA FERREIRA SANTOS e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti






Vistos.

MANUELA FERREIRA SANTOS e JOSIMAR PEREIRA DA CONCEIÇÃO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados perante esse juízo como incursos no artigo 33 caput c.c artigo 40, III, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 10/11/2018, por volta das 10h15min, na Penitenciária de Pacaembu/SP, localizada na Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, Km 615, no município de Pacaembu, nesta Comarca, a acusada guardava e trazia consigo 64,3g (sessenta e quatro gramas e trinta centigramas) de “haxixe”, para fins de entrega a Josimar, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço concorreu para que Manuela trouxesse a droga apreendida. 

Denúncia recebida às fls. 305/307.

Defesa prévia do acusado às fls. 176/177; defesa prévia da acusada às fls. 182/188.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogados os réus (fls. 501/502). 

Ao final, em sede de alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela procedência da ação, condenando os réus pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, c.c 40, III da Lei n.º 11.343/06 (fls. 495/499).

A defesa da acusada, em alegações finais, pugnou pela aplicação da causa de diminuição de pena, com o regime inicial aberto para seu cumprimento, com o reconhecimento da confissão espontânea (fls. 506/523). 

A defesa do acusado requer a improcedência dos pedidos acusatórios por ausência de provas, reconhecendo a aplicabilidade da presunção de inocência. (fls. 524/234).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo termo de declaração de fls. 07, assentadas de fls. 10/19, laudo pericial de fls. 69/73 e contraprova de fls. 287/292. 

A autoria é induvidosa.

A prova oral colhida ratifica o arcabouço probatório informativo que consta dos autos, isso porque, conforme será a seguir exposto, a oitiva das testemunhas responsáveis pelo flagrante é harmônica sobre a autoria.

Da oitiva das partes e testemunhas e do interrogatório dos réus.

Destaca-se que todas as oitivas foram realizadas por meio de mídia audiovisual. 

A testemunha de acusação, CÉLIA AMORIM BERNARDI (ASP): relatou em juízo que:

 “ao passar pelo scanner percebemos uma imagem suspeita, conduzimos ao local reservados, confirmou que tinha e retirou, não apresentou justificativa, era amásia do Josimar e fazia visitas frequentes, ela não falou para quem seria a droga, nem que estava sendo ameaçada.”

A testemunha de acusação ROSEMARY CENTAMORI MARANHO (A.S.P) relatou que:

“a Manuela passou pelo scanner e observamos que tinha uma imagem suspeita, a levamos para um lugar reservado e ela tirou espontaneamente, ela não deu justificativa, era amásia do Josimar, visitava ele com frequência.”


O réu JOSIMAR PEREIRA DA CONCEIÇÃO informou que:

“eu tinha a Manuela tinha ela como amásia no rol de visita. Eu fiz uma amizade aqui na unidade, dentro dessa amizade eu recebi uma proposta de emprestar meu rol de visita e essa pessoa me ajudaria dentro da unidade com itens de higiene. Emprestei meu rol, ao decorrer o tempo, o reeducando (amigo), tinha as visitas da Manuela. Um certo dia um funcionário me chamou e apresentou que meu visitante tinha vindo com droga. Fui conversar com o reeducando para quem eu tinha emprestado o rol, ele disse que não sabia o que estava acontecendo, fui para o castigo. Eu não tinha ciência do que tinha acontecido.” 

A ré MANUELA FERREIRA SANTOS disse:

“levei a droga, mas não sei para que fim seria, seria para meu esposo, o Josimar, ele pediu para eu levar porque era referente a uma dívida que ele tinha feito dentro da penitenciária. Quase todos os fins de semana eu fazia visitas para ele.  Ele falou que iria me ajudar a ir vê-lo, e ajudar ele a pagar essa dívida lá dentro. Não sou casada com o Josimar no papel e não possuo filhos com ele.”

Passa-se à análise do delito.

A materialidade do delito encontra-se provada por meio do boletim de ocorrência às fls. 04/06, pela oitiva das testemunhas CÉLIA AMORIM BERNARDI (A.S.P) e ROSEMARY CENTAMORI MARANHO (A.S.P.), bem como por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 09,  laudo pericial de fls. 69/73 e contraprova de fls. 287/292.

Assim, em se tratando de introdução de entorpecente no sistema prisional, diante dos relatos das agentes penitenciárias, uníssonos, coerentes e harmoniosos com as demais provas coligidas, principalmente o relato da réu, que confirmou o transporte da droga, verifica-se a pratica da traficância pelos réus. 

Ademais, a quantidade de entorpecente encontrado e, repiso, a forma de acondicionamento se coadunam perfeitamente com a traficância. 

Deixo frisado também que os relatos das agentes merecem total credibilidade, não só por coerente com os demais elementos dos autos, mas também porque em nenhum momento foram colocados em dúvida.

É de se consignar, neste momento, que são dignos de créditos os depoimentos das funcionárias, eis que não se extrai dos autos qualquer indício de que seus objetivos seriam o de incriminar injustamente a acusada. 

Nesse sentido: 

Conforme jurisprudência, o depoimento de agentes de segurança, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF HC n. 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96)

“Tribunal de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico – Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas civis, intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito – Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.). 

Desta forma, nada há que subtraia a credibilidade dos depoimentos prestados pelas funcionárias.

Ademais, em juízo, a acusada confessa ter praticado o delito a ela imputado e que o destinatário seria Josimar.

Sendo assim, a versão do réu, desprovida de qualquer elemento probatório, visa apenas escapar à responsabilização penal. 

Dessa forma, a condenação é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena

Da ré Manuela.

Atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a ré é primária, motivo pelo qual estabeleço sua pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, embora a ré tenha confessado, impossível atenuar a pena aquém do mínimo. 

Aplicável ao caso vertente a incidência do aumento de pena, previsto no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento a penalidade imposta em 1/5, perfazendo o total de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 

Torno a reprimenda definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, frisando não ser caso de reconhecimento da causa de diminuição, pois evidente que se dedicavam à atividade criminosa, conforme alhures demonstrado.

Friso que a atividade criminosa é ínsita à condutada ré, pois parte de um complexo sistema de ingresso de drogas no sistema penitenciário, com transporte geralmente de cidade longínquas (São Paulo, principalmente), guarda em pensões destinadas ao acolhimento de esposas/companheiras de detentos das unidades da comarca (existem 05 unidade penitenciárias na comarca de Pacaembu) e posterior ingresso artificioso na unidade prisional, local onde sabido o exuberante valor de cada grama de droga e a sua perniciosidade no comércio interno.

O regime inicial de cumprimento das penas será o fechado, não sendo caso de substituição da pena privativa de liberdade, dada a gravidade das infrações penais.

Em vista da condição econômica da ré, o valor diário da multa corresponde ao mínimo legal. 




Do réu Josimar.

Atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, estabeleço sua pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, resta presente a agravante de reincidência, prevista no artigo 61, I, do Código Penal (fls. 121), dessa forma, agrava-se a pena em 1/5, que corresponde a 01 ano da pena fixada na primeira fase e 100 dias multa, totalizando 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na terceira fase, aplicável ao caso vertente a incidência do aumento de pena, previsto no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento a penalidade imposta em 1/6, que fica estabelecida, de forma definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, em 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.

Torno a reprimenda definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, frisando não ser caso de reconhecimento da causa de diminuição, pois evidente que se dedicavam à atividade criminosa, conforme alhures demonstrado.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, não sendo caso de substituição da pena privativa de liberdade, dada a gravidade da infração penal.

Em vista da condição econômica do réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo legal.

Ante o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e assim o faço para:

1 - CONDENAR a ré MANUELA FERREIRA SANTOS como incursa nas penas do art. 33 caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 anos de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 600 dias-multa, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal.

2 – CONDERAR o réu JOSIMAR PEREIRA DA CONCEIÇÃO como incurso nas penas do art. 33 caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 700 dias-multa, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal.

O corréu JOSIMAR não poderá apelar em liberdade, pois, certamente procurará se evadir frustrando a aplicação da lei penal.

Ainda, foi condenado por crime grave, qual seja, o de tráfico ilícito de entorpecentes, que traz efeitos nefastos para a sociedade, na medida em que incentiva a criminalidade e destrói sua base, que é a família, sendo necessária sua custódia para garantia da ordem pública. Ainda, as condições de admissibilidade/requisitos da prisão preventiva também se fazem presentes, pois ao crime em tela é cominada pena máxima superior a 04 anos (art. 313, CPP).


Diante do que salientado acima, insustentável a aplicação de qualquer medida cautelar, ante a inadequação.

Da mesma forma, incabível fiança (artigos 323, II e 324, IV, CPP).

Sendo assim, recomende-se o réu Josimar na prisão em que se encontra.

A corré Manuela poderá apelar em liberdade,  uma vez que inexiste circunstância nova a justificar a segregação, ao menos nesta fase procedimental.

Transitada esta em julgado, que seja oficiado ao TRE para suspensão dos direitos políticos. 

Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03 c.c. o artigo 12 da Lei n° 1060/50. 

P.I.C.

Pacaembu, 21 de fevereiro de 2022.