1501387-08.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... junto à Polícia Civil acerca do tráfico praticado no local por Guilherme da Silva Bento e Adriano da Silva Bento, irmãos do denunciado. A Polícia Militar também possuía informações acerca do tráfico ocorrido na residência. Na data referida, Policiais Militares e Civis cumpriram mandado de busca no imóvel (autos n. 1505622-67.2021.8.26.0319), oportunidade em que o denunciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501387-08.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501387-08.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FERNANDO DA SILVA BENTO


Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos



Vistos.

FERNANDO DA SILVA BENTO, qualificado a fl. 19, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, do Código Penal, pois alega-se que, no dia 15 de dezembro de 2021, às 7h30min, na Rua Lázaro Benedito de Camargo, 168, Bairro Ibaté, nesta cidade e comarca de Lençóis Paulista, tinha em depósito, para venda, 60 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 15,42g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que “Segundo o que se apurou, havia denúncias e informações junto à Polícia Civil acerca do tráfico praticado no local por Guilherme da Silva Bento e Adriano da Silva Bento, irmãos do denunciado. A Polícia Militar também possuía informações acerca do tráfico ocorrido na residência. Na data referida, Policiais Militares e Civis cumpriram mandado de busca no imóvel (autos n. 1505622-67.2021.8.26.0319), oportunidade em que o denunciado se encontrava na residência, em seu quarto, onde foram localizados 60 pinos de cocaína. Com o denunciado, em suas vestes, foi encontrada a quantia de R$ 37,00 em dinheiro. O denunciado assumiu a propriedade da droga, alegando que se destinava ao consumo próprio, e afirmou que seus irmãos, Guilherme e Adriano, não moram mais no local e se encontram em local incerto. Auto de exibição e apreensão a fls. 06|07 e laudo de constatação a fls. 10|14. Fotografia das drogas a fls. 12. O denunciado possui condenação por crime anterior de tráfico de drogas (fls. 46/47). Diante da natureza e quantidade de droga apreendida, em pinos prontos para venda, além do dinheiro e do fato de que o denunciado já é conhecido pela prática do comércio de entorpecentes, sendo a residência também conhecida como ponto de venda de drogas, evidente a prática do crime de tráfico pelo denunciado.”

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), o boletim de ocorrência n° 3148/2021 (fls. 03/04), o auto de exibição/apreensão (fls. 06/07), o laudo provisório de constatação do entorpecente n° 408.301/2021 (fls. 10/14), os termos de declarações na fase policial (fls. 15, 16), o mandado de busca e apreensão (fls. 17/18), o termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 19), a ficha de atendimento médico (fl. 38); foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 44/45, 46/47), o laudo de lesão corporal cautelar  n° 424506/2021 (fls. 49/50). O réu passou por audiência de custódia na data 16 de dezembro de 2021, oportunidade em que o réu teve a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 51/55). Vieram aos autos, ainda, o relatório final do inquérito policial (fls. 73/74). A denúncia foi oferecida (fl. 81). Foram juntados aos autos o laudo definitivo de constatação do entorpecente n° 408.301/2021 (fls. 100/103) e as certidões e F.A. do denunciado (fls. 104/105, 106/109); o réu foi citado (fl. 111), o defensor do réu apresentou defesa prévia (fls. 115/119); a denúncia foi recebida (fls. 125/127). Em audiência de instrução, realizada no dia 07 de abril de 2022, excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se a oitiva da testemunha, PM Alison Alves (fl. 169). Em audiência de instrução, realizada no dia 05 de maio de 2022, excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se as oitivas das testemunhas, Policial Civil Julio Cesar de Lima, Juliana as Silva Bento e, ao final, o réu foi interrogado (fl. 180).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, nos termos da denúncia, e o perdimento do dinheiro apreendido, com fulcro no art. 63, da Lei de drogas. (fls. 182/193).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugna pela desclassificação do delito de tráfico de drogas para aquele previsto no art. 28, da Lei n° 11.343/06, sustentando, em síntese, que o acusado negou o crime ao qual lhe é imputado e que, portanto, todo o conjunto probatório comprova tratar-se de um usuário de entorpecente; caso não seja esse o entendimento, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, não havendo circunstancias agravantes ou majorantes; pugnou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos moldes do art. 44, do Código Penal, não sendo esse o entendimento, requereu a fixação do regime inicial de cumprimento de pena semi-aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, do CP; pugnou pelo direito do acusado recorrer em liberdade, e por fim, requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o perdão da pena de multa ou sua aplicação em seu patamar no mínimo ante a situação econômica do acusado (fls. 198/201).
 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, pois restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, senão vejamos. 

A materialidade do delito vem consubstanciado no auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), no boletim de ocorrência nº 3148/2021 (fls. 03/04), no auto de exibição/apreensão dos entorpecentes (fls. 06/07), nos termos de declarações na fase policial (fls. 15/16), no termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 19), no Laudo pericial definitivo da droga n° 408.301/2021 (fls. 100/103), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Conforme auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), foi apreendida "cocaína" acondicionada em 60 "eppendorfs", além de R$ 37,00 em dinheiro. 

Obtempera-se que, segundo consta do laudo pericial de constatação de substância entorpecente n° 48.310/2021 (fls. 100/103), as análises realizadas da amostra referente a uma massa líquida total de 15,42g, composta originalmente por 60 porções (fls. 100/103), tiveram os seguintes resultados: DETECTADA presença de COCAÍNA, constante na lista F1 (lista das substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores. 

Desta forma, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, ressaltando-se que o réu, por evidente, não tinha qualquer autorização para ter os alucinógenos. Logo, a materialidade está devidamente configurada.

A  autoria fixa-se na pessoa do réu, senão vejamos. 

O denunciado Fernando da Silva Bento, ao ser interrogado em juízo, declarou "que o interrogado estava depressivo na rua, estava usando muita droga, até porque largou a namorada; que pegaram a droga na casa; que estava com depressão; que a droga era para uso próprio; que o interrogado estava usando uns 30 eppendorfs por dia; que a mãe falou de internar o interrogado; que usava droga todos os dias; que estava trabalhando, fazendo bicos de pintura, sem registro em carteira; que os irmãos Adriano e Guilherme já tinham mudado da casa há cerca de 2 ou 3 meses; que o dinheiro que tinha era do trabalho de pintura; que tem 24 anos, solteiro, não tem filhos, pintor; que já foi condenado por tráfico, pegou 5 anos; que não conhece as testemunhas e nada tem contra elas; que deseja uma oportunidade; que não tem feito uso de qualquer medicamento no estabelecimento prisional; que melhorou sem a droga; que não tem síndrome de abstinência; que todos os dias usava 30 pinos de cocaína, pagava 5 reais por cada pino; que recebia 80 reais por dia como pintor; que a última obra foi no jardim Itamarati, mas não sabe o nome do dono da casa; que iria trabalhar depois do almoço no dia da prisão". 

A testemunha Alison Alves relatou, em juízo, "que é policial militar há 23  anos; que, quando dos fatos, tinham informações de que nesse endereço os irmãos vinham praticando tráfico; que a polícia civil fez a investigação e solicitou mandado de busca; que em operação conjunta com a Polícia Civil fizeram o cumprimento do mandado; que ao entrar na casa e lá estava apenas Fernando; que o réu disse que havia pinos de cocaína no quarto para uso próprio; que nesse quarto encontraram 60 eppendorfs de cocaína; que com o réu foi encontrado mais 37 reais, tendo o réu disse que recebeu como pintor; que o réu não soube falar quanto pagou pela droga e de quem comprou; que o réu relatou que os irmãos não moravam mais nessa casa, mas em outra casa no mesmo bairro; que nesse quarto só havia pertencentes do réu; que a droga estava escondida na cama do réu, sendo que o próprio acusado indicou aonde estava; que já conhecia o réu e o irmão dele, Guilherme, pelo tráfico de drogas; que não foram encontrados outros objetos relativos ao tráfico; que as denúncias anônimas falavam em terceira casa na rua indicada e falava que os irmãos traficavam no local; quando da busca estava o réu, dormindo no quarto dele, o pai e a mãe na casa; que os irmão não estavam na casa; que naquele dia não foram na casa do outro irmão e nem foram na casa da namorada do outro; que não havia eppendorfs vazios no quarto do réu; que não se recorda, mas acha que havia mandado de busca nominal; que acha que Fernando não tinha seu nome mencionado no referido mandado; que a polícia militar só deu apoio no cumprimento do mandado; que já houve prisões nesse endereço em datas anteriores, mas o depoente nunca prendeu ou abordou o Fernando; que já teve ocorrência com um dos irmão e não se recorda qual" (fl. 169) . 

A testemunha Julio César de Lima, Policial Civil, relatou, em juízo, "que o depoente é policial civil desde 2009; que na unidade receberam muitas denúncias de tráfico em frente à casa do réu; que a equipe optou por não fazer campana pelas condições do local; que foi solicitado e obtido mandado de busca e apreensão; que com a Policia Militar e o canil deram cumprimento; que no local está só um irmão na casa, sendo os outros 2 fora; que entraram no imóvel e o réu estava lá; que no quarto do réu havia 60 eppendorfs de cocaína e, com o réu, 37 reais; que o réu foi encaminhado à delegacia, local em que o flagrante foi ratificado; que as denúncias direcionavam o imóvel e citavam o nome dos outros 2 irmãos do réu, mas eles não estavam no imóvel; que segundo a polícia militar o réu e seus irmãos corriam para dentro da casa quando viam a viatura; que a viatura via os três irmãos agindo juntos; que não se tinha o nome do réu, por isso que no mandado de busca só continha o nome dos outros 2 irmãos, mas sabia-se que os 3 atuavam juntos; que o depoente não chegou a pesquisar os antecedentes do réu, mas as denúncias indicavam que os 3 irmãos traficavam no local; que familiares do réu, quando do cumprimento do mandado de busca, verbalizaram que tinham avisado os filhos que a polícia poderia comparecer na residência; que ao que recorda esses 60 eppendorfs estavam ou no guarda-roupa ou na cama; que segundo informações do indiciado os outros 2 irmãos já haviam saído do imóvel a alguns dias, mas não sabia aonde eles estavam; que recentemente o depoente recebeu a informação de que um deles retornou para a casa; que na casa do cumprimento do mandado estavam o réu, o pai e a mãe, mas também tinham crianças na casa, mas não sabe se essas crianças moravam lá; que não encontraram embalagens, balança de precisão ou qualquer outro apetrecho relacionado ao tráfico; que já de pronto, ao ingressar no imóvel, o réu disse que tinha entorpecente, mas disse que era para uso próprio; que não foi mencionado o nome do terceiro irmão, pois não tinha o nome dele; que não tinha como citá-lo no relatório que pediu o mandado de busca; que o réu tinha 37 reais nas vestes, tendo o réu disse que era fruto do trabalho como pintor; que não lembra o número de notas apreendidas".

A testemunha Juliana da Silva Bento relatou, em juízo, "que é irmã do Fernando; que não estava na casa quanto a polícia esteve no local; que mora na mesma casa de Fernando; que quando a polícia esteve na casa moravam na residência a depoente, a mãe, o pai e o Fernando; que os outros irmãos já haviam mudado da casa há uns três meses; que os irmãos chamam Adriano e Guilherme; que o Fernando é usuário e comprou a droga para o próprio uso; que o réu fazia bicos de pintor; que no dia dos fatos o réu não tinha ido trabalhar; que o réu não tinha ido trabalhar porque o serviço dele terminou e só ia começar outro no próximo dia; que faz tempo que o réu usa droga; que ele usa cocaína; que os pais não dão dinheiro para Fernando comprar droga, que o réu trabalha para manter o consumo de drogas; que o réu nunca foi internado em clínica; que o réu fazia bico de pintor com o irmão mais velho de nome Gerson; que o réu ajudava em casa com 50 reais por semana; que não sabe quanto o réu ganhava por dia; que não sabe quanto que o réu consumia de drogas; que nunca houve movimentação de pessoas no portão da casa procurando Fernando" (fl. 180). 

É dos autos que, de posse de sólidas informações acerca do tráfico de drogas na residência pelos três irmãos suspeitos, a autoridade policial requereu a expedição de mandado de busca, que foi regularmente deferido por esse Juízo. 

Assim, na data em questão, os policiais civis e militares, quando do cumprimento do mandado de busca na residência, surpreenderam o acusado no imóvel em que morava (autos nº. 1505622- 67.2021.8.26.0319). Segundo os relatos colhidos por este juízo, a residência em questão já é conhecida como ponto de venda de droga. Quando da busca, o denunciado se encontrava na residência, em seu quarto, onde foram localizados 60 eppendorfs de cocaína e a quantia de R$ 37,00, em dinheiro. Na oportunidade, o denunciado assumiu a propriedade da droga, alegando que se destinava ao consumo próprio. 

Os policiais encontraram o réu dormindo em seu quarto, no qual havia, além da droga apreendida, pertences pessoais. 

Soma-se a tal que restou comprovado que os irmãos Adriano e Guilherme já haviam mudado há meses da casa, razão pela qual a droga encontrada não pode ser atribuída aos demais irmãos suspeitos. Tanto é que o réu assumiu a propriedade do entorpecente, apenas aduzindo que era para uso próprio. 

Nesse diapasão, a prova oral produzida consubstancia robusto elemento cognitivo no sentido de que o réu violou a norma penal incriminadora prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, na medida em que efetivamente “tinha em depósito” significativa quantidade de entorpecentes, em questão, para fins de tráfico.

Cabe salientar que, no caso dos autos, o fator “quantidade da droga” induz ao tráfico, sobretudo considerando as circunstâncias da ocorrência.

Destaca-se que, segundo o depoimento do policial, a polícia vinha recebendo denúncias identificando a casa do réu como ponto de venda de drogas e que o réu já era conhecido por tráfico.

Cumpre ressaltar que os depoimentos prestados, em juízo, pelos policiais que participaram da diligência são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e demais provas.

Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciou, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

Assim tem entendido a jurisprudência:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se: 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.)” (destacamos).

Ou ainda:
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos.” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.).

Tamanha harmonia nos depoimentos conduz à total credibilidade do relato apresentado pelos milicianos, até porque tal versão encontra respaldo nos demais elementos probatórios presentes nos autos. 

Obtempera-se, por oportuno, que a quantidade encontrada, qual seja, 60 eppendorfs de cocaína, é incompatível com o uso próprio, ressaltando-se, ainda, que o réu sequer comprovou possuir meios econômicos lícitos para sustentar tamanho consumo de cocaína. 

Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA COMPROVADAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. INVIÁVEL. QUANTIDADE E NATUREZA DE DROGAS INCOMPATÍVEL COM USO. APELADO QUE JÁ FOI CONDENADO EM OUTROS PROCESSOS PELO CRIME DE TRÁFICO. MODIFICAÇÃO DA SENTENÇA PARA CONDENAR O APELADO NAS PENAS DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. Inviável a desclassificação para uso quando a quantidade, a natureza e a forma de armazenamento da droga, denotam características de mercancia. 2. Comprovadas materialidade e autoria delitivas, imperiosa a condenação pelo crime de tráfico de drogas, principalmente porque o paciente já condenado em outras ações penais pelo mesmo crime. 3. Recurso conhecido e provido” (TJ-MA - APL: 0025312015 MA 0037423-21.2012.8.10.0001, Relator: JOSÉ BERNARDO SILVA RODRIGUES, Data de Julgamento: 12/11/2015, SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 19/11/2015)

 O fato típico e sua autoria restaram cabalmente comprovados no curso da instrução, razão pela qual não há de se falar na desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de tóxicos.

Obtempera-se que o fato de o réu consumir drogas não é causa para ser afastado o envolvimento com o tráfico. Assim, resta afastada a tese defensiva de que o denunciado era mero usuário de entorpecentes. 

Nesse sentido, temos: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, `CAPUT', DA LEI 11.343/06)- CONDENAÇÃO - RECURSO DA DEFESA - AUTORIA E MATERIALIDADE SOBEJAMENTE COMPROVADAS - PRETENSA ABSOLVIÇÃO SOB O FUNDAMENTO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - CONJUNTO PROBATÓRIO UNÍSSONO E COERENTE A ENSEJAR UM DECRETO CONDENATÓRIO - PALAVRAS DOS MILICIANOS APONTANDO PARA A TRAFICÂNCIA - VALIDADE - PLEITO PELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DO ART. 28 DA LEI DE DROGAS - INVIABILIDADE - INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS IDÔNEOS A INDICAR A FINALIDADE DE USO PRÓPRIO - PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA EM PODER DO AGENTE - IRRELEVÂNCIA - RECURSO DESPROVIDO. 1. É sabido que para restar caracterizado o crime delineado em o art. 33 da Lei 11.343/2006 é dispensável a verificação de qualquer ato de comércio ou dolo específico em sua conduta, sendo suficiente que o agente pratique um dos verbos constantes no tipo legal pelo qual fora denunciado, sendo inexigível a prática de atos onerosos ou de comercialização, bastando, para sua caracterização, evidências de que a substância entorpecente possuía outra destinação que não o uso próprio, circunstância esta inconteste nos autos. 2. Não há como operar a desclassificação do delito de tráfico de entorpecente para o de uso próprio (trata-o a Lei como para consumo pessoal - art. 28), tão-somente levando-se em conta a pequena quantidade da droga apreendida em poder do agente, pois, quando não, o usuário também trafica, até mesmo, muitas vezes, para poder alimentar o vício. As duas condições - traficante e viciado - são situações que não se excluem.” (TJ-PR - ACR: 7210833 PR 0721083-3, Relator: Antônio Martelozzo, Data de Julgamento: 05/05/2011, 4ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 633) (grifo nosso)

A versão apresentada pelo réu não corresponde à verdade, pois aduziu consumir 30 porções de cocaína, todos os dias – face o estado depressivo – mas, uma vez preso, o próprio réu declarou, em seu interrogatório, que passa bem na cadeia, não sofre de síndrome de abstinência e nem precisou de qualquer espécie de atendimento médico ou remédios no estabelecimento prisional. 

Ademais, o réu não possui fonte de renda suficiente para justificar essa elevada quantidade de cocaína, droga de preço mais elevado que maconha e crack. 

Por fim, ressalta-se que o réu já foi condenado anteriormente por tráfico de drogas, sendo, assim, reincidente específico. 

Assim, considerando as circunstâncias que permeiam os fatos, a natureza, o número de porções, a forma de condicionamento, o local da abordagem e o dinheiro em espécie, reputa-se de rigor a conclusão de que a droga apreendida efetivamente destinava-se ao espúrio tráfico, o que configura flagrante violação ao disposto no art. 33 da Lei de Tóxicos.

Logo, ao contrário do alegado pela nobre e combativa Defesa, o quadro probatório é mais que suficiente para lastrear o decreto condenatório, sobretudo considerando que a Defesa não produziu qualquer prova significativa em sentido contrário.

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite. Assim, comprovada a traficância praticada pelo réu.

Considerando que a Defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita. 

Nesse diapasão, há elementos mais que suficientes para a formação da convicção deste Juízo no sentido de que o réu tinha em depósito alucinógenos com intenção de mercancia ilícita, restando, assim, violado o disposto no art. 33 da Lei nº 11.343/06. Portanto, resta afastada tese defensiva no sentido de que os entorpecentes encontrados se destinavam ao uso próprio do denunciado.

Isto posto, passo à fixação da pena.

No tocante ao crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Em face da agravante consistente na reincidência, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, a pena deve ser agravada em um sexto, perfazendo o total de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu além de ser reincidente, é reincidente específico e, ainda, as circunstâncias do caso concreto não permitem tal benefício. Assim, torno tal reprimenda definitiva.

No tocante à pena de multa, será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto nos artigos 60 do Código Penal e 43 da Lei 11.343/06. Considerando a situação econômica do agente, fixo-a no mínimo legal cominado, qual seja, 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Em face da agravante consistente na reincidência, procedo o aumento em um sexto, perfazendo o total de 583 dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. Ausentes causas de diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

Obtempera-se, por oportuno, que o réu deverá iniciar o cumprimento na pena privativa de liberdade no regime FECHADO, “ex vi” do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei n.º 11.464/07.

Frisa-se que o novo art. 387, § 2º, do CPP, dispõe “in verbis”: 
“Art. 387.  O juiz, ao proferir sentença condenatória: 
...
§ 2º.  O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.”

Logo, considerando que a pena privativa de liberdade fixada ao réu é de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, revela-se imperioso proceder à pertinente detração pelo período em que o réu ficou preso preventivamente. No entanto, conforme infra exposto, dada as peculiaridades dos crimes hediondos, essa detração competirá ao Juízo da execução. 

Considerando que r. decisão de fls. 51/55 (auto de prisão em flagrante) que converteu a prisão em flagrante do acusado em preventiva é datada de 16 de dezembro de 2021, sendo que a prisão se deu em 15.12.2021, tem-se que o réu se encontra preso há seis meses, considerando a data da presente decisão, qual seja, 10 de junho de 2022. Tal fato jurídico deverá ser observado pelo Juízo da Execução, oportunamente. 

Ainda no tocante à pena privativa de liberdade, revejo entendimento outrora adotado por esse Juízo acerca da detração penal, senão vejamos.

Determina o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal que o Juiz, ao proferir sentença condenatória, deverá observar o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, a ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.

Basta analisar a exposição de motivos da Lei n. 12.736, de 30 de novembro de 2012, para que se conclua, com clareza solar, que a pretensão do legislador - em franca homenagem à individualização das penas - foi justamente prever, para o Juízo do conhecimento, mais um critério a ser considerado na fixação do regime de cumprimento da pena, além do disposto no art. 33 c.c. art. 59, ambos do Código Penal, qual seja, o desconto, de imediato, do lapso temporal de cumprimento da pena privativa de liberdade em sede cautelar, o que não se confunde com “progressão de regime”, objeto específico do Juízo da Execução, senão vejamos:
“3. Comumente ocorre que, após a sentença condenatória ter sido proferida, tenha o réu que aguardar a decisão do juiz da execução penal, permanecendo nesta espera alguns meses em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus, em razão de não existir previsão expressa no Código de Processo Penal conferindo ao juiz do processo de conhecimento a possibilidade de, no momento da sentença, realizar o desconto da pena já cumprida. [...] 6. O que se almeja com o presente projeto, é que o abatimento da pena cumprida provisoriamente possa ser aplicada, também, pelo juiz do processo de conhecimento que exarara sentença condenatória conferindo maior celeridade e racionalidade ao sistema de justiça criminal, evitando a permanência da pessoa em regime que já não mais corresponde à sua situação jurídica concreta.”

Ora, considerando que o delito de tráfico de drogas está sob o regime jurídico dos CRIMES HEDIONDOS, é imperioso reconhecer que o regime inicial de cumprimento da pena NÃO é fixado única e exclusivamente em razão do quantum da pena, pois, em face do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90, o regime inicial deve inexoravelmente ser FECHADO.

Em face da natureza do crime, da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada e da reincidência específica do condenado, esse não faz jus a qualquer benefício, pois, ao contrário do alegado pela douta Defesa, não preenche os pertinentes requisitos legais. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim CONDENO o réu FERNANDO DA SILVA BENTO, RG n.º 71.670.527-8/SP, filho de Maria Helena da Silva Bento e Benedito Juvenil Bento, por infração ao art. 33, caput, Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, bem como pena de multa no importe de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. Em face do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90, consigna-se que o regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO. O réu não poderá apelar em liberdade, vez que ainda presentes os requisitos para manutenção da prisão cautelar.

Consigna-se, por oportuno, que o réu NÃO poderá apelar em liberdade, vez que permanecem íntegros os requisitos legais que lastrearam sua prisão processual durante a tramitação do feito em primeiro grau de jurisdição. Ademais, nesse momento processual, após cognição profunda e emissão de decreto condenatório, a manutenção da prisão cautelar é mais que imperiosa, seja para assegurar a aplicação da lei penal, seja para resguardar a ordem pública. Assim tem prelecionado o eminente mestre e magistrado Guilherme de Souza Nucci: “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.” (in“Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930).

Ademais, esse é o entendimento da pacífica jurisprudência, senão vejamos: 
“Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

E ainda: 
“(...)Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei).

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Em havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória, com as cautelas pertinentes. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72, da Lei 11.343/06, bem como, nos termos do artigo 63,capute §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor e bens  apreendidos em favor da União; 5) Expeça-se certidão de honorários ao douto Advogado nomeado nos termos e limites estabelecidos na respectiva tabela e convênio firmado entre a OAB  e a Defensoria Pública. Ademais, 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.


P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 10 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA