1501667-19.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... na segurança. O réu confessou o tráfico. Também foi encontrada a contabilidade do tráfico das drogas e encontrou quantia em dinheiro, aproximadamente trezentos e poucos reais. O local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu,  auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501667-19.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501667-19.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213646/2022 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 26594965 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2213646 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO BASTOS MAGALHÃES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a).MARTA OLIVEIRA DE SÁ


Vistos. 
RODOLFO BASTOS MAGALHÃES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 06 de agosto de 2022, por volta das 12h40, na Rua Sante Batistini, altura do nº 400,  Batistini, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, drogas consistentes em: 206,5g (massa líquida) de Tetrahidrocannabidiol, substância vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 89 invólucros plásticos; 118,36g (massa líquida) de cocaína, acondicionadas em 164 invólucros plásticos; 19,4g (massa líquida) de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em 84 invólucros plásticos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de constatação de fls. 20/22.
Segundo o apurado, na data e local acima indicados, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, trezentas e trinta e sete embalagens individuais de drogas.
Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Sante Batistini, altura do numeral 400, nesta cidade, quando desconfiaram da atitude suspeita do denunciado, que estava sentado na esquina de uma viela, contando dinheiro e com uma sacola plástica aberta ao seu lado. Com a aproximação da viatura, o denunciado demonstrou certo nervosismo, razão pela qual os policiais deliberaram pela abordagem.
Em buscas pelo interior da sacola, os policiais encontraram 84 (oitenta e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack; 164 (cento e sessenta e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína; 89 (oitenta e nove) invólucros plásticos contendo maconha, além da quantia de R$ 358,00 (trezentos e cinquenta e oito reais) em espécie. Durante revista pessoal, os policiais localizaram dentro do bolso do denunciado uma folha de papel com anotações alusivas à contabilidade do tráfico do dia.
Indagado, o denunciado confessou estar traficando drogas no local, informando que saiu da cadeia há um ano aproximadamente.
Nestas circunstâncias, RODOLFO foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
A quantidade das drogas apreendidas, a sua forma de acondicionamento, a apreensão de dinheiro e de anotações típicas à contabilidade da venda espúria, bem como as circunstâncias nas quais se deram a prisão em flagrante revelam a prática do tráfico de entorpecentes.
Notificado, o acusado ofertou defesa prévia (p. 120). Recebida a denúncia,  o réu foi citado. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, e protestou pela condenação do acusado nos termos da denúncia quanto ao tráfico, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 5, pelo boletim de ocorrência de p. 15/20, pelo auto de exibição e apreensão (p. 21/22), pelo laudo de constatação (p.24/26), e laudo de exame químico toxicológico (p. 101/103).
A autoria quanto ao tráfico também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu aduziu “foi abordado com os entorpecentes no meio da rua enquanto estava distraído contando o dinheiro. Que os entorpecentes iriam ser vendidos para ajudar a complementar a renda, visto que, atualmente o indiciado encontra-se aposentado ganhando um salário mínimo devido um projétil estar alojado em sua coluna. Quando a folha de papel encontrada juntamente com as substância informou que o papel é referente a anotações de quantidades” – p. 9/10.
Em juízo,  o réu  disse que no dia dos fatos saiu cedo. Está debilitado. Saiu para comprar marmitex. Foi no restaurante mais barato na comunidade. E o local é conhecido ponto de tráfico. Não realizou tráfico. Estava respondendo a condicional. Pediu ao motoboy e saiu contando o dinheiro do troco da compra no restaurante. Os policiais chegaram e lhe abordaram. A policial feminina veio com uma sacola na mão. O policial tirou um dinheiro que estava no seu bolso. Estava com quatrocentos e vinte reais e é o dinheiro da sua aposentadoria que recebeu em julho. Ela falou que encontrou a sacola nas proximidades do local. Foi obrigado a assumir o tráfico de drogas por ameaça, pois os policiais lhe bateram e foi coagido a assumir. Não ficou com lesão. Os policiais do batalhão lhe bateram (mídia).
Os fatos narrados na denúncia estão corroborados pelas provas dos autos.
O policial Márcio Felipe de Jesus  alegou na fase inquisitiva: “no dia 06/08/2022, por volta das 12h40min, realizava patrulhamento de rotina com a viatura M-06515, juntamente com a SD PM 210815-1 GOUVEIA e, ao transitarem pela Rua Sante Batistini, altura do número 400, Bairro Batistini, São Bernardo do Campo/SP, desconfiaram da atitude suspeita de um indivíduo que estava sentado na esquina de uma viela, contando dinheiro e com uma sacola plástica aberta ao seu lado. Com a aproximação da viatura, demonstrou certo nervosismo, diante disso foi abordado pela equipe. Foi abordado e revistado pelo declarante. Em revista pessoal, dentro da sacola, foram encontrados 84 (oitenta e quatro) invólucros contendo substância aparentando ser “crack”, 164 (cento e sessenta e quatro) invólucros e pinos contendo substância aparentando ser cocaína, 89 (oitenta e nove) invólucros contendo substância aparentando maconha, R$358,00 (trezentos e cinquenta e oito reais em dinheiro e em um de seus bolsos, havia anotações em um pedaço de papel aparentando ser contabilidade do tráfico do dia. Identificaram o indivíduo como sendo RODOLFO BASTOS MAGALHÃES. Indagado acerca da procedência das drogas, por que estaria na posse das substâncias e o que estaria fazendo ali, RODOLFO confessou que estava traficando no local e que havia saído da cadeia há um ano aproximadamente. Nada mais de ilícito foi encontrado em seu poder. Não esboçou reação e não precisou ser algemado. RODOLFO não sofreu lesões corporais em decorrência da ação policial. Diante dos fatos, foi conduzido ao Distrito Policial para registro dos fatos.” - p. 6.
O policial Márcio Felipe de Jesus, ouvido em em juízo, declarou que estava com a policial parceira, quando viu o réu na viela, sentado, contando dinheiro. Ele tinha uma sacola com ele. Viu que o réu ficou nervoso ao ver os policiais. Junto da sacola tinham porções de cocaína, maconha e crack. Em revista, localizou papel com a contabilidade do tráfico do dia. O réu falou que fazia um ano que saiu da cadeia e estava traficando no local. Não conhecia o réu antes dos fatos. O local dos fatos é conhecido ponto de tráfico  (mídia).
A policial Jamile Aparecida de Gouveia da Mata, na fase administrativa, disse que: “no dia 06/08/2022, por volta das 12h40min, realizava patrulhamento de rotina com a viatura M-06515, juntamente com o CB PM 113799-9 JESUS, ao transitarem pela Rua Sante Batistini, altura do número 400, Bairro Batistini, São Bernardo do Campo/SP, desconfiaram da atitude suspeita de um indivíduo que estava sentado na esquina de uma viela, contando dinheiro e com uma sacola plástica aberta ao seu lado. Com a aproximação da viatura, demonstrou certo nervosismo, diante disso foi abordado pela equipe. Foi abordado e revistado pelo CB PM JESUS. Em revista pessoal, dentro da sacola, foram encontrados 84 (oitenta e quatro) invólucros contendo substância aparentando ser “crack”, 164 (cento e sessenta e quatro) invólucros e pinos contendo substância aparentando ser cocaína, 89 (oitenta e nove) invólucros contendo substância aparentando maconha, R$358,00 (trezentos e cinquenta e oito reais em dinheiro e em um de seus bolsos, havia anotações em um pedaço de papel aparentando ser contabilidade do tráfico do dia. Identificaram o indivíduo como sendo RDOLFO BASTOS MAGALHÃES. Indagado acerca da procedência das drogas, por que estaria na posse das substâncias e o que estaria fazendo ali, RODOLFO confessou que estava traficando no local e que havia saído da cadeia há um ano aproximadamente. Nada mais de ilícito foi encontrado em seu poder. Não esboçou reação e não precisou ser algemado” – p. 8. 
Em juízo, Jamile Aparecida de Gouveia da Mata aduziu que estava em patrulhamento pelo local dos fatos e avistou o réu no local. O réu estava na viela, contando dinheiro e tinha uma sacola plástica ao seu lado, aberta. Assim, viu o réu sentado. Tinha entorpecentes na sacola. Permaneceu na segurança. O réu confessou o tráfico. Também foi encontrada a contabilidade do tráfico das drogas e encontrou quantia em dinheiro, aproximadamente trezentos e poucos reais. O local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu,  auto de exibição e apreensão (p. 21/22), pelo laudo de constatação (p.24/26), e laudo de exame químico toxicológico (p. 101/103) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Os policiais aduziram que não conheciam o réu antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Noto que, em juízo, os policiais narraram que avistaram o réu, em conhecido ponto de tráfico de drogas, sentado, contando dinheiro, e na posse de uma sacola. O réu ficou nervoso ao ver os policiais. Feita abordagem, os policiais localizaram, no interior da sacola, porções de cocaína, maconha e crack. Ainda, em revista pessoal, os policiais localizaram na posse do réu, papel com contabilidade do tráfico do dia, além de considerável quantia em dinheiro. 
Indagado, o réu confessou informalmente aos policiais a prática do trafico. 
Assim, vê-se que as circunstâncias apontam para o tráfico de entorpecentes.
No mais, a versão narrada pelo réu não encontra respaldo na prova dos autos.
E, não há outros elementos a afastar as alegações dos policiais que corroboraram em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos narrados na denúncia.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento, a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes encontradas - 206,5g (massa líquida) de Tetrahidrocannabidiol, substância vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 89 invólucros plásticos; 118,36g (massa líquida) de cocaína, acondicionadas em 164 invólucros plásticos; 19,4g (massa líquida) de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em 84 invólucros plásticos - além da apreensão de papel de contabilidade do trafico e apreensão de considerável quantia em dinheiro (R$ 358,00) e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, demonstrado inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes e a condenação por este delito é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta diversos maus antecedentes (p. 37/40). Ademais, necessário sopesar a elevada quantidade e variedade de drogas encontradas, qual seja, 206,5g (massa líquida) de Tetrahidrocannabidiol, substância vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 89 invólucros plásticos; 118,36g (massa líquida) de cocaína, acondicionadas em 164 invólucros plásticos; 19,4g (massa líquida) de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em 84 invólucros plásticos. 
Ora, as circunstâncias especiais do fato, notadamente a elevada quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, deve ser levadas em consideração na dosimetria da pena. Nesse sentido, a jurisprudência: “Pena - Fixação - Tráfico de tóxico - Aumento operado na pena-base - Natureza e quantidade da droga apreendida - Sentença confirmada” (TJSP - AC - 116.929-3 - Rel. Dante Busana - RJTJSP 135/459). "A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em conseqüência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública”. (TJRS - AC 687055624 - Rel. Des. Jorge Alberto de Moraes Lacerda, v. un. 29.12.1987, - RJTJRS 130/154). 
Assim, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, perfazendo 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.  
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Não cabe a aplicação do disposto no art.  33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu ostenta diversos maus antecedentes.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem assim, a elevada quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, bem como diante da vasta folha de maus antecedentes do réu,  fixo o regime fechado. 
Pelos mesmos fundamentos, inviável a suspensão da pena e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR RODOLFO BASTOS MAGALHÃES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 6 anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 600 dias-multa, no mínimo legal.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do acusado, reincidente específico e que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São Bernardo do Campo, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA