1501324-82.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2019
... contou que recebeu notícia de um roubo e um indivíduo dentro de uma UBS que havia cometido o roubo. Se dirigiu à UBS e lá dentro encontrou o acusado dentro de um armário, com os aparelhos de celular em cima do armário. As vítimas teriam reconhecido o réu como autor do delito na ocasião. O réu, por fim, negou os fatos. Contou que pessoas de motocicleta questionou se ele viu ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
14ª VARA CRIMINAL
Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 1501324-82.2019.8.26.0228 - Controle nº 2019/000167
Art. 157 "caput" (duas vezes), 70 "caput" ambos do(a) CP.
Réu(s): EDER DA SILVA RIBEIRO.

Aos 11 de março de 2019, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. SALMO MOHMARI DOS SANTOS JÚNIOR, o Defensor Público em exercício nesta Vara, DR. MARCO CHRISTIANO CHIBEBE WALLER, o réu preso e escoltado EDER DA SILVA RIBEIRO, as vítimas MICHELE AZEVEDO DA SILVA e KASSIA MOTA DE ANDRADE e as testemunhas JOSÉ CARLOS RIBEIRO DA SILVA e CAROLINA FERREIRA DA SILVA. Iniciados os trabalhos, dada a palavra ao Dr. Defensor, assim se manifestou: MM. Juiz, a Defesa protesta pela inocência do acusado, o que restará provado ao final da instrução. Demais disso, a princípio, arrola as mesmas testemunhas elencadas na peça acusatória, postulando, desde já, por eventual substituição. Ato contínuo, foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça que assim se manifestou: MM. Juiz, ciente da resposta escrita à acusação, requeiro prossigam-se os autos. Pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: Cumprido o disposto no artigo 396-A do Código de Processo Penal, com a apresentação de Resposta pela Defesa, não restou configurada nenhuma das hipóteses do artigo 397 do citado Diploma. Com efeito, os elementos que constam dos autos são suficientes para alicerçar juízo de prova da materialidade e indícios de autoria, salientando-se que a Denúncia preenche todos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Nesta fase processual de cognição sumária qualquer dúvida eventualmente existente deve ser interpretada em desfavor dos denunciados (in dubio pro societatis), sendo que somente quando do julgamento vigorará o princípio do in dubio pro reo. De fato, agora basta juízo de mera probabilidade, e somente na sentença se exigirá juízo de certeza. Ato contínuo, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas as vítimas e a testemunha Caroline Ferreira da Silva. Ato contínuo foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que assim se manifestou: MM. Juiz, desisto da oitiva da testemunha José Carlos Ribeiro da Silva. Dada a palavra ao Dr. Defensor, assim se manifestou: MM Juiz, reitero os termos da manifestação ministerial. Pelo MM. Juiz foi deliberado: HOMOLOGO as desistências formuladas pelas partes em relação à oitiva da testemunha José Carlos Ribeiro da Silva. Ato Contínuo, foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foi interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, manifestação gravada por meio audiovisual e liberada nos autos digitais. Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Defensor Público, que assim se manifestou: MM. Juiz, a vítima Michele, em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Contou que ela e a outra vítima estavam trabalhando no local, ocasião em que o réu questionou se havia uma cabeleireira no local e perguntou sobre alguns serviços do local. Ele saiu do estabelecimento, mas logo em seguida voltou e pediu água e, logo após, ele teria entrado do local e simulou estar armado, pedindo que não gritasse, dizendo que atiraria. Nesse momento ela e a outra vítima entregaram seus aparelhos de celular. O acusado ainda queria o dinheiro do estabelecimento. Logo após ele ter saído, as vítimas informaram as pessoas na rua e o acusado fora capturado por populares. A vítima contou que ela estava com o celular em sua mão e sua amiga estava com o celular dela na mãe dela e ele pediu os aparelhos das duas. A vítima Kassia reconheceu o réu como autor do crime. Disse o mesmo que a outra vítima. A policial Caroline, em juízo, contou que recebeu notícia de um roubo e um indivíduo dentro de uma UBS que havia cometido o roubo. Se dirigiu à UBS e lá dentro encontrou o acusado dentro de um armário, com os aparelhos de celular em cima do armário. As vítimas teriam reconhecido o réu como autor do delito na ocasião. O réu, por fim, negou os fatos. Contou que pessoas de motocicleta questionou se ele viu uma pessoa correndo. Essa pessoa teria voltado com outras pessoas e o começaram a agredir, ocasião em que ele fugiu à UBS para não sofrer mais agressões. Diante de tais fatos, pede-se a V. Exa. a absolvição do réu  nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso V. Exa. não entenda pela absolvição, pede-se, subsidiariamente:  a) pena-base em seu patamar mínimo, visto que não contam com circunstâncias judiciais desfavoráveis; b) a fixação de regime inicial aberto, considerando o quantum de pena a ser fixado, bem como pelo fato do crime não ter envolvido arma de fogo, além das circunstâncias judiciais serem favoráveis ao réu; c) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, EDER DA SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de janeiro de 2019, por volta das 15h40, na Avenida Águia de Haia, 1797, Artur Alvim, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular Motorola Moto G, pertencente à Michele Azevedo da Silva, e um aparelho celular iPhone 6S, de propriedade da vitima Kassia Mota de Andrade. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 01/50) e foi recebida em 30.01.2019 (fls. 56/58). O réu foi regularmente citado (fls. 82) e apresentou resposta escrita à acusação. No decorrer da instrução foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha de acusação comum à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (gravação digital). Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. O Dr. Defensor Público, por seu turno, requereu a sua absolvição, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação (gravação digital). É  o  relatório. D  E  C  I  D  O. A ação penal procede. A materialidade delitiva está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante boletim de ocorrência (fls. 02/05) e auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12/13), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. No auto de prisão em flagrante, o réu houve por bem permanecer silente (fls. 19), demonstrando, com isso, que nada teria a indicar em sua defesa, com a observação de que “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini). Em Juízo, o réu negou a prática dos delitos de roubo pelos quais se vê processado (gravação digital). Por sua vez, a vítima Michele declarou que estava em companhia da vítima Kassia no estabelecimento onde trabalhava, quando o réu, passando-se por cliente, adentrou, pediu informações e saiu, retornando minutos após, fazendo menção de estar armado e exigindo que ambas lhe entregassem seus telefones celulares. Então, o acusado já em poder dos aparelhos celulares, ordenou que elas fossem para o fundo do estabelecimento, oportunidade em que passaram a pedir por ajuda. Ato contínuo, ele ameaçou voltar para matá-la e se evadiu rapidamente, mas foi perseguido por populares. Por fim, informou que acionou a Polícia Militar e ficou cuidando do estabelecimento (fls. 08 e gravação digital). No mesmo sentido foram os informes da  vítima Kassia, noticiando que estava com a funcionária Michele no interior do estabelecimento comercial pertencente à sua mãe, quando o acusado adentrou e, passando-se por cliente, começou a pedir informações. Então, ele saiu do local, mas voltou momentos após, fazendo menção de estar armando, anunciando o assalto e exigindo que elas entregassem seus telefones celulares, o que foi feito. Ato contínuo, ele passou a empurrá-las para os fundos do comércio, mas Michele sinalizou pedindo socorro aos transeuntes, e, então, o réu se assustou e saiu correndo, sendo perseguido por ela e populares. Por fim, foi informada por um indivíduo que o réu havia adentrado em um pronto socorro, motivo pelo qual se dirigiu até lá, onde verificou que ele já havia sido detido por policiais militares (fls. 09 e gravação digital). Evidentemente, a palavra das vítimas, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que as ofendidas tivessem motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Ainda, com relação à relevância probatória da palavra das vítimas, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149). Não bastasse isso, a policial militar Caroline Ferreira da Silva relatou que estava com o seu parceiro José Carlos Ribeiro da Silva, quando foram acionados via COPOM acerca de um roubo em andamento, sendo que o assaltante havia sido seguido por populares até uma unidade de saúde. Após fazerem uma varredura no local, localizaram o réu no interior de um armário em poder dos dois aparelhos celulares das vítimas (fls. 06, 07 e gravação digital). Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção da inconvincente negativa de autoria apresentada pelo acusado, impõe-se o desate condenatório. Cabe destacar que, no caso vertente, tem aplicação a regra estampada no artigo 70, caput, do Código Penal, mais precisamente quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicando-se a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. O réu, além de registrar condenação posterior pela prática de crime contra o patrimônio, vale dizer, roubo majorado (Vara Única do Foro de Jarinu, cf. certidão de fls. 83/85), já respondeu a procedimentos perante o Juízo Especial da Infância e Juventude da Comarca da Capital, inclusive pela prática de ato infracional equiparado a porte ilegal de arma de fogo (fls. 69/70 e 71/72), denotando, com isso, ser dotado de personalidade deturpada, voltada para a prática de delitos e que a sua conduta tem sido permeada pela prática de atos antissociais, o que recomenda a exasperação da pena acima do mínimo legal, de modo que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base, para cada um dos crimes de roubo, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Saliento que preconiza o artigo 59 do Código Penal que o juiz, atendendo ... à conduta social, à personalidade do agente (grifo nosso), dentre outros critérios, fixará a pena. Em momento algum, s.m.j., o legislador estabeleceu, ainda que, tacitamente, como marco inicial a idade de 18 (dezoito) anos para aferição da conduta social e personalidade do agente, desprezando-se, por via de consequência, a sua situação pretérita. Neste passo, não parece correto conferir o mesmo tratamento ao indivíduo que ostenta passagens no Juízo Menorista em relação àquele que, ao menos, em tese, nunca praticou nenhum ato infracional. A propósito, na esteira da lição de Aristóteles, vale consignar que “devemos tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de sua desigualdade”. Aliás, a documentação relacionada ao Juízo da Infância e Juventude da Comarca da Capital, dá sinais evidentes de que o acusado é indivíduo de alta periculosidade, vindo a calhar o entendimento no sentido de que: “...Conquanto o ato infracional (...) não possa ser considerado para fins de reincidência, ou mesmo como maus antecedentes, serve perfeitamente para demonstrar sua periculosidade, bem assim sua propensão ao cometimento de delitos da mesma natureza...” (HC 33614/DF, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, j. 2-6-2005, DJ 20-6-2005, p. 302). Tocante à valoração da mencionada certidão  de fls. 83/85 na dosimetria da pena, cumpre trazer à colação o v. acórdão inserto na Apelação nº 0000770-81.2016.8.26.0535 – Guarulhos, da lavra do eminente Desembargador Machado de Andrade, in verbis: “Ainda que as certidões constantes nos autos referentes ao réu MICHAEL não se tratam de condenações definitivas, tudo indica que o acusado se dedica à prática de crimes contra o patrimônio. E uma pessoa que já possui condenação, ainda que pendente julgamento de recurso, não pode ser equiparada a outra que não possui nenhum processo em andamento. Assim, como o réu fez da prática dos crimes seu meio de vida, diante de tal prognóstico negativo, o que demonstra de forma concreta a personalidade desvirtuada do acusado, a imposição da reprimenda acima do mínimo legal se mostrou adequada.”. E, ainda, o v. aresto inserto na Apelação nº 3032700-34.2013.8.26.0224 – Guarulhos, da lavra do culto Desembargador Xavier de Souza, in verbis: “Aqui é importante destacar que, embora as condenações posteriores não possam ser consideradas como maus antecedentes, podem servir para majorar a pena como circunstância judicial desfavorável.”. A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente cumprida em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, pois a prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas, sendo que as circunstâncias particulares do caso em concreto demonstram que a fixação de qualquer outro regime seria insuficiente para prevenir e repreender a conduta praticada. Nesse sentido, a valiosa lição do culto Desembargador Freitas Filho da Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: “Por derradeiro, verifica-se que o recorrente foi beneficiado com a fixação do regime inicial aberto, tendo em vista que o entendimento é no sentido de que a concessão de regime inicial diverso do fechado para autores de crime de roubo retira a eficácia intimidante da pena e concorre para incentivar a prática deste tipo de delito, ainda que o autor seja primário. Sendo este o entendimento que prevalece na jurisprudência (...) Entretanto, pela inércia ministerial, assim é mantido.” (Apelação nº 0001092-62.2016.8.26.0548, j. 06.02.2019, v.u.). Aplicada a regra do artigo 70, caput, do Código Penal, unifico as penas aplicadas, considerando apenas a mais grave delas, aumentada de 1/6 (um sexto), por serem duas as infrações, o que resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão no regime inicial FECHADO e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, na forma especificada, dado que no concurso de crimes as reprimendas pecuniárias devem ser aplicadas integralmente, na forma do artigo 72 do Código Penal. Tratando-se de réu custodiado cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, não tem direito de apelar em liberdade, porquanto crimes desta espécie são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, registrando-se que a sua segregação cautelar representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade do agente é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu EDER DA SILVA RIBEIRO, como incurso no artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão no regime inicial FECHADO e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Expeça-se mandado de prisão. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 11 de março de 2019. Eu,___, Fernando Akira Nakanishi, Matrícula nº M370490, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz de Direito – Dr. VICENTE LUIZ ADUA:

Promotor(a) de Justiça – Dr. Salmo Mohmari dos Santos Júnior:

Defensor Público – Dr. Marco Christiano Chibebe Waller:

Réu – EDER DA SILVA RIBEIRO: