1501712-63.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173208/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 18731287 - 02º D.P. GUARULHOS, 1404/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2173208 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501712-63.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501712-63.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173208/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 18731287 - 02º D.P. GUARULHOS, 1404/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2173208 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME BAPTISTA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES






Vistos.

GUILHERME BAPTISTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 82/84), no dia 26 de junho de 2021, por volta das 16h10, na Viela Abril, n. 108, bairro Cabuçu, nesta cidade e comarca de Guarulhos, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 94 eppendorfs de cocaína, com massa líquida da 39,2g (trinta e nove vírgula dois gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão a fls. 13/14, laudo preliminar de constatação a fls. 17/20 e fotografias a fls. 21/22.

Descreve a denúncia que, na data acima mencionada, o denunciado se deslocou ao local dos fatos, conhecido ponto de realização de traficância, com a finalidade de realizar a venda de substância entorpecente a usuários; nas proximidades do local onde realizava a venda de drogas, o denunciado guardava, em uma sacola, o entorpecente mencionado anteriormente. Prossegue a denúncia mencionando que guardas civis municipais realizavam patrulhamento pelo local e, ao acessarem a viela, perceberam que três pessoas esboçaram atitude suspeita, e uma dessas três pessoas conseguiu evadir-se, sendo que os guardas civis conseguiram abordar os outros dois, sendo eles o denunciado e a testemunha Samuel Franca Bueno. 

Ainda conforme a denúncia, durante a abordagem, os guardas civis acharam em posse do denunciado a quantia de R$ 152,00 (cento e cinquenta e dois reais) em dinheiro trocado, sendo que GUILHERME confessou que estava no local vendendo entorpecentes e indicou que a droga estava em uma sacola plástica junto a uma bananeira próxima; logo na sequência, os guardas civis localizaram a referida sacola plástica, encontrando em seu interior 94 eppendorfs de cocaína, bem como R$ 1.000,00 (mil reais) em notas fracionadas, quantia proveniente do tráfico de drogas. Posteriormente, diz a denúncia, a testemunha Samuel Franca Bueno relatou ser usuário de drogas, tendo adquirido a quantia de R$ 10,00 (dez reais) do denunciado pouco antes da abordagem, mas ainda não tinha recebido a droga, porque os guardas chegaram antes da entrega.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 128).

O réu foi devidamente notificado (fl. 202) e apresentou resposta à acusação (fls. 250/261).

A denúncia foi recebida, sendo designada audiência de instrução (fls. 304/306). 

O Ministério Público requereu o aditamento da denúncia, apenas para corrigir o nome de uma das testemunhas (fl. 314), sendo tal aditamento recebido (fl. 330).

O réu foi citado e intimado (fl. 353).

Na primeira audiência, foi realizada a oitiva de uma testemunha (fls. 371/373).

A decisão de fls. 477/478 reconsiderou em parte a deliberação feita em audiência, no tocante à homologação de desistência de testemunhas.

Na segunda audiência, foi realizada a oitiva de duas testemunhas e, na sequência, interrogado o acusado, seguindo-se os debates, tudo conforme registrado em termo e por meio audiovisual (fls. 527/529).

Diante da nova petição da Defesa (fls. 530/543), concedeu-se vista dos autos ao Ministério Público, que se manifestou à fl. 546.

Veio aos autos petição da Defensoria Pública, afirmando que aparente familiar do acusado entrou em contato afirmando que ele postulou ser representado por aquele órgão (fls. 592/593).

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece ser julgada improcedente, eis que, analisando detidamente os autos, constata-se que não há elementos suficientes para comprovar a prática, pelo réu, do crime descrito na denúncia. 

Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Dirlei Fernandes Viana, Guarda Civil Municipal, narrou que não conhecia o acusado antes de sua prisão e que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram três indivíduos, um deles saiu correndo, ao passo que conseguiram abordar o réu e mais um. Um deles informou que estava comprando entorpecente e que já teria dado R$ 10,00 para o réu. Com o réu, foram encontrados R$ 152,00 e ele informou que estava praticando tráfico de drogas, bem como apontou onde estavam as drogas, havendo uma porção de cocaína e R$ 1.000,00 em notas diversas. Não conhecia nenhum dos envolvidos. As drogas estavam num pé de bananeira, com um pouco de terra por cima; estavam num saquinho plástico. O réu indicou onde estava a droga e eles próprios encontraram a droga. Tentaram acompanhar o rapaz que correu, mas o perderam, pois ele saiu correndo. Nega ter participado de entrevista para a imprensa. Disse que não sabe de qualquer entrevista dada por alguém de sua equipe. Questionado sobre uma reportagem informando que a droga foi encontrada por um cão, responde que um cão ajudou a encontrar a droga. Quem encontrou a droga foi o depoente com a ajuda do cão. Questionado quanto à indicação feita pelo acusado acerca da localização da droga, responde que o acusado disse que a droga estava embaixo da bananeira, e que esse local ficava a dois ou três metros distante do local onde o acusado estava. A droga estava com um pouco de terra por cima; se ele não tivesse falado, provavelmente o cão teria encontrado. Não havia droga com ele, apenas na sacola. Confirma que o outro indivíduo abordado se disse usuário e foi preso o indivíduo que estaria comercializando as drogas. O cão é usado para forçar a encontrar a droga, para saber “se ele acha mesmo”. O dinheiro que estava com o acusado estava em notas trocadas. O indivíduo que se identificou como usuário disse que tinha entregado R$ 10,00 e que estava esperando voltar com as drogas; esse indivíduo disse que entregou o dinheiro para o acusado, e não para o indivíduo que se evadiu. Nem o réu, nem o outro indivíduo falaram algo sobre aquele que se evadiu. 

A testemunha Marcelo Souza de Oliveira, Guarda Civil Municipal, narrou que estavam fazendo patrulhamento e já é de conhecimento da equipe que ali é um ponto de venda de entorpecentes. Viu dois rapazes, sendo que um deles correu e o outro era o réu. Ele confirmou que estava vendendo entorpecentes e indicou onde as drogas estavam. Foram atrás do outro indivíduo, mas não o encontraram. O réu disse que o outro nada tinha a ver com o tráfico. Encaminharam o réu ao DP com as drogas. Não conhecia o acusado. Em frente ao local da abordagem havia uma bananeira, e as drogas estavam escondidas lá. O acusado admitiu ter guardado as drogas no local. Havia cerca de R$ 1.000,00 com o acusado, no bolso dele; havia muitas notas altas, como R$ 100,00, R$ 150,00. Ele admitiu que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Não se recorda exatamente, mas acha que o dinheiro estava todo com o acusado. A maior parte das drogas, pelo que se recorda, era maconha, mas é possível que esteja se confundindo. Pelo que se recorda, o réu estava com um colete preto com algumas correntes. Ele não correu. As drogas estavam na bananeira, e o dinheiro estava com ele. Salvo engano, ele disse que não era a primeira vez que foi preso traficando. Não se recorda de ter visto algum usuário. As drogas estavam dentro de uma sacola de supermercado. Viu duas pessoas, seu parceiro foi até a viela e retornou sem ninguém. Trabalham em três guardas e um cão. O depoente e Dirlei ficaram com o acusado, e o outro parceiro foi à viela, atrás do rapaz que tinha fugido. Como o acusado disse onde estavam as drogas, já as tirou da bananeira, e depois passou no local com o cão, para saber se indicava mais alguma coisa; o cão apenas identificou o local da bananeira, ou seja, apenas confirmou o que já tinham visto. O depoente e Dirlei ficaram com o acusado no local, e acredita que foi o depoente quem retirou as drogas da bananeira; se Dirlei se recorda de outra forma, não sabe, mas relatou o que se recorda. Não se recorda de um terceiro rapaz pelo local. Informaram via rede que estavam no local e vieram mais viaturas, mas não tinham solicitado apoio, elas vieram espontaneamente; acredita que tenham chegado rápido. Quem correu atrás do outro rapaz foi o parceiro motorista, Pedro Barbosa, que acabou não apresentando a ocorrência no DP. Acredita que não haja câmeras no local, e a equipe do depoente não estava filmando. Não se recorda de Samuel. Quanto à distância entre o local da abordagem e o local onde foram encontradas as drogas, respondeu que se situam na mesma calçada. Nega ter dado entrevista sobre o fato. Quanto a fotografias, acredita que o DP tenha tirado fotos das drogas e do dinheiro. Não fez fotografias no local da abordagem. Não viu equipe de reportagem no local. Não tirou a foto de fl. 213, nem viu quem a tirou. 

A testemunha Samuel França Bueno narrou que estava presente no local e no dia dos fatos. Nunca tinha visto o réu por lá. Estava indo até lá para pegar um entorpecente. Não deu tempo nem de conversarem, que os “policiais” já apareceram. Não sabia que o réu estava lá na hora. Iria perguntar aos meninos que estavam na favela sobre o local onde “os meninos” estavam vendendo drogas. Logo que desceu as escadas, deparou-se com os policiais, que enquadraram “a gente”, ou seja, ele e Guilherme. Questionado se estava com Guilherme, responde que “não, tinha acabado de chegar”. Conhecia Guilherme somente “de vista”. Os policiais conversaram com os dois, e o “menino”, ou seja, Guilherme, falou aos policiais onde estavam as drogas. Ele também disse aos policiais que o depoente não tinha envolvimento nenhum. Questionado se ouviu Guilherme dizer aos policiais se traficava, responde que mão ouviu direito o que ele disse, mas pelo procedimento dos policiais foi isso, pois já prenderam “a gente” e os levou, mas o depoente “ficou como testemunha”. Não ouviu direito tudo que ele disse, pois estavam separados pelos policiais. Não se recorda se encontraram dinheiro no local. Acha que conhecia Guilherme havia cerca de duas semanas. Não se recorda do que falou na Delegacia. Não chegou a entregar dinheiro a Guilherme. Nega ter dito que comprou drogas de Guilherme no local dos fatos. Nunca tinha visto Guilherme no local; na verdade, já o tinha visto no local, mas não no tráfico. Na verdade, o policial falou para o depoente dizer que tinha dado dinheiro na mão do Guilherme, e disse isso na Delegacia, logo que chegou. Foi o policial que estava como motorista da viatura que lhe disse para falar aquilo. É usuário de cocaína. Pelo que se lembra, somente foi aquela orientação que recebeu dos policiais. Depois continuou depondo. Questionado novamente, diz que continuou depondo e seguindo o que lhe foi orientado. Advertido novamente quanto ao falso testemunho, afirmou que apenas foi orientado a falar que tinha entregado R$10,00 a Guilherme, nada mais lhe orientaram a dizer. Reitera que não entregou os R$10,00. 

Em seu interrogatório, o réu disse que tem 20 anos, mora com sua avó e já foi preso por tráfico, mas ainda não foi condenado. Quanto aos fatos, disse que naquele dia estava descendo para pegar uma maconha para a menina, para a “novinha”, por ter dinheiro devido a alguns “bicos”; que apareceu uma viatura, o “menino” correu, e o policial o parou; nunca falou onde estava a droga, pois não tinha conhecimento; o cachorro achou as drogas; o policial disse ao menino que era para falar que deu R$10,00 para ele; iria comprar drogas para a menina que estava com ele; ela ficou esperando em outro local; ela lhe pediu para comprar a droga, por isso foi até o local; conhece Samuel “de vista”; Samuel também estava lá, para comprar entorpecente de um traficante que se evadiu; não conhecia os guardas. 

Diante desse quadro, examinando detida e pormenorizadamente os autos, a absolvição por insuficiência probatória é medida que se impõe.

Com efeito, as narrativas fornecidas pelos guardas civis, neste caso, não têm a força suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente porque falta consistência em alguns aspectos relevantes.

Em primeiro lugar, um dos guardas civis (testemunha Dirlei) inicialmente disse que o réu indicou onde estava a droga e os próprios guardas a encontraram. Porém, ao ser questionado sobre uma reportagem informando que a droga foi encontrada por um cão, respondeu que um cão ajudou a encontrar a droga. Após novo questionamento, afirmou que o cão é usado para saber “se ele acha mesmo”, levando a crer que as drogas já tinham sido localizadas e apenas havia sido testada a habilidade do animal para localização dos entorpecentes. Assim, referida testemunha forneceu, em realidade, três diferentes narrativas acerca da localização das drogas. 

Por sua vez, o outro guarda civil (testemunha Marcelo) trouxe uma quarta narrativa acerca desses fatos, afirmando que como o acusado disse onde estavam as drogas, já as tirou da bananeira, e depois passou no local com o cão para saber se indicava mais alguma coisa, dando ensejo a entender que o cão foi utilizado para eventual localização de outros entorpecentes, não daqueles que restaram apreendidos. 

Ainda nesse aspecto, digno de nota nenhuma das narrativas dessas testemunhas possibilitou compreender por qual razão tal cão foi omitido das declarações em solo policial (fls. 02/03), bem como não foi informado espontaneamente no início dos respectivos relatos em Juízo.

Em segundo lugar, consta dos autos que foram apreendidas 94 porções de cocaína (fls. 13/14); porém, em Juízo, observa-se que um dos guardas civis (testemunha Dirlei) afirmou que, no local onde estavam as drogas, havia “uma porção de cocaína”. Já o outro guarda (testemunha Marcelo) disse que a maior parte dos entorpecentes era “maconha”, e questionado acerca desse ponto, afirmou que poderia estar se confundindo.

Em terceiro lugar, um dos guardas civis (testemunha Dirlei) afirmou que, em posse do réu, foram encontrados R$ 152,00 e que, no local onde estavam as drogas, havia R$ 1.000,00 em notas diversas. Já o outro guarda (testemunha Marcelo) disse que havia cerca de R$ 1.000,00 no bolso do acusado, reiterando tal afirmação no decorrer de sua narrativa.

Em quarto lugar, um dos guardas civis (testemunha Dirlei) afirmou que, na ocasião dos fatos, avistou três indivíduos, um deles saiu correndo, ao passo que conseguiram abordar o réu e mais um, o qual teria informado a compra de entorpecente vendido pelo acusado. Já o outro guarda (testemunha Marcelo) disse que viu apenas dois indivíduos e que sequer se recordava de ter visto um suposto usuário, bem como disse não se recordar de Samuel (testemunha que teria, supostamente, adquirido entorpecente do acusado).

Diante de todo o exposto, se, como regra, os depoimentos dos agentes públicos podem se revelar suficientes para uma condenação criminal, desde que firmes e convergentes, neste caso assim não ocorre, seja por terem sido trazidos, em Juízo, informações novas acerca da existência de um cão que esteve presente e foi utilizado durante a abordagem (sequer restando claro em qual aspecto), seja por haver, nos depoimentos mencionados, pontos de inconsistência relevantes, conforme já examinado, pontos esses que acabam por enfraquecer, demasiadamente, as narrativas trazidas perante este Juízo.

Ainda, observa-se que, uma vez afastadas tais narrativas, não existem nos autos outras provas que se revelem suficiente para a condenação.

Nesse sentido, consigna-se que a testemunha Samuel prestou depoimento confuso e permeado por contradições, de tal forma que suas palavras devem ser tomadas “cum grano salis”, não se revelando, em si, suficientes para amparar uma condenação.

Nesse contexto, não há elementos de prova que expressem, com a segurança necessária, que as drogas encontradas no local em questão fossem ali mantidas pelo acusado.

Em suma, pelos elementos contidos nos autos, considero que há fundada dúvida acerca de como os fatos se deram, o que deve resultar na absolvição do acusado, por insuficiência probatória.

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal e absolvo o réu GUILHERME BAPTISTA DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação contida na denúncia (artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal), com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

Sem prejuízo, oficie-se com urgência ao MM. Juízo da 4ª Vara Criminal de Guarulhos, comunicando acerca da determinação de soltura do acusado, tendo em vista que o acusado responde solto por feito que se processa perante aquele Juízo (fl. 367).

Fls. 592/593: tendo em vista que a renúncia apresentada não está devidamente subscrita, intime-se a Defesa constituída do acusado, para que, no prazo de 5 (cinco) dias, confirme eventual renúncia aos poderes ou, caso contrário, junte aos autos declaração do acusado confirmando que permanecem os poderes anteriormente outorgados, a fim de que não haja dúvidas quanto à representação processual do réu. Na sequência, abra-se vista ao Ministério Público e tornem conclusos de imediato para deliberação.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Oficie-se, com urgência, para tais fins.

Em relação aos demais bens apreendidos, tendo em vista a absolvição, proceda-se ao cumprimento do art. 123 do CPP, oportunamente.

Custas na forma da lei.

Com o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações pertinentes, e cumpridas todas as demais determinações, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


Guarulhos, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA