1501203-28.2020.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... quantidade e variedade de drogas compatíveis com o tráfico. Ademais, foram apreendidos, ainda, petrechos comumente utilizados para a prática do tráfico: 79 eppendorfs vazios, idênticos aos que continha cocaína, e rolo de papel filme, idêntico ao que envolvia o tijolo de maconha. Todas essas circunstâncias indicam que os entorpecentes se destinavam à comercialização, e não ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000 
      
1501203-28.2020.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501203-28.2020.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
ANTONIO FELIPE DA SILVA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ANTONIO FELIPE DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 e no art. 12 da Lei n. 10.826/03, ambos na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 09 de novembro de 2020, por volta das 17h25min, na Rua Gerino Javara, nº 151, Jardim Estoril, nesta cidade e Comarca de São Manuel, o réu supostamente trazia consigo 01 (um) tijolo de maconha, com peso líquido de 20,91 gramas e guardava 09 (nove) porções de cocaína, com peso líquido de 6,16 gramas, substâncias que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinadas ao consumo de terceiras pessoas, além de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais) em dinheiro. Nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o réu mantinha munições (03 cartuchos intactos calibre n. 28), de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.
Segundo a exordial acusatória, policiais civis receberam uma denúncia anônima de que o réu, já conhecido dos meios policiais, estava praticando tráfico de drogas no local dos fatos, sua residência. Ao chegarem no local, depararam-se com o réu no quintal. Foi realizada sua abordagem e busca pessoal, sendo encontrado consigo 01 (um) tijolo de maconha e R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais) em espécie. Nesse momento, indagado de maneira informal, o réu confessou a prática da mercancia ilegal. Em seguida, diante do cenário encontrado, os policiais resolveram fazer buscas na casa e tiveram a entrada franqueada pela tia do acusado, oportunidade em que foram encontrados mais 08 (oito) pinos de cocaína e 01 (uma) porção da mesma droga envolvida em um pedaço de plástico, tudo escondido no interior de uma boneca, além de mais 79 (setenta e nove) eppendorfs vazios para embalar a droga, idênticos aos outros, um rolo de plástico filme e 03 (três) cartuchos intactos calibre n. 28.
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 56/58).
Foi concedida a liberdade provisória pelo E. Superior Tribunal de Justiça no HC nº 633426-SP (2020/0334778-0), sendo expedido alvará de soltura com imposição das medidas cautelares previstas no artigo 319 (fls. 109). O réu foi solto em 15/12/2020 (fls. 119). A ordem de habeas corpus foi definitivamente concedida às fls. 125/131.
Notificado às fls. 122/123, o réu apresentou defesa prévia às fls. 137/139.
Recebida a denúncia em 17/05/2021 (fls. 147).
Foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fl. 157).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia. 
A d. defesa, por seu turno, requereu, preliminarmente,  a nulidade do ingresso dos policiais no interior da residência do réu sem mandado e a ilicitude da prova colhida em evidente violação ao domicílio do acusado. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado ante à insuficiência probatória. 
É o relatório.
Decido.
Do preliminar de nulidade da busca domiciliar
Em que pese os respeitáveis argumentos apresentadas pela ilustre defesa do acusado, não há que se falar em irregularidade da apreensão das drogas em virtude do ingresso dos policiais na residência do réu.
Conforme se extrai dos relatos constantes dos autos, os policiais surpreenderam o réu em flagrante delito de tráfico de drogas defronte à sua residência, uma vez que portava um tijolo de maconha e R$ 380,00 em dinheiro. 
Ademais, segundo consta no interrogatório policial do acusado das fls. 13-14, o ingresso na residência foi franqueado por sua tia, proprietária da casa, não havendo que se falar em invasão de domicílio, diante da autorização concedida aos policiais. 
Não se desconhece que, em juízo, o réu alegou não ter autorizado o ingresso dos policiais em sua residência, contudo, diante das alegações apresentadas junto à delegacia e das circunstâncias em que houve a apreensão da droga, não há que se falar em ilicitude da busca domiciliar realizada pela polícia. 
Sinale-se, ainda, que a negativa de autorização de ingresso na residência pela tia do acusado restou isolada, uma vez que a defesa não arrolou tal pessoa como testemunha de defesa, de modo que merece prevalecer, no caso, as informações colhidas na fase policial e corroboradas pelos agentes em juízo no sentido de que o ingresso policial foi, sim, autorizado. 
Assim, seja porque o réu foi flagrado defronte à residência em flagrante delito de tráfico de drogas, seja porque o ingresso na residência  foi devidamente autorizado, não há falar em nulidade da busca e apreensão das drogas no interior da residência do acusado. 
Nesse sentido: 
"PROCESSO PENAL. Nulidade. Prova ilícita por derivação. Invasão domiciliar efetuada em desacordo com a legislação de regência. Inocorrência. Busca justificada pela apreensão de parte da droga em poder do corréu na porta do barraco. Imóvel de pequenas dimensões, com chão de terra batido e sem qualquer mobília. Justa causa evidenciada pelo estado de flagrância no contexto fático anterior ao ingresso no local. Preliminar rejeitada. TRÁFICO. Condutas de trazer consigo e guardar, no total, 60,7kg de maconha e 937g de cocaína em pó para fornecimento a consumo de terceiros. Configuração. Flagrante. Materialidade e autoria demonstradas. Laudo de exame químico toxicológico. Análise por amostragem. Validade. Prova consubstanciada no depoimento dos policiais militares responsáveis pela apreensão do entorpecente em poder do corréu JEFFERSON e no interior do barraco onde BRUNO foi detido. Negativas inverossímeis. Validade da prova oral produzida em desfavor dos acusados. Indício algum de ilegalidade ou abuso de poder por parte dos militares. Destinação mercantil evidenciada pela natureza, diversidade, quantidade e modo de acondicionamento do entorpecente. Apreensão de balança de precisão, embalagens plásticas e um caderno com anotações. Suficiência para procedência da ação penal. PENA. Elevação da base com fundamento na expressiva quantidade de droga em desfavor do corréu BRUNO. Majoração ajustada para 1/3. Agravante da reincidência. Acréscimo de 1/6. Concretização em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, no regime fechado, mais 777 dias-multa. PENA. Base fixada no mínimo legal. Consideração da quantidade na terceira fase para afastar o privilégio em desfavor do corréu JEFFERSON. Consagração do princípio do ne bis in idem. Concretização em 5 anos de reclusão, no regime fechado, e 500 dias-multa. Provimento parcial dos recursos ministerial e defensivos." (TJ-SP - APR: 15011036520208260228 SP 1501103-65.2020.8.26.0228, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 20/01/2022, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/01/2022)
Do mérito. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05/07); termos de depoimento (fls. 08/09, 10/11 e 12); termo de interrogatório (fls. 13/14); auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); boletim de ocorrência n. 1065/2020 (fls. 27/29); laudo de constatação (fls. 30/34); relatório final do inquérito policial (fls. 90/92); laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 30-34 e 173-175); bem como pela prova oral colhida. 
Sobreleva notar que as substâncias apreendidas (maconha e cocaína) se encontram expressamente previstas na Portaria n.º 344/98 e na Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD). 
A autoria também restou comprovada, conforme prova oral colhida em audiência de instrução e julgamento, à luz do contraditório e da ampla defesa. Vejamos:
A testemunha Marcelo Alexandre Ribeiro Ferreira, policial civil, declarou que o acusado já era conhecido pela prática de tráfico no local. Que recebeu informação de que o acusado estaria traficando no local dos fatos. Que o local não possui muro e que foi possível visualizar o réu e outra pessoa. Com o réu foi localizada maconha e 380 reais. Que o réu admitiu estar traficando. Que uma menina saiu da casa e questionou os que os policiais estavam procurando. Que disse à menina que estava procurando "brinquedinhos" que o réu escondida, momento em que a criança apontou uma boneca como esconderijo. Que foram localizadas drogas dentro da boneca. Que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Que foram encontrados cartuchos de arma de fogo, contudo não recorda em que condições. Que o réu negou a propriedade dos cartuchos e que morava de favor na casa. Que o réu não se declarou usuário. Que não se recorda se já abordou o réu em outra ocasião. Que não possuía mandado de busca para a residência. Que não recorda se era uma boneca ou um urso, mas que as drogas estavam dentro de um brinquedo de criança. Que o réu não estava acompanhado de advogado, mas foi conferido o direito ao réu de ligar para um caso quisesse. 
A testemunha e Rogério Aparecido Guiari, também policial civil, aduziu que foi acionado para comparecer em uma residência conhecida como ponto de tráfico de drogas. Que a casa não possui muro e que avistou o réu junto com outra pessoa na frente da casa. Que encontrou maconha e valores em espécie do acusado. Que adentraram a casa e localizaram drogas escondidas dentro de um urso de pelúcia. Que encontraram ependorfs e três munições no local. Que o réu, informalmente, assumiu que as drogas e valores referiam-se à prática de tráfico e negou a propriedade das munições. Que a droga estava na calça do réu. Que não havia outras pessoas no momento da abordagem, somente uma criança. Posteriormente, outras pessoas chegaram no local. Que foi a criança que apresentou o urso em que estavam escondidas as drogas. Que no bairro há várias bocas de fumo e que a abordagem se deu por denúncia anônima. Que não havia mandado de busca e apreensão. 
A testemunha Guilherme Alan Ferreira, disse que estava fumando maconha com o réu. Que não comprou a droga do réu. Que o baseado que estavam fumando foi a testemunha quem tinha levado. Que apenas viu sendo localizado com o réu a maconha que estavam fumando. Que não viu os policiais entrando na casa do réu, pois já estava na viatura da polícia. Que falou na delegacia que era amigo do réu e que fumavam junto. Que não pagou pela droga. Que o réu trabalhava e não teria motivo para traficar. Que não foi preso porque não havia drogas consigo. Que na delegacia ficou em uma sala separada do réu e que foi ameaçado de ser preso pelos policiais em razão das munições que foram encontradas. Que a tia e o marido da tia do réu foram ameaçados pelos policiais de serem presos. Que não estava acompanhado por advogado na delegacia. Que não leu o que assinou. Que havia sido preso pelos mesmos policiais quando era adolescente. 
O réu, na ocasião de seu interrogatório, negou os fatos. Que sempre trabalhou e que a droga era para consumo. Que a sua tia estava grávida e que os policiais ameaçaram prender toda a sua família. Que afirmou o tempo todo que a droga era para uso e que o dinheiro era proveniente de seu trabalho. Que nunca escondeu droga em boneca e que foram os policiais quem inventaram essa história. Que somente tinha a droga que estava consigo. Que o dinheiro estava em sua carteira. Que sacado o seu salário e que pagava suas contas em dinheiro porque não tinha celular na época. Que desconhece a munição encontrada pelos policiais. 
Com efeito, os policiais civis ouvidos em juízo relataram, de modo uniforme, que, durante ação policial deflagrada por denúncia anônima na residência, foram encontrados os entorpecentes, na cintura do réu e na sua residência, escondidos dentro de uma boneca, além de R$ 380,00 em notas variadas. Ademais, encontraram 79 eppendorfs vazios, idênticos aos que continham cocaína, e rolo de papel filme, idêntico ao que envolvia o tijolo de maconha.
Não há motivos para não dar créditos à palavra dos policiais que atuaram no caso, conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP; Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo o réu e as testemunhas, que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF, e que não compareceram testemunhas que questionassem os fatos trazidos em juízo pelos policiais, os quais, portanto, devem prevalecer.
Consigno, ainda, que as testemunhas, que foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP, e a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF.
Em relação ao delito de tráfico de drogas, tenho que o réu praticou o núcleo “trazer consigo” e “guardar” drogas, previsto no art. 33, caput, da LD, tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer uma das condutas para a sua configuração.
A finalidade de mercancia é evidente no caso, uma vez que foi apreendida, em poder do agente, quantidade e variedade de drogas compatíveis com o tráfico. Ademais, foram apreendidos, ainda, petrechos comumente utilizados para a prática do tráfico: 79 eppendorfs vazios, idênticos aos que continha cocaína, e rolo de papel filme, idêntico ao que envolvia o tijolo de maconha. Todas essas circunstâncias indicam que os entorpecentes se destinavam à comercialização, e não ao consumo pessoal (art. 28, § 2º, da LD).
Já quanto ao delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, verifico que a materialidade do delito não resta demonstrada, pois foram apreendidas somente 03 (três) cartuchos intactos calibre n. 28, desacompanhadas de armamento capaz de deflagrá-las, o que indica a inocorrência de dano ou de perigo de lesão ao bem jurídico tutelado – segurança pública e paz social – e, portanto, a atipicidade material da conduta.
Nessa linha é a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. CRIME DE POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 8 MUNIÇÕES. AUSÊNCIA DE ARMAS APTAS PARA DISPARAR. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. O princípio da insignificância é parâmetro utilizado para interpretação da norma penal incriminadora, buscando evitar que o instrumento repressivo estatal persiga condutas que gerem lesões inexpressivas ao bem jurídico tutelado ou, ainda, sequer lhe causem ameaça. 2. A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se ao Supremo Tribunal Federal, tem entendido pela possibilidade da aplicação do princípio da insignificância aos crimes previstos na Lei 10.826/03, a despeito de serem delitos de mera conduta, afastando, assim, a tipicidade material da conduta, quando evidenciada flagrante desproporcionalidade da resposta penal. 3. Ainda que formalmente típica, a apreensão de 8 munições na gaveta do quarto da ré não é capaz de lesionar ou mesmo ameaçar o bem jurídico tutelado, mormente porque ausente qualquer tipo de armamento capaz de deflagrar os projéteis encontrados em seu poder. 4. Recurso especial provido. (REsp 1735871/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 22/06/2018).
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ART. 12 DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO (LEI 10.826/2003). POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. AUSÊNCIA DE OFENSIVIDADE DA CONDUTA AO BEM JURÍDICO TUTELADO. ATIPICIDADE DOS FATOS. RECURSO PROVIDO. I – Recorrente que guardava no interior de sua residência uma munição de uso permitido, calibre 22. II – Conduta formalmente típica, nos termos do art. 12 da Lei 10.826/2003. III – Inexistência de potencialidade lesiva da munição apreendida, desacompanhada de arma de fogo. Atipicidade material dos fatos. IV – Recurso provido para determinar o trancamento da ação penal em relação ao delito descrito no art. 12 da Lei 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento). (RHC 143449, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 26/09/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-231 DIVULG 06-10-2017 PUBLIC 09-10-2017).
A mesma orientação é adotada pelo E. TJSP:
Apelação. Posse ilegal de munições de uso permitido. Pedido almejando absolvição ante o reconhecimento de insignificância. Viabilidade. Condições pessoais positivas do apelante aliadas a quantidade não exorbitante de munições (15 cartuchos íntegros) que permite o reconhecimento de insignificância, em razão da mínima ofensividade da conduta. Precedentes dos Tribunais Superiores. Provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500174-88.2020.8.26.0177; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu-Guaçu - Vara Única; Data do Julgamento: 13/02/2021; Data de Registro: 13/02/2021).
Somado ao acima mencionado, a prova dos autos não revelou a efetiva posse das munições pelo réu, tendo em vista que não foram encontradas em seu poder e no local residiam outras pessoas. Assim, pesa dúvida acerca da efetiva prática do delito previsto no art. 12 do Estatuto do Desarmamento, de modo que a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do art. 386, incisos III e VII, do CPP. 
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca aos tipos penais. O réu possui bons antecedentes (fls. 167). Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns às espécies. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. Atento aos requisitos do art. 42 da Lei 11.343/06, observo que, em que pese a diversidade das drogas apreendidas (maconha e cocaína), a módica quantidade (20,91 gramas de maconha e 6.16 gramas de cocaína) não permitem a exasperação da pena. Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu possuía menos de 21 anos na data do fato, razão pela qual faz jus à atenuante da menoridade relativa. Contudo, considerando que a pena-base foi fixada no mínimo legal, deixo de reduzir a pena provisória, em homenagem ao enunciado da Súmula 231 do E. STJ. 
Na terceira fase, cabível no caso vertente a aplicação do disposto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, pois, ao instituir o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, o escopo do legislador foi de beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de modo que a pena reduzida é suficiente para a ressocialização e reprova suficientemente o comportamento, o que se ajusta ao caso vertente. No caso dos autos, o réu é primário, de bons antecedentes, não havendo qualquer indício de que se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, razão pela qual reconheço o privilégio, forte na lei e na jurisprudência do TJ-SP. Assim, reduzo as penas em 2/3, tornando-as definitivas em 1 e 8 meses de reclusão e 166 dias-dias multa, estabelecido o dia-multa no valor unitário mínimo.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP) 
Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista o montante de pena aplicada, estando ausentes os efeitos da reincidência, nos termos do art. 33, § §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP) 
Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em atenção ao artigo 44, § 3º, do Código Penal, tratando-se de medida socialmente recomendável, considerando as circunstâncias atuais favoráveis, observando-se que a medida guarda suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação, observando-se, ainda, o entendimento do STJ neste particular. 
Assim, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de final de semana, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será designado pelo juízo das execuções criminais.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para:
A) CONDENAR ANTONIO FELIPE DA SILVA, já qualificado, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 1 e 8 meses de reclusão e 166 dias-dias multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa, bem como fixar o regime aberto para o início do cumprimento da pena, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos da fundamentação;
B) ABSOLVER ANTONIO FELIPE DA SILVA da imputação da prática do crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/03, nos termos do art. 386, incisos III e VII, do CPP.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo solto e não foram indicados fatos novos a justificar a decretação de sua prisão preventiva (art. 387, § 1º, do CPP).
Custas pelo réu, ressalvada hipótese de gratuidade processual (art. 804 do CPP).
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Proceda-se, em relação às munições, conforme o art. 25 do Estatuto do Desarmamento.
Como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP).
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva;
e) oportunamente, cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
P. I. C.

São Manuel, 30 de março de 2022.


JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA