1501167-52.2020.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... é multirreincidente pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 0046933-35.2012– fls. 172) e específico (proc. nº 1500938-53.2018 – fls. 170/171), elevo a pena em 1/2, atingindo-se 03 anos e 06 meses de reclusão e 16 dias-multa. A reincidência prepondera sobre a confissão, ainda mais sendo específica. Entendo que o caso concreto se molda ao concurso formal de crimes, nos termos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501167-52.2020.8.26.0559 - 2020/001305
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2219821/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 13410737 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6760/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2219821 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2219821 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6760/20/429 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
ISRAEL FLORES
Artigo da Denúncia:
art. 155, §4º, I, c/c art. 14, II, ambos do CP




Aos 03 de maio de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado ISRAEL FLORES, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda as vitimas A A O e A C L S e as testemunhas Cesar Ruller e Adriano Girotti Mazone. Pelas partes houve a desistência da testemunha Adriano Girotti Mazone, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunha e o réu interrogado, tendo  MM. Juaíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público e à Defesa, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. ISRAEL FLORES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração, duas vezes, ao art. 155, § 4º, inciso I, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, em concurso formal (art. 70, CP), porque no dia 5 de setembro de 2020, por volta de 6h, na Rua Prudente de Moraes, nº. 3575, Vila Ercília, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado com rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, duas CPUs, uma delas marca HP, um teclado marca HP, um aparelho celular marca Samsung Galaxy S5, bens avaliados indiretamente em R$ 3.640,00, pertencentes ao Centro de Atenção Psicossocial, representado por Angélica Aparecida de Oliveira, e em concurso formal R$ 65,00 em dinheiro, pertencente a Ana Claudia de Luca Schiaveto, somente não obtendo êxito na consumação por circunstâncias alheias a sua vontade.Conforme-se apurou, o acusado pulou um muro e conseguiu acesso ao interior do Centro de Atenção Psicossocial após arrombar a porta metálica de entrada, quebrando o porta-cadeados, e depois a sirene de alarme. Na recepção, tentou retirar o aparelho televisor do suporte de painel, danificando-o, e desinstalou uma CPU, levando-a juntamente com outra de uma sala para o lado de fora. Vasculhou armários e diversos móveis, revirando tudo e deixando as salas bagunçadas, inclusive separou alguns bens em um saco para que também pudesse levar dali. Contudo, iniciada a execução, a empreitada criminosa não se consumou porque os guardas civis municipais César Ruller e Adriano Girotti Mazone, acionados pela empresa encarregada da vigilância do imóvel, abordaram o acusado em uma das salas, debaixo de uma mesa, na posse do aparelho celular do CAPS e de R$ 65,00, que se apoderou de um estojo da mesa de trabalho da psicóloga Ana Claudia. A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 147/148.O réu Israel Flores foi citado às fls. 174/175, apresentando resposta à acusação às fls. 179, a qual foi apreciada ás fls. 180/181.A folha de antecedentes foi juntada (fls. 38/43 e 48/57 e 158/169).Nesta audiência foram ouvidos a testemunha, as vítimas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, aplicação dos benefícios da desistência voluntária, confissão e tentativa, em caso de condenação. É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), auto de avaliação indireta (fls. 84/85), laudo pericial do local dos fatos (fls. 101/110), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.Na fase policial, Angélica Aparecida de Oliveira, representante da vítima Centro de Atenção Psicossocial, disse que às 06h08min a Central de Alarmes do CAPS entrou em contato com uma funcionária, a qual lhe avisou sobre o furto no imóvel às 06h30min. Após, se deslocou até o local dos fatos onde encontrou os Guardas Civis, a porta da frente entortada com o cadeado quebrado, a central de incêndio rompida, e a de alarme também foi rompida, porém já havia sido reparada. No interior do imóvel, verificou a recepção toda revirada, sem o computador, a Televisão entortada no suporte com os cabos danificados. A sua sala estava totalmente revirada e notou a subtração de um computador. Após, em um salão, encontrou-o também revirado e notou que vários objetos da cozinha estavam acondicionados em um saco, prontos para serem levados, bem como um computador nas mesmas condições. Na sala da equipe técnica, que também estava toda revirada, foi subtraída a quantia de R$65,00 reais. Na cozinha, também revirada, encontrou o armário com a porta aberta, bem como restos de lixo no chão e alguns utensílios estavam faltando, certamente os que já estavam dentro do saco para serem levados. Após ligou para a manutenção a fim de reparar a porta de entrada. Afirmou não saber se outros bens foram subtraídos do local, mas que iria verificar posteriormente. Reconheceu os objetos apreendidos como sendo de propriedade do CAPS, sendo eles restituídos por meio do devido auto de entrega (fls. 05).Em juízo, Angélica Aparecida de Oliveira, representante da vítima Centro de Atenção Psicossocial, disse que foi chamada ao CAPS. Viu que a porta tinha sido arrombada, bens haviam sido subtraídos e havia objetos separados pelo lado de fora do estabelecimento. Na fase policial, a vítima Ana Claudia de Luca Schiaveto disse que trabalha no CAPs onde exerce a função de psicóloga. Quanto aos fatos, informou que o valor de R$65,00 furtado e encontrado em poder de Israel Flores, estava dentro de um estojo e este sobre uma mesa de trabalho do CAPs e lhe pertencia. Soube do ocorrido, ou seja, que Israel foi encontrado e detido dentro do CAPs, tendo arrombado o local para ter acesso ao interior. O valor já lhe foi restituído, o qual foi entregue para Angélica no mesmo dia da elaboração do flagrante. Não conhece Israel (fls. 138).Em juízo, a vítima Ana Claudia de Luca Schiaveto disse que não presenciou nada, mas tinha deixado um estojo vermelho em cima da mesa contendo R$ 65,00 que foi furtado, mas depois recuperado. Na fase policial, a testemunha comum César Ruller, guarda civil municipal, disse que foi acionado pela empresa de vigilância que presta serviços para o CAPS - Centro de Assistência Psicossocial. Quando chegou ao local dos fatos, a empresa de Vigilância angariou a entrada para a parte externa do imóvel, onde se deparou com dois computadores e um alicate grande, ambos no chão. Após, encontrou a porta da frente do estabelecimento danificada pelo uso do alicate que foi apreendido nesta ocasião na Central de Flagrantes, o que possibilitou a entrada do indiciado ao interior do imóvel. Dentro do imóvel, encontrou um ambiente totalmente revirado e bagunçado. Mais adiante, dentro de uma sala, se deparou com o acusado embaixo de uma mesa, em posse de um celular de propriedade do CAPS e R$ 65,00 reais (de propriedade de uma funcionária do CAPS). Ao ser confrontado, o acusado confessou ter sido o autor da tentativa de furto. Foi preciso o uso de algemas pelo fato de que o acusado alegava que ia se matar. O local foi devidamente preservado pelo Guarda Municipal Lusvarghi, para a realização de perícia (fls. 03).Em juízo, a testemunha comum César Ruller, guarda civil municipal, disse que ao chegar no local, viu objetos pelo lado de fora. O réu foi encontrado debaixo de uma mesa. Com ele havia R$ 65,00 e celular. O acusado admitiu a prática do furto. Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Adriano Girotti Mazone (fls. 04), guarda civil municipal, foi no mesmo sentido do depoimento de César Ruller.Na fase policial, o réu Israel Flores disse ser usuário de crack e na data dos fatos fez uso exacerbado da droga e, para fins de obter dinheiro e comprar mais drogas resolveu praticar o furto de alguns objetos no local denominado CAPS, lugar esse já conhecido por ele. Após saltar sobre o muro do estabelecimento, encontrou um alicate que utilizou para cortar o cadeado e com isso forçou e entortou a porta para entrar. Separou para levar consigo vários objetos como computadores, teclado, o próprio alicate e outros objetos, além de R$65,00 e um aparelho celular, entretanto, em decorrência do uso do crack acabou dormindo no local e nesta manhã foi surpreendido por guardas municipais e acabou conduzido a esta delegacia (fls. 06).Em juízo, o réu Israel Flores disse que realmente este fato aconteceu e se responsabiliza pelo que fez. Na época era dependente químico. Ficou comprovado que o réu tentou subtrair, para si, duas CPUs, uma delas marca HP, um teclado marca HP, um aparelho celular marca Samsung Galaxy S5 pertencentes ao Centro de Atenção Psicossocial, representado por Angélica Aparecida de Oliveira, e em concurso formal R$ 65,00 em dinheiro, pertencente a Ana Claudia de Luca Schiaveto, somente não obtendo êxito na consumação por circunstâncias alheias a sua vontade.O acusado arrombou a porta, cadeado e alarme (conforme demonstram testemunho e Laudo juntado a fls.101/110). Os guardas abordaram o réu em uma das salas, debaixo de uma mesa, na posse do aparelho celular do CAPS e de R$ 65,00.O réu foi preso em flagrante e confessou a prática do delito na fase policial e em juízo. Os testemunhos confirmaram os fatos narrados na denúncia. Não há que se falar na aplicação do artigo 45 da Lei de Drogas, pois o fato de o réu estar drogado (se é que estava) não o exime da pena. O artigo 45 traz hipótese específica que não se amolda ao caso concreto. Não há que se falar em desistência voluntária, o réu foi encontrado debaixo de uma mesa na posse da res furtiva, conduta que não se coaduna com a desistência, mas sim com a tentativa. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena do réu.A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, §4º, inciso IV, Código Penal (duas vezes), cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade, tendo em vista que o réu possui uma condenação definitiva, fato anterior e trânsito e julgado posterior, por crime semelhante (proc. nº 1501255-90.2020- fls. 170) assim, aplico a pena base acima do mínimo legal, 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Tendo em vista que o réu é multirreincidente pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 0046933-35.2012– fls. 172) e específico (proc. nº 1500938-53.2018 – fls. 170/171), elevo a pena em 1/2, atingindo-se 03 anos e 06 meses de reclusão e 16 dias-multa. A reincidência prepondera sobre a confissão, ainda mais sendo específica. Entendo que o caso concreto se molda ao concurso formal de crimes, nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal e, considerando que o réu mediante uma ação tentou praticar dois delitos de furto, contra duas vítimas, (CAPS e Ana Cláudia), assim, aplico a pena de um deles, aumentada em 1/6, para 04 anos e 01 mês de reclusão e 18 dias-multa.Como se trata de tentativa da prática do crime, reduzo 1/3 sua pena, para 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal, considerando o longo caminho percorrido pelo réu na execução do crime, tendo em vista que ele pulou um muro e conseguiu acesso ao interior do Centro de Atenção Psicossocial, arrombou a porta metálica de entrada, quebrou o porta-cadeados, inclusive separou alguns bens em um saco para que também pudesse levar dali, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, pois foi abordado pelos guardas-municipais. Não havendo outras circunstâncias a serem avaliadas torno definitiva a pena no patamar supra. A substituição da pena corporal é incabível ante a reincidência, ainda mais específica.Pelo mesmo motivo e pelo montante da pena, torna-se inviável a concessão do sursis.Ante a reincidência, com fulcro no art. 33, §2º, letra “c” do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu ISRAEL FLORES como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, em concurso formal (art. 70, CP), à pena de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos.Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime fixado. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização à vítima, com fundamento no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, no valor de R$ 2.196,00 ao CAPS, correspondente ao aparelho televisor danificado (fl. 84), atualizados desde a data dos fatos (fls. 49).Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelo sentenciado foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.