1501790-15.2020.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2022
... obtido com a venda dos produtos subtraídos financiava o tráfico de drogas e a compra de armas para a associação liderada por Luiz Fernando. Dessa forma, os réus criaram uma estrutura organizacional, ainda que simples, com a finalidade de praticarem o crime de tráfico, havendo nítida divisão de tarefas, conforme especificado nos itens a seguir, integrantes da denúncia (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

        Processo nº 1501790-15.2020.8.26.0625 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501790-15.2020.8.26.0625
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
LUIZ FERNANDO RAGAZINI DE CARVALHO e outros
Réu Preso
Justiça Gratuita

Vistos.

Adriano Rodrigo Corrêa Santos Rosa, vulgo Zóio, 
Alan Vicente Carlos , vulgo Boala, 
Allan Rojas Vargas Cavalcante, vulgo Chileno ou Pichador, 
Carlos Francisco Santos Nascimento, vulgo Maromba, 
Claudia de Paula Ferreira dos Santos, vulgo Tia,
Davilson André dos Santos, vulgo Bachada, 
Elcio de Oliveira Portes Junior, vulgo Gordo Sem Futuro, 
Fabiano Firmino da Silva, vulgo Gordão, 
Fabrício Rodrigues dos Santos, vulgo Fabrício Terra,
Fernanda Aparecida Araujo Ferreira Mota, vulgo Feu ou Pai, 
Isabella Fernanda Soares,
Jeferson Moraes Bischof, 
Jhonatan Henrique Pereira, vulgo Piá, 
João Vitor da Silva Lima,
Julio Cesar Campos de Souza, vulgo Bola, 
Luiz Fernando Ragazini de Carvalho, vulgo Neguinho, 
Maicon Douglas Ferreira Leite, vulgo Rosão,
Marcos Daniel Dias de Oliveira, 
Nicholas Kevin de Moura Santos, vulgo Salsicha, 
Odilia Machado de Campos, 
Renan Schmidt Patrocinio, 
Riani Ferreira Rosario Paulino, 
Ronny Igor Oliveira,
Vitor Hugo dos Santos, vulgo Vitão ou Cupim,
Wellington Matheus Ferreira de Brito Mota, vulgo Japonês, e 
William de Paula Santos, vulgo Cabeça, 
foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em data e horário incertos, no período entre novembro de 2019 a 16 de janeiro de 2020 (data da prisão do réu Luiz Fernando Ragazini de Carvalho nos autos nº 1500054-80.2020.8.26.0618), nos diversos endereços residenciais constantes das qualificações dos réus, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo com unidade de desígnios, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 

Descreve a denúncia que os réus se associaram com o fim de vender entorpecentes em diversas cidades do Vale do Paraíba, bem como no Estado do Rio de Janeiro. Além de movimentarem expressiva quantidade de drogas, também faziam uso de armas. Parte dos integrantes da associação realizava furtos e roubos, e com o dinheiro obtido com a venda dos produtos subtraídos financiava o tráfico de drogas e a compra de armas para a associação liderada por Luiz Fernando. Dessa forma, os réus criaram uma estrutura organizacional, ainda que simples, com a finalidade de praticarem o crime de tráfico, havendo nítida divisão de tarefas, conforme especificado nos itens a seguir, integrantes da denúncia (fls. 648/700), assim efetivado a fim de facilitar a intelecção da acusação, ante sua complexidade. 
(1) Luiz Fernando Ragazini de Carvalho, vulgo Neguinho, atuava como chefe da associação. Registra antecedentes pela prática de crime de tráfico de drogas, sendo reincidente específico nos autos nº 0000151-02.2016.8.26.0520 e nº 0009800-98.2015.8.26.0625. No dia 16 de janeiro de 2020 Luiz Fernando foi preso em flagrante delito (autos nº 1500054-80.2020.8.26.0618) por transportar no interior de seu veículo uma sacola plástica contendo dois tabletes de Cannabis sativa L prensada e 46 porções da mesma droga, embaladas em plástico transparente, totalizando peso líquido de 1.415,35 g. Na ocasião também houve apreensão da quantia de R$ 152,00 em dinheiro e de um aparelho celular. Luiz Fernando confessou o tráfico de drogas e informou que recebeu as drogas de indivíduo de alcunha “Lok”, as quais iria entregar para o indivíduo “Ti”, na cidade de Pindamonhangaba. Realizada perícia no celular de Luiz Fernando, foram captadas diversas mensagens e áudios trocados via aplicativos WhatsApp e Messenger com outros integrantes da associação, a qual movimentava grande quantidade de drogas e armas para diversas cidades, inclusive fornecendo entorpecentes para o Estado do Rio de Janeiro. Apurou-se que para a realização da prática delitiva Luiz Fernando alugou uma casa situada na Rua Azaleia, 752, bairro do Bonfim, nesta cidade, estrategicamente localizada próximo a uma das biqueiras, local que ele utilizava para o tráfico de drogas. Ao ser preso, Luiz Fernando omitiu essa informação, mas no local armazenava drogas, dinheiro, armas e anotações do tráfico. Luiz Fernando fazia uso da linha telefônica (12) 9111-2947 e no celular com ele apreendido havia diversas fotografias dele e de sua companheira Isabella, comprovando que era o aparelho telefônico por ele utilizado e com o qual mantinha contato com os demais integrantes da associação. Embora Luiz Fernando apagasse constantemente as mensagens de seu celular, foram obtidos e periciados diversos áudios extraídos do seu WhatsApp e mensagens trocadas pelo Messenger entre ele e outros participantes da associação criminosa. Na condição de líder, Luiz Fernando adquiria drogas e as repassava a seus comparsas para que eles pudessem vendê-las, recebendo o valor arrecadado. Além disso, abastecia biqueiras que estavam sob a sua responsabilidade. No relatório de investigação nº 84/DISE/2020 identificou-se, dentre os seus comparsas, indivíduos da cidade de Santos (Fernanda, vulgo Feu ou Pai, sua companheira Odília e Júlio, vulgo Bola, o qual é filho de Odília), os quais vinham para Taubaté a fim de praticar furtos em supermercados e comércios. Após, Luiz Fernando quitava dívidas de drogas utilizando o dinheiro obtido com a venda das mercadorias subtraídas e, com isso, adquiria uma maior quantidade de entorpecentes e expandia os negócios da associação. Ademais, o grupo criminoso realizava intensa movimentação de armas, o que pôde ser notado nas imagens de fls. 182, 187 e 190/191, bem como na conversa travada entre Luiz Fernando e Fernanda às fls. 262/263. No celular apreendido verificaram-se diversas fotos de drogas sendo pesadas e anotações sobre valores obtidos com o comércio ilícito (fls. 179/190). Nas fotos que demonstram a contabilidade do tráfico (fls. 192/193) há menção a outros integrantes da associação (Vitão e Daniel), referindo-se aos réus Vitor Hugo e Marcos Daniel. Luiz Fernando era o responsável por abastecer drogas em diversos bairros de Taubaté, em especial Água Quente, Jaraguá, Jardim América, Fonte Imaculada, Bosque da Saúde, Chácara Flórida e Bonfim, neste último comandando uma biqueira próxima a sua residência (fls. 240). Nas diversas conversas de áudio obtidas do aplicativo WhatsApp verificou-se que Luiz Fernando travava conversas fazendo menção a entorpecentes (fls. 200/201) e alusão de que estaria indo buscar drogas com o réu Fabiano Firmino, vulgo Gordão. A intensa movimentação do tráfico foi demonstrada pelas mensagens de fls. 202 e 203. Na conversa de fls. 204, verificou-se que a associação liderada por Luiz Fernando comercializava drogas também no Estado do Rio de Janeiro. A posição de chefia de Luiz Fernando foi apurada em conversas obtidas em seu próprio telefone, pelas quais ele emitiu ordens diversificadas aos demais integrantes da associação criminosa.

(2) Isabella Fernanda Soares, companheira de Luiz Fernando, auxiliava na chefia por ele exercida, e por esse motivo tinha papel de destaque na organização criminosa. Isabella entregava entorpecentes a compradores e a outros integrantes da associação criminosa (fls. 248/250), inclusive na biqueira comandada por seu companheiro, próxima ao imóvel alugado por eles. Ainda, Isabella era incumbida da contabilidade dos valores que eram arrecadados com o tráfico de drogas, bem como pela venda dos produtos furtados por integrantes da associação para financiar o tráfico. Quando Luiz Fernando estava fora da residência, Isabella ficava com o celular do companheiro e permitia que ele utilizasse a sua linha telefônica (12) 97404-2988, cadastrada em seu nome (fls. 632), para falar com comparsas, e repassava a Luiz Fernando as informações da associação. Na conversa entre Luiz Fernando e Isabella a fls. 245, verificou-se que a ré deixou o seu celular com outro integrante da associação, vulgo Salsicha (réu Nicholas Kevin), demonstrando que ela intermediava o contato entre os integrantes da associação e seu companheiro. Isabella recebeu diversas ordens de seu companheiro, conforme mensagens a fls. 247. Verificou-se, às fls. 248/250, áudios em que a ré conversou com o seu companheiro e fez menção aos réus Nicholas Kevin, vulgo Salsicha (fls. 248/250), Vitor Hugo, vulgo Vitão ou Cupim (fls. 247/248), William, vulgo Cabeça (fls. 249), Jhonatan, vulgo Piá (fls. 249), Fabrício, vulgo Fabrício Terra (fls. 249) e Claudia, vulgo Tia (fls. 250), demonstrando ser um importante elo na associação criminosa chefiada por seu companheiro. Por fim, de uma conversa via WhatsApp com Luiz Fernando extrai-se que Isabella foi até uma lotérica para depositar dinheiro para pagamento de drogas da associação criminosa (fls. 244/245) e o seu companheiro conversou com ela sobre os depósitos realizados, mencionando que ele foi até o réu Ronny Igor buscar dinheiro (fls. 246).

(3) Wellington Matheus Ferreira de Brito Mota, vulgo Japonês, figurava como sócio de Luiz Fernando. Inicialmente Wellington era um fornecedor de drogas para Luiz Fernando, porém, ambos se associaram e passaram a comprar drogas juntos. Na maioria das ocasiões as drogas eram adquiridas do réu Fabiano Firmino, vulgo Gordão, grande fornecedor de drogas em São Paulo. Wellington era incumbido da venda de drogas em grande quantidade, inclusive para outros estados (áudio a fls. 224), enquanto o chefe Luiz Fernando, além da venda, era o responsável pelo abastecimento das biqueiras da associação criminosa. Wellington utilizava a linha telefônica (12) 98857-5357, cadastrada em seu próprio nome (fls. 629). Em áudios entre Wellington e Luiz Fernando os réus comentaram sobre o intenso tráfico de drogas movimentado pela associação criminosa e que Wellington havia deixado a sua arma com o sócio, cobrando-o ao afirmar que o réu Davilson, vulgo Bachada, de quem comprou munições (fls. 218), o advertiu que “estão na maldade” contra Wellington (fls. 216). O envolvimento de Wellington e Luiz Fernando ficou evidenciado quando o primeiro diz ao segundo que: “demorou, o EUDES pegou a moeda lá, falou que falta cinquentão” (fls. 217), e quando o último cobra Wellington ao dizer que os dez dias já passaram e que ele deve cobrar a dívida do tráfico (fls. 219). Em dado momento, Wellington pediu que o sócio lhe trouxesse 500g de maconha (fls. 219). As conversas entre Wellington e Luiz Fernando, por meio de áudio extraído do WhatsApp, comprovam que os integrantes da associação criminosa realizavam intenso comércio de drogas (fls. 219/230), inclusive no Estado do Rio de Janeiro (fls. 224). Luiz Fernando fez menção para que Wellington enviasse R$ 10.000,00 para Gordão (fls. 220). Wellington mencionou na conversa entre eles a fls. 220: “Tenho seis quilos e duzentas (6,2kg) entendeu, tenho a moeda de 1kg aqui, tem mais de 1kg, tem um e quinhentos, e 1kg vou dar pra ele (vulgo Maromba, para pagamento de dívida) entendeu”. Também mencionam nas conversas o envolvimento do réu Davilson, vulgo Bachada, o qual é fornecedor tanto de drogas quanto de munições (fls. 223 e 229). Wellington e Luiz Fernando conversaram sobre os réus William, vulgo Cabeça (fls. 223), e Fabrício, vulgo Fabrício Terra, mencionando que o último trouxe para eles 15 kg de droga (fls. 224).

(4) Fabiano Firmino da Silva, vulgo Gordão, era importante fornecedor de drogas de São Paulo para a associação criminosa. Apurou-se que Fabiano reside no bairro do Capão Redondo em São Paulo, local em que Luiz Fernando foi buscar drogas em uma oportunidade, conforme registrado em seu aparelho telefônico. Fabiano utilizava a linha telefônica (11) 9499-5238 e, embora não esteja cadastrada em seu nome, Fabiano enviou a Luiz Fernando uma fotografia do seu cartão de banco com a finalidade de realizar depósito em sua conta para pagamento de dívida de drogas, bem como enviou um print com a sua localização, confirmando ser de sua propriedade a referida linha telefônica (fls. 627/628). Em conversa entre Luiz Fernando e Fabiano (fls. 206/209), dialogaram sobre valores a serem depositados em troca de Fabiano fornecer drogas em grande quantidade para a associação. Luiz Fernando enviou áudio de WhatsApp a Fabiano, perguntando “o preço das 400 gramas da escama”, se referindo à cocaína de melhor qualidade, dizendo que “um parceiro já está em São Paulo para retirar”, pedindo endereço (fls. 210). Por meio dessa mensagem, se comprovou o endereço de Fabiano e as tratativas envolvendo significativa venda de entorpecentes. Nas conversas entre Fabiano e Luiz Fernando há menção, ainda, às substâncias lança-perfume (fls. 211), cocaína (fls. 211) e maconha (fls. 212), demonstrando que Fabiano seria um fornecedor de drogas variadas para a associação. A grande quantidade de drogas fornecida por Fabiano ficou evidente no áudio a fls. 211 no qual ele diz: “Ele vai soltar, mas tem que mandar o troco dele, as a vácuo (cocaína) ta chegando na minha mão, ta vindo 3 milheiro pra minha mão, ai você vê se vai querer que subo um ou subo dois pra você e vê ai e me fala”. A intimidade entre Fabiano e Luiz Fernando ficou evidenciada quando aquele chama a atenção do chefe para que ele sempre lhe envie mensagens perguntando se está tudo bem a fim de que não vacile e corra o risco de ser preso (fls. 211). Luiz Fernando, por meio de áudio, ameaçou Fabiano ao dizer que iria comprar cocaína de outro fornecedor, contudo, Fabiano lhe disse que não, pois Luiz Fernando teria que pagar as drogas que adquiriu com ele e, se fosse necessário, levaria os entorpecentes para Taubaté (fls. 212), comprovando a habitualidade na aquisição dos entorpecentes. Luiz Fernando conversou com Fabiano sobre a qualidade da droga por ele fornecida e lhe disse para dialogar com o parceiro do vídeo que enviou (Wellington, vulgo Japonês, sócio de Luiz Fernando), no qual Luiz Fernando e seu sócio aparecem cortando uma peça de maconha com o fim de demonstrar que a droga estava esfarelando (fls. 213). Dos áudios que fazem menção a Wellington extraiu-se que Luiz Fernando não iria esperar o parceiro sair do hospital para continuar as negociações envolvendo as drogas adquiridas para a associação criminosa, o que comprovou a pressa em adquiri-las (fls. 222). Extrai-se dos áudios constantes do relatório de investigação nº 84/DISE/2020 que Fabiano seria um importante fornecedor de drogas variadas para a organização criminosa comandada por Luiz Fernando, de forma reiterada e habitual (fls. 212 e 282).

(5) Carlos Francisco Santos Nascimento, vulgo Maromba, era o responsável por financiar a compra de drogas para Luiz Fernando e Wellington.  Utilizava a linha telefônica (12) 99176-5950, cadastrada em seu nome (fls. 361). Seu envolvimento com a associação criminosa ficou nítido nas conversas entre ele e Luiz Fernando, em especial o SMS recebido de Luiz Fernando no dia 28 de dezembro de 2019, no qual o líder da associação disse “Já já tá na mão” (fls. 232). Ainda, dezenove dias depois do mencionado SMS (16 de janeiro de 2020), ambos voltaram a conversar e Carlos Francisco agradeceu o líder pela atenção dada a outro integrante da associação, Allan Rojas, vulgo Chileno ou Pichador, o que comprovou que conversavam de forma habitual (fls. 232). Em conversa entre Luiz Fernando e seu sócio Wellington, o último se comprometeu a repassar 1kg de maconha da associação criminosa para Maromba, mencionando que o dinheiro que usaram pertencia a Carlos Francisco, o qual estaria cobrando esse 1kg de droga (áudios a fls. 233).

(6) Allan Rojas Vargas Cavalcante, vulgo Chileno ou Pichador, seria o responsável pela venda de drogas para a organização criminosa. Allan Rojas utilizou a linha telefônica (12) 99797-9125, cadastrada no nome de Michele Eugenia Santos. Os investigadores, em pesquisas nos sistemas policiais, verificaram que Michele registrou um boletim de ocorrência em desfavor de Allan, cujo número de telefone constou em sua rede social (fls. 630/631). O envolvimento de Allan com outros integrantes da associação foi demonstrado quando, a pedido de Carlos Francisco, conversou com o líder da associação sobre cobrança de dívida referente ao tráfico de drogas. Solicitou, ainda, que Luiz Fernando intercedesse junto a um indivíduo para a quitação de uma dívida de drogas, o que foi feito (fls. 234). Pelo diálogo mencionado, ficou nítido o envolvimento de Allan Rojas, Carlos Francisco e Luiz Fernando, sendo que o último se comprometeu a ajudar o primeiro na cobrança da dívida de entorpecentes.

(7) Jhonatan Henrique Pereira, vulgo Piá, seria o responsável por gerenciar uma das biqueiras da organização criminosa, conforme áudio a fls. 313. Jhonatan utilizava a linha telefônica (12) 98120-9841, cadastrada no nome de sua genitora Claudete Rosa (fls. 631/632). Jhonatan registra uma condenação pelo delito de tráfico de drogas, consoante DVC a fls. 435. Dentre as conversas entre Jhonatan e Luiz Fernando há diálogos sobre os valores obtidos com o tráfico de drogas e sobre a biqueira que Jhonatan gerenciava para o líder da associação, inclusive Jhonatan pediu para que Luiz Fernando lhe trouxesse uma balança de precisão e sacolés, mencionando que já havia utilizado boa parte dos sacolés em data anterior. Em resposta, Luiz Fernando disse que Jhonatan é louco pelo tanto de coisa que ele queria que lhe trouxesse (fls. 238). Nos áudios entre Jhonatan e Luiz Fernando, o último instruiu o primeiro sobre como proceder para o refino da cocaína e lhe disse para misturar o “café” (cafeína) para aumentar a quantidade de drogas (fls. 239/240). O réu Jhonatan cumpria ordens de Luiz Fernando, conforme áudios a fls. 240. Jhonatan seria o responsável por gerenciar uma das biqueiras da organização criminosa e recebia ordens de seu superior. Jhonatan e o líder conversaram sobre valores e drogas (fls. 239/241) e Luiz Fernando orientou o seu subordinado sobre o horário de funcionamento da biqueira, chamando a sua atenção que ela devia ficar aberta até pelo menos onze horas da noite (fls. 241/242). Por fim, o nome de Jhonatan é mencionado em conversa entre Luiz Fernando e sua companheira Isabella, quando lhe diz: “ISABELLA acabei de sair do Aeroporto aí eu fui lá no PIA (Jhonatan) agora que nois ta ativando outra loja (biqueira) lá no PIA entendeu, to com outra loja no Jardim Paulista perto da casa do MI” (fls. 249). Portanto, tais mensagens demonstram o envolvimento de Jhonatan com a associação criminosa liderada por Luiz Fernando e que ele exercia a importante função de gerenciar uma das biqueiras da referida organização criminosa.

(8) Jeferson Moraes Bischof seria o responsável por realizar a venda de cocaína para a organização criminosa. Jeferson utilizava a linha telefônica (12) 99160-2008, cadastrada em seu nome (fls. 632). Em diversas oportunidades, via aplicativos WhatsApp e Messenger, Jeferson manteve contato com Luiz Fernando, com quem conversava sobre a venda de substâncias entorpecentes. No dia 15 de janeiro de 2020 Luiz Fernando perguntou a Jeferson se os clientes gostaram da “branca” fazendo alusão à cocaína. Em resposta, Jeferson disse que eles gostaram e que, inclusive, vendeu duas porções no dia anterior (fls. 252). No dia seguinte, em 16 de janeiro de 2020, Jeferson elogiou a qualidade da droga que Luiz Fernando lhe forneceu e disse que já havia vendido 90 porções, solicitando que ele lhe trouxesse mais drogas para revender (fls. 253). O envolvimento de Jeferson com a associação criminosa também foi comprovado pela conversa sobre a venda de drogas, mantida com Luiz Fernando no dia 30 de dezembro de 2019, via Messenger. Ainda, Jeferson citou a qualidade da maconha e questionou o local onde seu parceiro se encontrava. Por fim, Luiz Fernando mencionou a necessidade de arrumar alguém de confiança para buscar os entorpecentes com ele, para que Jeferson pudesse vendê-los em nome da organização criminosa (fls. 253/254).

(9) Alan Vicente Carlos, vulgo Boala, era o responsável por realizar a pesagem de drogas para Luiz Fernando, bem como fazia contato com os demais integrantes da organização criminosa. Alan Vicente utilizava a linha telefônica (12) 99733-6855, cadastrada em seu nome (fls. 633). Alan Vicente desempenhava a função de guardar a droga e realizar a sua pesagem (fls. 257/258), bem como cumpria as demais ordens transmitidas por Luiz Fernando. Nas mensagens entre Alan Vicente e Luiz Fernando foram mencionados os nomes de outros integrantes da associação, o que comprovou o elo associativo entre vários dos integrantes da organização criminosa. Luiz Fernando disse a Boala a fls. 256: “Boala tó só esperando o Salsicha resolver a vida dele, o dinheiro ta tudo guardado na casa do Zoio (Adriano Rodrigo), os cara é burro mano, e o Zoio chega agora às 4 horas entendeu, será que dá tempo”; a fls. 257: “posso levar o Ronny (Ronny Igor) para dar uma olhada na baguete (droga) aí?”; e a fls. 258: “deixa eu falar para você, da pra encostar lá na casa do Cupim e pegar umas 45 paranguinha de 20 que tem lá na casa dele, tinha soltado pro Renan (Renan Schimit) lá no Bonfim, ele deu uma rosnada ai peguei tudo de volta entendeu. Tem como pesar pra mim ver quanto que tem, pra mim passar pra ele, que eu passei meio quilo e cinquenta grama pra ele”. A guarda das drogas pelo réu Alan Vicente foi demonstrada quando pediu se Luiz Fernando não poderia guardar as drogas em sua casa, pois temia que a polícia fosse até a sua residência (fls. 257). Por fim, Luiz Fernando deu outras ordens a Boala quando lhe pediu para verificar se as porções de maconha estavam com muito bolor e que desse uma “limpadinha nelas” (fls. 259). Alan Vicente exercia papel importante na referida associação criminosa, mantendo contato com diversos integrantes. 

(10) Fernanda Aparecida Araujo Ferreira Mota, vulgo Feu ou Pai, reside na cidade de Santos/SP e seria a responsável por realizar furtos para obtenção de valores para a associação criminosa utilizar na compra de drogas, bem como pela guarda de armas da organização criminosa. Fernanda já foi condenada em dois processos pelo delito de tráfico de drogas (DVC às fls. 482/483). Fernanda é companheira de Odilia, a qual é mãe de Julio Cesar, vulgo Bola, os quais são moradores de Santos/SP e responsáveis pela realização de furtos a fim de obter valores para a associação criminosa utilizar na compra de drogas. Luiz Fernando chama a ré Fernanda pela alcunha de “Pai”, a qual utiliza a linha telefônica (13) 99155-9724, cadastrada no nome de sua companheira Odilia (fls. 633). No relatório de investigação nº 84/DISE/2020 observou-se que Fernanda possui estreito relacionamento com Luiz Fernando e participação ativa na associação criminosa, porquanto juntamente com sua companheira Odilia e o filho desta, Julio Cesar, realizava furtos e roubos, cujos produtos eram encaminhados para o chefe da organização criminosa a fim de serem vendidos, e o dinheiro obtido, “investido” em drogas. Numa conversa entre Fernanda e Luiz Fernando, a ré o avisa que Julio Cesar, vulgo Bola, havia saído de Santos e estava a caminho de Taubaté pois “o corre dele é por aí” (fls. 261), referindo-se aos furtos cometidos na cidade de Taubaté. Fernanda também era responsável pela guarda de armas para a associação criminosa, o que restou demonstrado por áudios e imagens (fls. 262/263). Houve menção à ré Claudia, vulgo Tia, na conversa entre Luiz Fernando e Fernanda, a qual disse “... ontem passei na casa da TIA pra deixar umas mercadoria pra ela revender lá, fica tarde pra nois passar ai, o carro fica cheio de BO, não gosto de ficar andando por Taubaté não” (fls. 263). Outro trecho relevante é o áudio às fls. 263/264, no qual disse a Luiz Fernando: “Semana que vem a gente sai daqui na quarta feira pra trabalhar (furtar) ai quinta e sexta, a gente vai ficar na tua casa tá, vai eu, minha mulher (Odilia) e mais um parceirinho, pra gente trampar ai (furtar), essas mercadorias vão ser trampadas só pra você, ai você vai pro corre pra vender, mas não fala pro povo que quer comprar ainda não, esperar nois ver o que vai ter nas lojas primeiro”. Logo, restou comprovado o envolvimento de Fernanda, sua companheira Odilia e do filho desta, Julio Cesar, no cometimento de delitos de furto e roubo na cidade de Taubaté, com o escopo de entregar as mercadorias subtraídas para Luiz Fernando revendê-las e, com o dinheiro, adquirir drogas para aumentar o lucro da associação criminosa. A parceria entre eles também foi demonstrada no áudio a fls. 264, no qual Luiz Fernando disse: “Eu revendo essas parada ta ligado, eu forneço pros mercadinho aqui da quebrada, eu tenho uns parceiros (Feu, Odilia e Bola) ali do 155 (furto), daí eu revendo tudo, tenho de tudo o que você imagina”. O envolvimento de Fernanda, Odilia e Julio Cesar com Luiz Fernando ficou comprovado quando ele disse “Ta ligado aquele pessoal (Feu, Odilia e indivíduo não identificado) que ta em casa, do 155 (furto), me deixaram aqui no centro e foram pegar um mercado e moiô ta ligado, precisei resgatar eles, eles são la da baixada, to com R$ 3.000,00 na mão, manda a conta, duas conta” (fls. 265). Em outro trecho, Luiz Fernando orientou Fernanda para subtraírem carnes, pois a carne que estava com ele já havia sido vendida (fls. 264). Outra mensagem é a de fls. 265, quando Luiz Fernando disse que “ainda não enviou pagamento da droga para Gordão SP (Fabiano Firmino) porque seu pessoal (Feu, Odilia e Bola) precisaram de um resgate de urgência (durante tentativa de furto) e que deixaram até um prisma automático para trás (placa FJA 4861, Prisma 1.4 AT, em nome de Odilia) e que após resolver isso iria enviar R$ 3.000,00 para “Gordão SP”. Assim, houve menção ao réu Fabiano Firmino, vulgo Gordão, para o qual Luiz Fernando não enviou o dinheiro do pagamento das drogas adquiridas com ele, pois teve que ajudar os integrantes da associação que quase foram presos pela prática de furto. Por fim, Fernanda pediu para apagar todas as mensagens entre eles, demonstrando preocupação de serem descobertos (fls. 265).

(11) Julio Cesar Campos de Souza, vulgo Bola, era responsável por realizar furtos para obtenção de valores para a organização criminosa. É filho da ré Odilia (fls. 266) e reside na cidade de Santos/SP. Utilizava a linha telefônica (13) 98118-2387 e a sua identificação foi possível através das redes sociais de sua mãe Odilia, sendo qualificado e verificado que a foto utilizada por ele no perfil do WhatsApp também confirmava ser ele o utilizador da referida linha (fls. 634). Na conversa entre Julio Cesar e Luiz Fernando verificou-se que eles combinaram de o chefe da associação alugar um imóvel para Bola e seus comparsas, porém, Luiz Fernando ofereceu para eles ficarem na sua casa. Luiz Fernando mencionou que ia alugar uma moto e deixar o seu carro com Bola e seus comparsas que planejavam realizar furto/roubos no centro de Taubaté, pois Julio Cesar disse para Luiz Fernando deixá-los no centro com as “ferramentas” e depois fazer o “cavalo”, que seria buscá-los após a prática delitiva, conforme mensagens às fls. 267/271. Fernanda utilizou o celular de Julio Cesar para mandar mensagem para Luiz Fernando lhe telefonar (fls. 270). Ainda, Julio Cesar negociou com Luiz Fernando a compra de crack para vender em Santos/SP, pois conversaram sobre valores e Luiz Fernando disse que ia adquirir em São Paulo (fls. 272). Por fim, no áudio a fls. 273, Luiz Fernando ofereceu para a ré Claudia, vulgo Tia, o futuro produto de roubo/furto a ser praticado por Julio Cesar e seus comparsas, inclusive com a sua ajuda. As condutas de Julio Cesar, Odilia e Fernanda permitiram que Luiz Fernando realizasse a venda de produtos roubados/furtados como meio de obter valores a serem utilizados na compra de drogas para a associação criminosa, sendo as ações de furto/roubo cruciais para o financiamento e expansão do tráfico pela associação criminosa.

(12) Odilia Machado de Campos era responsável por realizar furtos para a obtenção de valores para a associação criminosa. Odilia foi identificada através de rede social por seu envolvimento com a ré Fernanda, sua companheira, e por ser mãe do réu Julio Cesar. Odilia já foi condenada por tráfico de drogas e furtos (DVC às fls. 105/143). Na associação criminosa, juntamente com Feu e Bola, realizava furtos de produtos e os repassava ao chefe da organização criminosa, Luiz Fernando, que os vendia e obtinha valores em dinheiro para a compra de drogas, sendo posteriormente o lucro da atividade ilícita dividido entre os integrantes. O envolvimento de Odilia ficou comprovado pelos áudios às fls. 319/320, nos quais Luiz Fernando mencionou o seu nome e dos parceiros atuantes com ela. Da mesma forma que Fernanda e Julio Cesar, o envolvimento de Odilia mostrou-se importante na prática de furtos, os quais tinham a finalidade de angariar recursos financeiros para a associação criminosa que integra.

(13) João Vitor da Silva Lima era responsável pela venda de drogas para o réu Luiz Fernando, de quem as adquiria. João Vitor utilizava a linha telefônica (12) 9803-1182, cadastrada em seu nome (fls. 634/635). O envolvimento de João Vitor restou demonstrado pelas conversas, em datas distintas, mantidas com Luiz Fernando pelo aplicativo WhatsApp. No dia 14 de janeiro de 2020 João Vitor pediu a Luiz Fernando “15 pó avaco”, referindo-se a 15 porções de cocaína embaladas a vácuo, dizendo ainda “5 meu 10 seu kkk” (fls. 274). Dois dias após (em 16 de janeiro de 2020), João Vitor fez novo contato com Luiz Fernando, pedindo meio quilo de droga, mas não especificando qual (fls. 274). Nos áudios, verificou-se que João Vitor integra a associação criminosa de Luiz Fernando, estando sujeito às ordens do chefe, o qual estipulava por quais valores ele deveria vender os entorpecentes e o lucro que deveria receber, demonstrando o acordo entabulado entre eles nas negociações referentes ao tráfico de drogas (fls. 274/275). 

(14) Claudia de Paula Ferreira dos Santos, vulgo Tia, era a responsável pela guarda de drogas para o réu Luiz Fernando (áudio a fls. 282) e pela cobrança do aluguel da biqueira de seu filho (réu William, às fls. 278 e 282, preso por tráfico de drogas). Claudia utilizava a linha telefônica (12) 99107-0229, cadastrada em seu nome (fls. 635), e mostrou-se uma aliada importante na associação liderada por Luiz Fernando, pois era a responsável por receber aluguel pela biqueira localizada na Rua Azaleia, no bairro Bonfim, em Taubaté (fls. 278), explorada por Luiz Fernando (fls. 282). Ademais, Claudia é genitora de outro integrante da associação criminosa, William, vulgo Cabeça, o qual foi preso por tráfico de drogas no Bairro Jardim América e recolhido no CDP de Taubaté (RDO n° 3533/2019, Plantão Taubaté). Nos áudios entre os réus Claudia e Luiz Fernando verificou-se que a ré era responsável pelo armazenamento de parte da droga da associação criminosa (fls. 282). A ré Claudia armazenava grande quantidade de drogas, sendo mencionado que ela guarda drogas no valor de R$ 20.000,00. Verificou-se, ainda, em fotos a fls. 278, que Luiz Fernando disse a Claudia que estava ocupado com a contabilidade das mercadorias (produtos de furto cometidos pelos integrantes Fernanda, Odilia e Julio Cesar). O envolvimento de Claudia com a organização criminosa também restou demonstrado na conversa captada entre Fernanda e Luiz Fernando, a fls. 263, na qual fazem menção à ré Claudia. Além das funções acima descritas, Claudia também era responsável por revender as mercadorias subtraídas pelos réus Fernanda, Odilia e Julio Cesar (fls. 282/283). Outra conversa que demonstrou o envolvimento da ré Claudia foi o diálogo entre Luiz Fernando e a ré Isabella a fls. 250. Ademais, no áudio extraído do celular de Luiz Fernando foi captada a voz de Isabella, a qual disse que o companheiro Luiz Fernando havia saído cedo com o réu Gordão e que pegou “...o chá (maconha) maior tarde com a Tia (Claudia), daí saiu cedo pra trampar com o Gordão” (fls. 282). Por fim, há uma conversa de áudio no WhatsApp, na qual Luiz Fernando disse para Claudia que ele estava sem celular para lhe entregar, mas que aguardava os demais integrantes da associação realizarem furtos e obterem aparelhos celulares até segunda-feira (fls. 282/283). Assim, restou comprovada a importância das diversas funções desempenhadas pela ré Claudia na organização criminosa que integra.

(15) William de Paula Santos, vulgo Cabeça, era o “dono” da biqueira alugada pelo réu Luiz Fernando no trecho da rua sem saída (Rua Azaleia, bairro Chácara Flórida), além de ser filho da ré Claudia, vulgo Tia. Conforme já mencionado, William foi preso por tráfico de drogas no Bairro Jardim América e recolhido no CDP de Taubaté (RDO nº 3533/2019, Plantão Taubaté). No áudio a fls. 313 Luiz Fernando mencionou a um interlocutor “Você tem que compreender, você vem com essas ideias de loco ai mano, querendo vender dentro da sua casa, daí o Cabeça (William) sai pra rua, sai da cadeia (CDP) amanhã, ele vai querer matar eu e você tiu, por saber que você ta atravessando a aparada e não ta pagando um aluguel e não ta fazendo nada, usufruindo da loja (biqueira) dele que ele comprou no dinheiro”. Ademais, Luiz Fernando administrou e deu continuidade às vendas de drogas nas biqueiras de propriedade de William (áudio às fls. 250 e 313), inclusive na conversa a fls. 313 fez menção à biqueira comandada pelo réu Jhonatan, vulgo Piá, e disse que iria lhe enviar 250. Outra conversa que demonstrou o envolvimento de William com a associação criminosa é a que a ré Isabella manteve com Luiz Fernando a fls. 249. No mesmo sentido, constou o áudio a fls. 317, no qual Wellington, vulgo Japonês, disse a Luiz Fernando: “To armando você ainda, pro Bachada (Davilson) e pro Cabeça (William) to vendendo a um e seis (R$ 1.600,00) mano, armo sua vida que você pega mais rápido que ele”, o que comprovou o envolvimento de William com a organização criminosa. 

(16) Marcos Daniel Dias de Oliveira era o responsável por realizar a venda de drogas no bairro Parque Três Marias, em Taubaté, após adquirir os entorpecentes com Luiz Fernando. O réu utilizava a linha telefônica (12) 99199-3475, contudo, foi identificado por meio da rede social utilizada (Messenger), na qual trocou diversas mensagens com Luiz Fernando (fls. 635). No dia 15 de janeiro de 2020 Luiz Fernando enviou pelo WhatsApp fotografias com os valores que Marcos Daniel lhe devia, referentes ao tráfico de drogas (fls. 284/285). O envolvimento de Marcos Daniel com a associação criminosa ficou comprovado pelas mensagens trocadas com Luiz Fernando, via Messenger, em diversas datas. No dia 10 de dezembro de 2019 Marcos Daniel disse a Luiz Fernando que tinha a quantia de R$ 2.600,00 para comprar 2kg de maconha (fls. 285). Já no dia 04 de janeiro de 2020 Marcos pediu para Luiz Fernando ajudá-lo com mais 2kg e solicitou prazo de duas semanas para concluir o pagamento (fls. 286). Em 09 de janeiro 2020 Luiz Fernando questionou Marcos Daniel sobre o que os usuários acharam do “fumo”, se referindo à qualidade da maconha (fls. 286). Por fim, o réu Luiz Fernando disse em áudio a um interlocutor que “Fui lá na favela do 3 Marias, eu com meio kilo na cinta mano, parei pra falar com o mano (Daniel Oliveira), mano deu sinal que tava moiado a hora que olhei pra frente hailucão indo a zero, a hora que fui virar pra sair da Hilyx, a mulher tava vindo a milhão, deu uma bordoada”, o que demonstrou que Marcos Daniel é um importante integrante da associação e responsável pela venda de drogas no bairro Parque Três Marias (fls. 287).

(17) Ronny Igor Oliveira seria o responsável por realizar a venda de drogas no bairro do Bonfim, em Taubaté. Sua identificação foi possível pois ele manteve contato pela rede social, via Messenger, com o réu Luiz Fernando (fls. 639/640). Ronny era o responsável por intermediar o contato entre um fornecedor de drogas conhecido pela alcunha de “Guigui” e o réu Luiz Fernando, o que se extraiu da conversa entre eles, via Messenger (fls. 288/289). No dia 05 de janeiro de 2020 Luiz Fernando procurou Ronny para comprar 5kg de maconha, o qual lhe enviou um print de uma conversa na qual tenta negociar o preço da maconha com contato salvo pelo apelido de “Guigui” e disse ao fornecedor que “o mano”, referindo-se a Luiz Fernando, compraria 5kg no dinheiro se fosse feito o preço de R$ 1.350,00 o quilo (fls. 288/289). Já no dia 08 de janeiro de 2020 Luiz Fernando disse a Ronny que havia recebido drogas e iria ajudá-lo com uns 5kg, para o que Ronny respondeu que tinha acabado os 2kg que havia pegado há três dias, demonstrando a relação de habitualidade entre eles na comercialização de entorpecentes (fls. 289). Na sequência, Luiz Fernando pediu a Ronny que se tivesse alguma moeda era para lhe trazer (fls. 289), comprovando que Ronny também era responsável por revender drogas pertencentes à associação criminosa chefiada por Luiz Fernando. Por fim, numa conversa entre Isabella e Luiz Fernando, este disse à sua companheira que foi buscar na casa do Ronny a quantia em dinheiro de R$ 650,00 (fls. 246).

(18) Vitor Hugo dos Santos, vulgo Vitão ou Cupim, era o responsável pelo armazenamento de drogas e pela distribuição dos entorpecentes para os demais integrantes da associação criminosa. Ele foi identificado através de sua rede social e mantinha contato com Luiz Fernando pelo Messenger (fls. 640). Numa conversa, Luiz Fernando perguntou a Vitor Hugo se o pó (cocaína) havia acabado e, em outro trecho, Vitor lhe disse que só tinha pó, mas que não estava vendendo, demonstrando tratar dos negócios da associação criminosa (fls. 293/294). Vitor Hugo mantinha contato com diversos integrantes. A fls. 294 Vitor Hugo disse a Luiz Fernando que poderia pegar o dinheiro com a cunhada, fazendo referência a ré Isabella, cuja foto foi enviada na sequência por Luiz Fernando, demonstrando que ela estava na sua companhia. Prosseguindo na conversa, Vitor Hugo disse que iria pegar 40 com o réu Nicholas Kevin, vulgo Salsicha. Em seguida, Luiz Fernando pediu para Cupim entregar 12 caroços para o réu Maicon Douglas, vulgo Rosão, o que foi feito por Cupim no dia 10 de janeiro de 2020. Cupim (Vitor Hugo) disse para Luiz Fernando ir buscar o valor de R$ 600,00 do tráfico e no dia 11 de janeiro de 2020 enviou foto de notas de dinheiro com a inscrição “A boca não para”, fazendo alusão a que o tráfico de drogas estava intenso em uma das biqueiras da associação criminosa. Demonstrando o envolvimento de Vitor Hugo com os demais integrantes da organização criminosa, verificou-se o áudio em que Luiz Fernando disse a Alan Vicente, vulgo, Boala, que iria passar na casa do Cupim para pesar a droga (que havia sido vendida a Renan Schmidit), a qual estava com ele para ser repassada ao “mano”. No celular de Luiz Fernando há uma fotografia com os valores que são devidos a Vitor Hugo (fls. 297). No áudio entre Luiz Fernando e Maicon Douglas, vulgo Rosão, o primeiro questiona se ele conseguiu cocaína para Vitor Hugo (fls. 297). Verificou-se uma conversa entre um interlocutor não identificado e Luiz Fernando, na qual o primeiro conta ao último que Vitor Hugo chegou com maconha (fls. 297). Em outra conversa, entre a ré Isabella e indivíduo não identificado, ela disse “To esperando a boa vontade do Vitão vir aqui falar quanto que tem” (fls. 297). A relação de proximidade entre os réus Luiz Fernando, Vitor Hugo e Maicon Douglas, vulgo Rosão, ficou comprovada pela conversa às fls. 298/299, sendo Vitor Hugo incumbido do armazenamento e distribuição das drogas para os demais integrantes da associação criminosa. O armazenamento de drogas também é comprovado pela conversa entre Isabella e seu companheiro a fls. 248, na qual ele disse para ela questionar o réu Nicholas Kevin, vulgo Salsicha. Outrossim, ficou comprovado que Vitor Hugo era responsável pelo armazenamento de drogas quando Luiz Fernando disse para Alan, vulgo Boala, ir até a casa de Cupim e “pegar umas ͘45 paranguinha de 20 que tem lá na casa dele...” (fls. 258).

(19) Renan Schmidt Patrocinio era o responsável por gerenciar uma das biqueiras da associação criminosa, no bairro do Bonfim. A identificação de Renan se deu pelas suas redes sociais, pois ele utilizou o aplicativo Messenger para trocar mensagens com Luiz Fernando (fls. 641). Renan já foi condenado pelo delito de tráfico de drogas, conforme DVC a fls. 564. Renan era responsável pela venda de entorpecentes, conforme conversa entre ele e Luiz Fernando, via Messenger, no dia 19 de dezembro de 2019, na qual reclamou da qualidade da maconha fornecida por Luiz Fernando, dizendo que estava suja, com sementes e galhos, mas que conseguia vender (fls. 299). Ainda, conversaram sobre a venda de drogas e Luiz Fernando pediu para Renan ajudá-lo a vender uns quilos de entorpecentes, orientando Renan a pedir R$ 1.500,00 pelo quilo e dizendo que faria para ele R$ 1.400,00 o quilo, assim, Renan teria R$ 100,00 de lucro por quilo vendido (fls. 300). Em outra conversa, no dia 31 de dezembro de 2019, via Messenger, Luiz Fernando disse a Renan que iria levar para ele um pedaço de entorpecente (fls. 301). No dia 1º de janeiro de 2020 Renan enviou para Luiz Fernando uma fotografia do dinheiro obtido com o tráfico de drogas (fls. 301). Em outra conversa entre Luiz Fernando e Renan foi possível verificar o grau de intimidade entre eles quando o Renan pediu o carro emprestado e, em troca, deixaria seu 3.8 (revólver cal. 38) com Luiz Fernando (fl. 302). Em um dos áudios trocados entre eles Renan reclamou da cobrança por parte de Luiz Fernando, dizendo que meio quilo da maconha estava velha (fls. 303). A reclamação feita por Renan em relação à qualidade da maconha foi comprovada pela conversa entre Luiz Fernando e Alan Vicente, vulgo Boala, a fls. fls. 258. Nessa conversa verificou-se que Alan Vicente cumpriu a ordem do chefe e foi buscar a droga com Renan. Após, Alan Vicente disse que tinha 487g, sendo 45 de 20, e Luiz Fernando questionou se tinha muito bolor, orientando-o a limpar a maconha, porquanto iria buscá-la (fls. 259).

(20) Nicholas Kevin de Moura Santos, vulgo Salsicha, teria a função de gerente do tráfico de drogas na associação comandada por Luiz Fernando. A identificação de Nicholas foi feita por meio do aplicativo Messenger, pois em conversa com Luiz Fernando ele enviou o seu número de telefone, com a alcunha de “Salsicha”, inclusive, estando a linha telefônica utilizada por ele, ora (12) 98192-5125, cadastrada no nome de seu genitor Valdir de Moura Santos (fls. 636). No áudio a fls. 305 Nicholas conversou com Luiz Fernando sobre o tráfico de drogas, via WhatsApp, e o último mencionou que quando traficavam na biqueira dos outros era diferente, demonstrando longa data na parceria para fins de tráfico. Embora a maioria das conversas entre Nicholas e Luiz Fernando tenha sido apagada, foi possível verificar o seu envolvimento com a associação criminosa em análise dos áudios contidos no celular de Luiz Fernando, o qual fez menção ao réu Nicholas em conversa com outros integrantes da organização criminosa. Em conversas entre Luiz Fernando e Isabella (fls. 248/250) por diversas vezes eles fizeram referência ao réu Nicholas, vulgo Salsicha, demonstrando a sua intensa participação no delito de tráfico de drogas, bem como ser integrante da associação em análise. Em trecho da conversa, Luiz Fernando questionou Isabella o seguinte “De maconha, o Salsicha (Nicholas) pegou alguma coisa ai em alguma sacola?”, e “Isabella pergunta pro Salsicha (Nicholas) ai se tem alguma coisa do chá (maconha) aí e vai la no CECAP resolver suas coisas” (fls. 249 e 306). Em outra conversa, Luiz Fernando conversou com o indivíduo “O Toisão” (não identificado) e lhe pediu: “faz um favor pra mim, pede pro Salsicha (Nicholas) ir lá embaixo e pegar um caroço (maconha) com a Isabella pra ele ficar vendendo na rapa lá” (fls. 306). Isabella disse para Luiz Fernando que “Salsicha chegou com R$ 200,00 falou que é o que tem só, por enquanto, já soltei os pacotinho pra ele, pra avisar que o corre dele saiu de novo, estão tudo aqui embaixo”. Novamente Luiz Fernando orientou Isabella: “vai no outro quarto lá e pega 28 saquinhos lá e dá na mão dele” e, por fim, Isabella disse ao companheiro que “Salsicha deu mais R$ 300,00” (fls. 250). Em conversa sobre o tráfico, Luiz Fernando disse ao réu Alan Vicente, vulgo Boala, que estava só “esperando o Salsicha resolver a vida dele” (fls. 256/257). Nos áudios a fls. 306, Luiz Fernando questionou Salsicha se ele teria mais drogas. Ainda, verificou-se uma voz masculina que disse: “Vai se arrastar de bobeira, o Salsicha (Nicholas) tem muita maconha aqui (Ubatuba), tem um pouco de lança também”. O envolvimento do réu Nicholas, vulgo Salsicha, restou bem demonstrado pelas conversas acima transcritas, comprovando que ele integra a organização criminosa liderada por Luiz Fernando.
(21) Adriano Rodrigo Corrêa Santos Rosa, vulgo Zóio, seria o responsável por guardar o dinheiro obtido com a venda de drogas para a associação criminosa. Adriano foi identificado através de sua rede social, e nas provas colhidas ao longo da investigação observou-se que ele utilizou o Messenger para manter contato com Luiz Fernando (fls. 641). Numa conversa sobre o tráfico de drogas, Luiz Fernando disse a Alan Vicente, vulgo Boala, que todo o dinheiro estava guardado na casa de Zóio (Adriano), conforme áudio a fls. 257. Em dia 18 de dezembro de 2019, numa conversa via Messenger, Luiz Fernando pediu para se encontrar com Adriano, o qual respondeu que “não sairia com flagrante pra rua durante o dia”, demonstrando receio da polícia e o seu envolvimento com a organização criminosa chefiada por Luiz Fernando (fls. 308).

(22) Maicon Douglas Ferreira Leite, vulgo Rosão, era responsável por realizar a venda e a entrega de drogas para outros integrantes da associação criminosa. Maicon utilizava a linha telefônica (12) 99615-2433, cadastrada no nome de sua irmã Geiseane Denise Ferreira Leite Satiro, ambos filhos de Lucimar Aparecida Ferreira Leite, sendo a foto do WhatsApp de sua genitora (fls. 638). Maicon já foi condenado pelo delito de tráfico de drogas, conforme DVC a fls. 10. Numa conversa, Luiz Fernando cobrou de Maicon valores do tráfico, o qual informou que só tinha R$ 50,00 para fechar os R$ 200,00 da maconha (fls. 309/310). Em conversa datada de 02 de dezembro de 2019, via WhatsApp, Maicon e Luiz Fernando demonstraram preocupação quanto às ações da polícia (fls. 310), bem como no dia 15 de janeiro de 2020 Luiz Fernando encaminhou a Maicon notícia de que Taubaté receberia operação da Polícia Militar para ações de prevenção e repressão ao tráfico de drogas (fls. 309). Luiz Fernando disse a Maicon “O Rosão (Maicon), deixa eu falar, e o Cupim (Vitor Hugo), você armo a branca (cocaína) pra ele” (fls. 311). Na sequência, Luiz Fernando questionou sobre a qualidade do pó e Maicon respondeu “Os cara deu um porretão aqui meu, ta ligado o Ricardo que trabalhava no TcTau, eu estiquei um pino pra ele e ele deu um porretão, o bicho ficou louco de farinha, certeza” (fls. 311). Luiz Fernando chamou a atenção de Maicon quanto ao horário da biqueira, conforme áudio a fls. 311, mencionando outro integrante da associação criminosa, Vitor Hugo, vulgo Vitão ou Cupim. Em resposta, Maicon disse a Luiz Fernando: “Então eu encostei aquele horário que você me deu o carocinho, a hora que eu desci não tinha ninguém na biqueira cuzão, ai vendi deizão pro DIL, fiquei esperando o Cupim (Vitor Hugo) que brotou onze horas e demo um Jet de carro e depois fiquei ate duas e meia na biqueira meu” (fls. 311). Por fim, Isabella disse a fls. 250: “Maicão se for descer pra biqueira aqui de novo traz o dinheiro do que você já subiu que eu vou te dar outra remessa de chá (maconha)”, comprovando que Maicon faz parte da associação criminosa liderada por Luiz Fernando.

(23) Fabrício Rodrigues dos Santos, vulgo Fabrício Terra, era o responsável por adquirir drogas do réu Luiz Fernando. A identificação de Fabrício foi feita através da rede social de Luiz Fernando e demais membros da organização criminosa (fls. 642). O envolvimento de Fabrício com a associação criminosa liderada por Luiz Fernando restou comprovado nas seguintes conversas em que a ré Isabella manteve com o seu companheiro Luiz Fernando: “Um tal de Fabrício Terra ta querendo falar com você na maior responsa, pra querer vir pegar o baguio (droga) aqui”. Prosseguindo: “Neguinho o Fabrício Terra tá aqui querendo pegar o baguio (droga) aqui, ele falou que precisa pegar logo que ele vai pra longe, baguio não ta fácil aqui pra mim já soltar ele logo” (fls. 249 e 315). Portanto, foi possível verificar que a ré Isabella pediu autorização a Luiz Fernando para entregar drogas a Fabrício, o qual iria revendê-las em nome da associação criminosa.

(24) Davilson André dos Santos, vulgo Bachada, era o responsável por adquirir e revender drogas, bem como fornecer munições aos réus Luiz Fernando e Wellington, vulgo Japonês. A identificação e a qualificação de Davilson foram obtidas através de sua alcunha (vulgo Bachada), bem como a área de atuação no bairro da Gurilândia e a forma do contato salvo (BX) na agenda do réu Luiz Fernando, que é idêntica à de outro relatório em que foi investigado pelo delito de tráfico de drogas no bairro da Água Quente (fls. 642). Davilson foi citado em diversas conversas de outros membros da organização criminosa. Do áudio a fls. 316, enviado a Luiz Fernando por Wellington, vulgo Japonês, denotou-se que Davilson é um dos integrantes da associação criminosa responsável por fornecer munições ao chefe e seu respectivo sócio. Ainda, Luiz Fernando disse a Wellington, vulgo Japonês: “Parça meio quilo é pra outro mano, separa ͕ 1 kilo certinho ai