1501074-64.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Tinham conhecimento da situação do tráfico no local dos fatos, sendo que diligenciaram com viatura descaracterizada. Estava de piloto da viatura, tendo observado movimentação de tráfico, na biqueira (residência da ré). Via usuários se aproximando e saindo rapidamente - o que deduziu se tratar de compra e venda de drogas. Quando se aproximaram da ré, viram-na colocando algo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501074-64.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501074-64.2022.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212261/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 26565348 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2212261 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TATIANE CRISLAINE CANDIDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.


Cuida-se de denúncia em face de TATIANE CRISLAINE CANDIDO DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, com artigo 40, III (proximidade a estabelecimento de ensino), ambos da lei 11.343/06, pois nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia mantinha em depósito, em sua residência, as porções de crack e maconha minudenciadas.
Denúncia recebida, ré citada, com apresentação de defesa.
Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogada a ré.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência, enquanto a defesa sustentou preliminar, requereu a absolvição, desclassificação e fez considerações sobre a pena.
Era o relatório. Decido.
A Constituição Federal autoriza a violação de domicílio, em caso de flagrância, que foi o caso dos autos. Após denúncia de tráfico na casa da ré, os policiais realizaram campana, verificando atividade típica de traficância. Foi abordada e, após revista pessoal por guarda do sexo feminino, encontrada parte das drogas, gerando a forte suspeita de que houvesse mais drogas no interior residência, onde foram encontradas as outras porções de crack.
Nestes casos, por óbvio desnecessário o mandado judicial, pois inviabilizaria completamente o trabalho policial de campanar e prender criminosos em flagrante e contraria o permissivo constitucional. Em resumo, houve informações prévias, trabalho investigativo prévio com verificação da traficância, confirmado pelo encontro inicial de drogas na posse da ré, que geraram a fundada suspeita de ali estar armazenando mais drogas.
Materialidade pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, constatação preliminar de fls. 13 e toxicológico.
Autoria pela prova oral colhida.
Testemunha/A: Ricardo Gomes De Oliveira/PC. Tinha como parceiro o policial civil Bruno. Tinham conhecimento da situação do tráfico no local dos fatos, sendo que diligenciaram com viatura descaracterizada. Estava de piloto da viatura, tendo observado movimentação de tráfico, na biqueira (residência da ré). Via usuários se aproximando e saindo rapidamente - o que deduziu se tratar de compra e venda de drogas. Quando se aproximaram da ré, viram-na colocando algo na boca e engolindo, enquanto o usuário se evadiu rapidamente. Uma guarda municipal fez a revista, encontrando porções de crack na calcinha da ré. Entraram na casa, pelas suspeitas de haver mais drogas, recebendo indicação da irmã da ré de onde era o quarto dela, local em que encontraram mais porções de crack, idênticas às inicialmente encontradas com ela. A ré disse que apenas guardava as drogas para Luis Mateus, ora testemunha. Como a denúncia versava sobre participação de mulher, a guarda municipal Andreia foi na viatura com eles até o local dos fatos. O bairro é conhecido pela traficância, inclusive Luis Mateus foi preso em flagrante posteriormente.
Testemunha/A: Luis Matheus G. Nunes da Silva- Preso- CDP de Capela do Alto. Conhece a ré, pois moram no mesmo bairro. Está preso por outro tráfico, que foi forjado. Não pedia para Tatiane guardar drogas para si. Não sabe dizer se os policiais pegaram a ré antes ou depois do depoente, naquele dia. Foram na mesma viatura, mas a ré nada falou sobre as drogas.
Informante Karen Cristina Candido dos Santos, irmã da ré. No dia em que foi presa, havia quatro dias que a ré estava "virada", usando crack e álcool. A ré não trabalhava, mas vendia seu corpo para comprar crack. Os policiais não pediram autorização para entrar, sendo que invadiram e foram entrando. Foi a própria ré quem indicou onde era seu quarto. Conhece Luis Mateus, pois moram no mesmo bairro. Foram revistadas pela GM Andrea e nada foi encontrado na revista.
Interrogatório de Tatiane. Na data dos fatos estava virada há quatro dias, por crack e bebida alcoólica. Indicou onde era seu quarto com a chegada dos policiais. Foi levada para a delegacia, sem saber o motivo. A droga não é sua. Quando praticou os outros delitos, assumiu. Dessa vez diz que a droga não é sua. Costumava usar 15 porções de crack por dia, pagando 10 reais por cada. Não trabalhava. Algumas vezes entregava panfletos.
O fato de ser usuária não afasta a traficância, mormente porque em várias ocasiões o usuário trafica para sustentar seu vício, parecendo ser esta a hipótese dos autos, até mesmo porque a ré disse consumir cerca de 15 porções de crack por dia, a 10 reais cada, o que geraria a necessidade de 150 reais por dia e cerca de 4500 por mês (apenas pelo crack, desprezando-se a maconha), completamente incompatível com a capacidade financeira de quem, no máximo, entregava panfletos. 
Por esta razão  e pela quantidade de droga encontrada, a desclassificação é impossível, devendo ser condenada nos exatos termos da denúncia, até mesmo porque, novamente, a autodefesa da ré se baseia em terem os policiais civis forjado a droga, sem declinar motivo plausível para o crime policial em acusar alguém aleatoriamente.
Dosimetria
A ré é multireincidente, com condenação específica por tráfico (fls. 48/54).
Na primeira fase, pela nocividade da droga (crack), além dos maus antecedentes, pena inicial em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, pela reincidência, pena intermediária em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. Não há atenuantes.
Não há causas de aumento, tendo em vista que o mero fato de a residência em que armazenava a droga se situar nas proximidades de escola, não atraem a majorante, cujo objetivo é evitar disseminação no tráfico para maior número de pessoas, não havendo informações de que a venda de drogas tenha atingido os alunos ou outros frequentadores da escola - não houve benefício da proximidade em local de grande trânsito. Também não é caso de aplicação da causa de diminuição, diante da reincidência específica.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação penal, para condenar a requerida TATIANE CRISLAINE CANDIDO DOS SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, no mínimo legal.
Pela múltipla reincidência e probabilidade de reiteração, não poderá recorrer em liberdade, sendo mantida sua prisão preventiva. Recomende-se, servindo cópia da presente para os devidos fins.
Saíram os presentes intimados.
Com o trânsito, expeça-se o necessário.
PIC

Itu, 16 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA