1501464-42.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico ilícito de drogas, 8 pedras de crack, pesando 1,29g, e uma porção de maconha, pesando 1,64g, substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Citado (fls. 128), o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 126). 
A denúncia foi recebida em 09/05/22 (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1501464-42.2021.8.26.0618 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE FLORIANO LEITE



Vistos.

Luiz Felipe Floriano Leite, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, em tese, no dia 23/10/21, por volta das 15h00, na Praça São Benedito, Centro, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito de drogas, 8 pedras de crack, pesando 1,29g, e uma porção de maconha, pesando 1,64g, substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Citado (fls. 128), o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 126). 
A denúncia foi recebida em 09/05/22 (fls. 132/133). 
Durante a instrução, ouviu-se uma testemunha arrolada pela acusação e interrogou-se o increpado (fls. 155/156).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, postulou a desclassificação do tráfico para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Analisando-se os autos, as provas coligidas autorizam o êxito da pretensão acusatória.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 38/41), auto de exibição e apreensão (fls. 42/43), laudo de constatação (fls. 48/53) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 129/131) – positivo para “maconha” e “cocaína”.
A autoria também é certa e segura.
O policial militar Sérgio de Oliveira relatou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistou uma mulher e dois homens, dentre eles o acusado, em atitude suspeita. Ao notar a presença da viatura, Luiz Felipe dispensou um pacote no chão e tentou sair andando, quando foi abordado. Em revista pessoal, foram encontrados em poder do réu uma carteira contendo dinheiro trocado, uma porção de maconha e um telefone celular, que se constatou ser produto de furto, e no pacote por ele dispensado havia 8 pedras de crack. Indagado, Luiz Felipe admitiu a propriedade das drogas, mas alegou que ela se destinava ao consumo próprio. 
Interrogado na fase inquisitiva, o réu confessou o crime. Disse que estava comercializando entorpecentes fazia aproximadamente um mês e que trazia consigo 8 pedras de crack, as quais pretendia vender por R$ 10,00 a unidade (fls. 30). Em juízo, o imputado mudou sua versão. Alegou que pretendia apenas consumir o tóxico, juntamente com seus amigos Juliano e Caroline, e que foi coagido na delegacia a admitir a traficância.
Ao cabo da instrução processual, os fatos descritos na denúncia se confirmaram.
A testemunha narrou com precisão o ocorrido e apresentou depoimentos consonantes nas duas oportunidades em que foi ouvida, no sentido de que apreendeu dinheiro trocado, uma porção de maconha e 8 pedras de crack em poder de Luiz Felipe.
Saliente-se que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais — especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório — reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar — tal como ocorre com as demais testemunhas — que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
No mesmo sentido:
“O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal” (TJSP, Des. Walter de Almeida Guilherme, RT 816:548).
Desse modo, o fato de a prova estar alicerçada no depoimento do policial que efetivou a diligência não lhe retira a credibilidade. Os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, os seus depoimentos devem ser acolhidos sem reservas, especialmente quando, como caso sub judice, não se vislumbra qualquer indício de má intenção. Não há elementos que indiquem que a testemunha pretendia, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos. Aliás, é dos autos que sequer conhecia o acusado.
De outro canto, a tese de posse de drogas para consumo próprio não vinga. O réu confessou a mercancia ilícita em solo policial e absolutamente nada nos autos indica que tenha sido coagido ou mesmo torturado. A corroborar tal confissão, Juliano e Caroline, extrajudicialmente, confirmaram que o entorpecente pertencia ao denunciado e que ele tinha a intenção de vender as substâncias ilícitas.
Obviamente, ao acusado era bastante conveniente sustentar a destinação pessoal do tóxico, certamente ciente das reduzidíssimas consequências penais para o usuário. Tal versão, contudo, restou isolada nos autos, sendo certo, ainda, que a quantidade de droga apreendida induz à certeza de sua destinação ao comércio.
Consigno que, para a configuração do crime de tráfico, é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de drogas a terceiros, pois se trata de crime permanente, onde a mera detenção, pelo agente, da substância proibida, para fins de comércio, basta para o reconhecimento da conduta incriminada no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A respeito do tema, confira-se:
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4ª Câmara de Férias de Janeiro de 2001, Rel. Hélio de Freitas, j. 12.06.01, RT 793/576).
Tem-se, portanto, que a prova é robusta o suficiente para embasar a condenação.
Passo à dosagem das penas.
Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, observo que não estão presentes circunstâncias que justifiquem a exasperação da pena-base, que estabeleço em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes.
Deixo de aplicar a redução de pena prevista no § 4º do art. 33 porque, preso em flagrante delito na posse de considerável porção de entorpecente, embalado individualmente para facilitar a venda no varejo, sem comprovar atividade lícita, nota-se, de forma clara, que o réu resolveu fazer do crime meio de vida, dedicando-se às atividades criminosas. 
Diante disso, torno definitivas aquelas reprimendas.
Fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e as circunstâncias judiciais favoráveis.
Como a pena privativa de liberdade excede a 4 anos, impossível a substituição prevista no art. 44 do CP.
Finalmente, considerando que o réu foi solto no curso deste processo e que inexistem, nesse momento, motivos para a decretação da segregação, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e CONDENO o réu Luiz Felipe Floriano Leite, qualificado nos autos, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C.
  
Pindamonhangaba,30 de novembro de 2022.


     FLÁVIO FENOGLIO GUIMARÃES  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA