1501444-84.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/03/2023
... e a vítima apontou, como autor do roubo, a pessoa de número 1). Afirmou, porém, que a situação foi muito rápida e o roubador usava capacete. Sobre os fatos, disse que o roubo ocorreu no dia 06 de agosto. Viajava com três amigos a Curitiba, estavam em três motocicletas. Encontraram-se por volta das 06h15 06h30. Haviam entrado no “Rodoanel” para a “Régis Bittencourt”, que leva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
2ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501444-84.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501444-84.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213675/2022 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 26595740 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2213675 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ


I. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra DIEGO PEREIRA DA SILVA, dando-o incurso no art. 180, caput e no art. 157, §2º, inciso II, c.c §2º-A, inciso I, na forma do art. 69 todos do Código Penal, pela prática, em tese, dos seguintes fatos, assim descritos na inicial acusatória:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data e horários incertos, em endereço incerto, mas posterior a 19 de julho de 2022, nesta cidade e comarca de Embu das Artes, DIEGO PEREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 07 e outro indivíduo a ser identificado, adquiriram e, no dia 06 de agosto de 2022, por volta das 06h36 na Marginal da Rodovia Regis Bittencourt, nº 28, bairro Água Espraiada, cidade e comarca de Embu das Artes, conduziram, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CB250, placaBKU0J89, coisa que sabiam ser produto de crime, conforme boletim de ocorrência nº DU6833-2/2022.
Consta também que, no dia 06 de agosto de 2022, por volta das 06h36 na Marginal da Rodovia Regis Bittencourt, nº 28, bairro Água Espraiada, cidade e comarca de Embu das Artes, DIEGO PEREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 07 e outro indivíduo a ser identificado, mediante concurso de agentes e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o capacete pertencente à vítima Alexander Jurgen Nikolas Ropke. Segundo apurado, nas condições de tempo e local descritas no boletim de ocorrência nº DU6833-2/2022, a motocicleta Honda/CB250, placaBKU0J89, pertencente à vítima Eciel Jorge silvestre, foi subtraída.
Após o fato acima descrito, o denunciado e seu comparsa adquiririam a moto supramencionada. Nessas circunstâncias, munidos com arma de fogo, deliberaram por praticar um roubo. Para tanto, utilizando o veículo Honda/CB250, placaBKU0J89, de cor vermelha, dirigiram-se ao local dos fatos. Nesse contexto, avistaram a vítima, com um capacete, na motocicleta BMW R 1200 GS, placas BYX2I22 e a abordaram.
Ato contínuo, o denunciado, com a arma de fogo em punho, anunciou o crime e, com a vítima subjugada, determinou que se movesse para o acostamento.
Na sequência, mediante grave ameaça e violência, os roubadores tomaram posse do capacete da vítima. Ocorre que, nessa exata ocasião, policiais militares, que estavam no interior de um ônibus, passavam pelo local dos fatos e avistaram a ação delitiva. Assim, desembarcaram do veículo e foram abordar o denunciado e seu comparsa, momento em que aconteceu uma troca de tiros, tendo os policiais repelido a injusta agressão.
O denunciado terminou por ser atingido por disparos e foi encaminhado ao pronto socorro, enquanto o outro roubador conseguiu se evadir, com a posse do capacete da vítima.



Realizada a prisão em flagrante do réu, a prisão pré-cautelar foi convertida em prisão preventiva (fls. 46/49).
Ausentes as causas de rejeição do art. 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2022 (fls. 86/87), e o réu foi citado para responder à acusação (art. 396 do CPP), apresentada às fls. 92/94 (art. 396-A do CPP). 
Não sendo caso de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 107/109).
Em instrução, foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação nos termos da denúncia. Teceu considerações quanto à dosimetria da pena, requerendo o aumento da pena-base e argumentando que a gravidade do delito foi exacerbada, ante a troca de tiros com a polícia. Por fim, postulou pelo cumprimento da pena em regime inicial fechado, negando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
A Defesa, por sua vez, pugnou, em síntese, pela improcedência do pedido condenatório e absolvição do réu. Sustentou que a vítima reconheceu equivocadamente o réu. Aduziu que o réu foi coagido a praticar o delito pelo comparsa. Caso não acolhido o pedido de absolvição quanto ao roubo, pleiteou a aplicação das atenuantes da menoridade e confissão espontânea, e o reconhecimento da tentativa. Aduziu que o réu não resistiu à abordagem policial e não disparou, e que as munições estavam intactas. Pugnou pela absolvição quanto à receptação.
É o relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inexistindo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade dos fatos foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 15/18), autos de exibição e entrega (fls. 21/25); laudo de constatação de eficácia e recenticidade de disparo (fls. 151/155) e laudo de identificação veicular (fls. 156/161); corroborada pela prova oral coligida, que adiante será exposta.
Com relação à autoria delitiva, o réu confessou parcialmente a prática dos fatos imputados na denúncia. No dia dos fatos, estava em um evento, e por volta das cinco e meia da manhã disse que iria embora. Um colega lhe ofereceu carona até Embu. O colega lhe perguntou se sabia conduzir motocicleta e se queria conduzi-la, disse que sim. A motocicleta era do colega. Foi pilotando, e pararam para abastecer. O posto estava fechado. Passaram três motocicletas, uma era das vítimas. “Ele pegou e me cutucou, falou: 'vamos roubar uma moto dessa?'”. Não sabia se ele estava falando a sério, “congelou”. O colega disse “eu estou com a arma aqui, só vai seguindo essas três motos aí, a gente vai roubar uma delas. Eu peguei e simplesmente concordei, pelo fato de não saber dizer não, sei o que aconteceu na hora...”. Seguiu a motocicleta. Disse que nunca havia roubado ninguém. O comparsa lhe instruiu a cortar a frente, e disse que faria tudo. A vítima deu sinal de passagem. “Eu joguei na frente dele”. Foram todos para o acostamento. O comparsa deu voz de assalto, e quando ia pegar as coisas da mão da vítima, “ele me deu a arma e disse 'ó, pega'”. “Fiquei segurando a arma com uma mão”, com a outra, o “guidão da moto”. Os policiais então chegaram. Um disparou nas minhas costas. Os policiais gritaram “polícia” e começaram a disparar. O comparsa, que se chama Mateus, saiu correndo e não levou nenhum tiro. Mateus soltou até o capacete dele na hora de correr. Os policiais lhe perguntaram se sabia onde ele morava, disse que não.
A vítima, Alexander Jurgen Nikolas Ropke, convidada a reconhecer o réu, apontou equivocadamente a pessoa (o réu era a pessoa de número três, e a vítima apontou, como autor do roubo, a pessoa de número 1). Afirmou, porém, que a situação foi muito rápida e o roubador usava capacete. Sobre os fatos, disse que o roubo ocorreu no dia 06 de agosto. Viajava com três amigos a Curitiba, estavam em três motocicletas. Encontraram-se por volta das 06h15 06h30. Haviam entrado no “Rodoanel” para a “Régis Bittencourt”, que leva a Curitiba. Conduzia a última das três motocicletas. Andava devagar, cerca de setenta, oitenta km/hora, quando os dois indivíduos o ultrapassaram em uma motocicleta pequena – uma CG 150, “algo assim”. “A pessoa na garupa virou para mim, apontando a arma e  mandando parar no acostamento”. Parou no acostamento. As duas pessoas na moto viraram. “A pessoa que dirigia a moto, que pilotava a moto ficou em cima da moto e 'foi para mim'. Me mandou tirar o capacete e perguntou se eu estava armado. Fez uma verificação se eu tinha arma comigo” (sic). Perguntou se a chave era da moto e onde estava. Apontou a chave. “Ele falou para eu dar o capacete para ele. Ele passou a arma para a outra pessoa, que estava em cima da moto. Aí eu passei o capacete para ele e ele colocou o capacete em cima da cabeça”. Nesse momento, um ônibus parou à frente, no acostamento. Um dos roubadores estava à esquerda, e o outro, do lado direito, com o capacete na cabeça. Dois policiais saíram do ônibus, com arma na mão, um foi para o lado esquerdo, outro para o direito. Houve troca de tiros. “Esse que estava com arma” tentou atirar nos policiais, mas não conseguiu acertar. A pessoa que ficou detida caiu no local já ferida. A pessoa que foi ferida participou do roubo. “Ele pegou a arma do colega e ficou apontando a arma pra mim e inclusive perguntou se eu queria morrer”. Um dos roubadores conseguiu fugir com meu capacete. Acha que ele jogou o capacete fora enquanto estava fugindo, mas depois de uns dez ou quinze minutos chegaram policiais de motocicleta, pediram descrição da outra pessoa e saíram para procurá-la; pouco depois, um dos policiais voltou com o meu capacete. A pessoa que pilotou a motocicleta levava o outro “assaltante” na 'garupa', “me ultrapassou, freou, e voltou pra mim, onde eu estava no acostamento, e pegou a arma da outra pessoa para apontar pra mim”. A pessoa que foi ferida era o condutor da motocicleta. 
Eciel Jorge Silvestre, por sua vez, declarou que era proprietário da motocicleta. A motocicleta foi furtada, um dia que foi para a academia. Registrou o boletim de ocorrência, e, depois de uns 20 dias, foi procurado pela Polícia, sendo informado que a motocicleta havia sido recuperada.
Patrick Araújo Vieira, policial militar, declarou que estava saindo do serviço, estava no ônibus. Outro policial entrou no ônibus. Em certo momento, o motorista e os passageiros informaram que estava havendo um roubo no acostamento. Foi possível visualizar pela janela do ônibus. Após essa informação desembarcaram no ônibus. Foi possível verificar a situação, havia o réu e o outro comparsa. O que estava armado atentou contra a equipe. Nesse momento, efetuaram disparos para conter a injusta agressão. Um dos roubadores fugiu. O que foi alvejado caiu ao solo. Reconhece a pessoa que consta na tela como aquela que foi atingida. A motocicleta era furtada. Foi feita a apreensão da arma de fogo. Depois, foi encontrado o capacete da vítima, jogado no chão. O comparsa não foi localizado. O acusado foi alvejado nas duas partes do ombro. O Sd. Kleber desceu primeiro do ônibus, ele, testemunha, foi correndo depois. Sd. Kleber anunciou “parado, polícia”. Logo então, começaram a se defender de tiros. Foi “fogo cruzado”. Teve que abrir pra esquerda pra não atingir Kleber pelas costas e nem a vítima. Aparentemente, o outro indivíduo também estava armado, mas quando viu a equipe e viu que o parceiro estava caído ao solo, começou a correr. Porém, apenas a vítima real pode dizer com segurança se o outro também estava armado.
A testemunha Kleber Alberto da Silva, policial militar, declarou que, no dia, havia encerrado o serviço, estava dentro do ônibus, indo pra casa. Em determinado ponto foram avisados pelos passageiros e motorista de um assalto na rodovia. Quando olhou pela janela viu dois indivíduos abordando um senhor no acostamento. Pediram para o motorista parar. Pararam, saíram. O indivíduo estava armado, ocorreram disparos. Um deles foi alvejado e outro fugiu. A motocicleta que estava com ele era produto de crime. A arma foi apreendida. Desceram do ônibus e verbalizaram “polícia, polícia”. “Ele estava com a arma na mão, a princípio apontando pra vítima. (...) Ele então apontou pra nós e atirou”. A pessoa que foi baleada era a que estava em cima da moto, o piloto, armado. O “garupa” já estava desembarcado e fugiu. Salvo engano, o garupa estava levando o capacete. A arma apreendida era um revólver .38.

A testemunha de Defesa, Gerson de Souza Gozi, declarou que Diego trabalha com o pai dele, em um comércio. Mora próximo a Diego. Ele trabalha normalmente, todos os dias.
Observado o conteúdo do conjunto probatório, em relação a ambos os delitos, inexiste dúvida a favorecer o réu, tendo o Ministério Público se desincumbido do ônus de prova que lhe competia.
No que respeita à receptação, a prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. É fato incontroverso que o acusado foi surpreendido na posse da moto, proveniente de furto cometido contra a vítima Eciel Jorge Silvestre (cujo depoimento foi uníssono ao prestado em fase policial, conforme fl. 10).
Embora o réu tenha alegado que a motocicleta pertencia ao comparsa “Mateus”, a tese defensiva é totalmente isolada nos autos.
Note-se que, conforme depoimento da vítima e dos policiais, era o réu quem a conduzia, do que se infere tê-la adquirido. Durante a abordagem policial, é certo que quem ocupava a posição de condutor da motocicleta era o réu, e não possui o mínimo de credibilidade a alegação de que somente foi convidado a dirigir motocicleta de terceiro – terceiro, aliás, cujo nome completo nem sequer soube precisar.
Registre-se, que o delito de receptação dolosa é cometido, em regra, na clandestinidade, distante dos olhares de possíveis testemunhas, de modo porque os indícios serem suficientes para a condenação, até porque, como já disse, exaustivamente, ausentes contraindícios. E o dolo, no crime de receptação, se prova mediante indícios, de modo que a ciência da origem ilícita da coisa pode ser inferida das exterioridades do fato. O crime exige a clandestinidade para a sua realização, não havendo, em regra, testemunhas.
Ademais, consoante pacífica jurisprudência do STJ “No crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova” (Jurisprudência em Teses, Tese nº 13, Edição nº 87 – Crimes Contra o Patrimônio).
Não tratou o acusado de apresentar prova de ter adquirido licitamente a motocicleta. O manancial probatório induz, à evidência, que o conhecimento sobre a origem ilícita do bem receptado é inafastável.
Impossível, portanto, a almejada absolvição por insuficiência de provas.
Consigno que, em relação a tal delito, não há falar em confissão. Todavia, oportunamente, observar-se-á, se o caso (Súmula 231 do STJ) a atenuante a menoridade relativa.
No que concerne ao roubo, igualmente, a autoria resultou amplamente comprovada.
O réu é confesso, tendo descrito com riqueza de detalhes sua atuação no crime.
Nessa quadra, embora tenha alegado que “não soube dizer não” ao seu comparsa, nenhuma coação moral foi evidenciada. Aliás, mera menção acerca da coação (tese de Defesa suscitada em alegações orais) não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, ônus probatório da Defesa. Nesse sentido: “Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018).
No caso dos autos, não há prova de fato concreto, a justificar a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. E o relato feito pela vítima, de que o réu pegou a arma do comparsa e lhe apontou, perguntando ao ofendido “se queria morrer”, revela comportamento de todo incompatível com qualquer espécie de coação.
Ademais, os policiais foram uníssonos ao apontar a autoria do réu no delito, não sendo a confissão elemento probatório isolado nos autos. 
Veja-se que o réu não conseguiu empreender fuga, pois, tendo disparado contra os policiais, foi alvejado e caiu ao solo, sendo imediatamente preso em flagrante. Não há dúvidas, portanto, de sua atuação criminosa, ainda que a vítima tenha apontado equivocadamente o autor do delito em audiência, quando realizado o reconhecimento pessoal.
Outrossim, embora a vítima tenha apontado erroneamente (em juízo), o autor do delito, ela própria esclareceu que o fato ocorreu muito rapidamente e o roubador usava capacete, circunstâncias que, somadas ao transcurso do tempo, justificam plenamente o engano no reconhecimento, sem que disso se possa extrair a dúvida a favorecer o réu – especialmente quando as demais provas dos autos apontam, de forma tão cabal, a autoria delitiva. Foi o réu alvejado e preso em flagrante no local, data e horário do fato criminoso, ante a pronta atuação policial, de modo que não há dúvida alguma sobre sua atuação delitiva, esclarecida pelos depoimentos coligidos sob a égide do contraditório e ampla defesa.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, porquanto são testemunhas compromissadas assim como as demais, inexistente razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de seus relatos.
Nesse sentido, o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Ademais, inexiste nos autos prova de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado, imputando-lhe crime não cometido.
Como se percebe, confrontando a confissão com os demais elementos de prova, analisados em conjunto (arts. 197 e 200 do CPP), noto que a autoria foi amplamente demonstrada.
Assim, o contexto probatório formado nos autos comprova prova da autoria do acusado quanto aos fatos pelos qual foi denunciado. Dito isso, vai desacolhida a tese defensiva de que inexiste prova suficiente da autoria a amparar o édito condenatório, em relação a ambos os delitos.
Presentes a materialidade e a prova (acima de dúvida razoável) da autoria, cumpre examinar as questões relativas à tipicidade.
No tocante a tal delito, oportunamente, observar-se-á, se o caso (Súmula 231 do STJ) as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), porquanto o réu era menor de 21 anos à data dos fatos; e, ainda, da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP; Súmula 545 do STJ), uma vez que admitiu a conduta ilícita.
Importante consignar que a 5ª Turma do STJ, recentemente (julho de 2022), delimitou a interpretação do enunciado sumular, no sentido de que "o réu fará jus à atenuante do artigo 65, inciso III, "d", do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória" (REsp 1.972.098).
É dizer, o artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal estabeleceu que a confissão é uma das circunstâncias que "sempre atenuam a pena", de modo que o direito subjetivo à diminuição surge quando o réu confessa (momento constitutivo), e não quando o Juízo cita sua confissão na sentença condenatória (momento meramente declaratório). 
Cabível o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, II, do CP, já que, como se dessume do conjunto de prova, o delito foi praticado pelo réu e pelo comparsa “Mateus”, os quais, juntos, abordaram a vítima, forçaram-lhe a parada no acostamento e passaram à empreitada criminosa, com a inversão da posse do capacete da vítima.
Releva ainda notar que, na prática de delitos em concurso de agentes, previamente conluiados, os comparsas aderem às condutas dos demais, sendo irrelevantes os detalhes de qual tarefa coube a cada um deles. Aliás, em regra, todos agem mediante divisão de tarefas para a consecução do delito, um dando cobertura ao outro.
Destaco que a lei não distingue a espécie de concurso de agentes que causa o aumento da pena do crime de roubo, podendo tratar-se, até mesmo, de participação.
Assim, suficientemente demonstrado que o réu, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro comparsa, subtraiu o capacete, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.
Da mesma forma, impositivo o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º-A, I, do CP.
Foi comprovado que o réu e seu comparsa abordaram a vítima sob a ameaça de uma arma de fogo.
O próprio réu confessou que, em dado momento, segurava a moto com uma mão, e com a outra, apontava a arma. Ademais, a arma foi apreendida (laudo de fls. 151/155) e houve até mesmo troca de tiros, iniciada pelo réu - o que impôs aos policiais militares que efetuassem disparos para salvaguardar a integridade física deles próprios e da vítima, em nítida legítima defesa. Registro, no aspecto, que a vítima e os policiais militares foram unânimes ao relatarem que os disparos foram iniciados pelo réu.
E a existência de seis munições íntegras na arma apreendida (fl. 153) não infirma a constatação quanto ao fato de terem sido desferidos tiros por um dos autores do crime, confirmada, de forma unânime, segura e coesa, tanto pela vítima quanto pelas testemunhas policiais.
De tentativa, ainda, não há falar. Nos termos da Súmula 582 do STJ, “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Logo, pouco importa que o capacete tenha sido levado pelo comparsa, e restituído à vítima após a fuga do primeiro. Ocorrida a inversão da posse, à luz da Teoria da Amotio, caracterizado está o crime consumado.
No mais, deve ser reconhecida a ocorrência do concurso material de crimes (art. 69 do CP), tendo em vista que os crimes de receptação e roubo majorado foram praticados mediante mais de uma ação.
Ante todo o exposto, comprovadas a existência e a autoria dos fatos descritos na denúncia, e presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, é imperiosa a condenação.
Passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal.

Dosimetria e individualização da pena

1. Art. 180, caput, do CP
Na primeira fase, não estão presentes circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que imponham a majoração da pena-base.
Logo, fixo-a no mínimo legal, isto é, 01 (um) ano de reclusão, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, à míngua de provas sobre as condições econômicas do réu).

Na segunda fase, presente a atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, do CP). Não se aplicam agravantes. Entretanto, como a pena já se encontra no mínimo legal, não é o caso de reduzi-la aquém desse patamar (Súmula 231 do STJ). Portanto, estabilizo a pena no quantum anterior.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, fixo a pena, na derradeira etapa, em 01 ano de reclusão.

2. Art. 157, §2º, inciso II, c.c. §2º-A, inciso I, do CP

Na primeira fase, considerando as disposições do art. 59 do CP, observo que o réu não possui maus antecedentes.
Não há, nos autos, elementos hábeis para impor a negativação dos vetores referentes à conduta social e personalidade do agente (síntese das qualidades sociais e morais do réu). A única testemunha de Defesa prestou depoimento abonatório, no aspecto.
Os motivos que os levaram a cometer o delito são normais à espécie.
As circunstâncias do crime (entendidas como aquelas de natureza objetiva, pertinentes ao tempo, duração, lugar e modo de prática do delito, e acessórias a ele) não são normais à espécie.
Isso porque, durante o roubo, o réu desferiu tiros contra os policiais que fizeram a abordagem e buscaram cessar a prática criminosa, submetendo tanto os agentes de segurança pública quanto a vítima a efetivo risco de morte, dada a troca de tiros ali havida. Os policiais e a vítima foram uníssonos ao relatarem a troca de tiros, inexistindo motivos para colocar em dúvida seus relatos. Tal circunstância extrapola o âmbito de proteção do tipo penal, e enseja reprovação diferenciada.
As consequências são próprias da conduta.
Quanto ao comportamento do ofendido, a vítima em nada contribuiu para o delito.
A culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta, que não se confunde com a culpabilidade como elemento caracterizador do crime) é normal à espécie.
Logo, presente um vetor negativo (circunstâncias do crime), aumento a pena-base em 1/6 e a fixo em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, à míngua de provas sobre as condições econômicas do réu).

Na segunda fase, ausentes agravantes.
Incidem as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, do CP) e da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP).
Logo, restabeleço a pena ao mínimo legal (04 anos de reclusão e 10 dias multa), porquanto incabível a redução da pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.

Na terceira fase da dosimetria, presentes as causas de aumento previstas no art. 157, §2º, II (de 1/3 a metade, pelo concurso de pessoas) e §2º-A, inciso I (de 2/3, tendo em vista que a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo). Não incidem causas de diminuição.
Verdade que a lei prevê a possibilidade de o Juízo, no caso de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, parágrafo único, do Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória: o Juízo, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção dada pelo legislador. Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento.
No caso concreto, ante as circunstâncias em que foi cometido o crime (roubo praticado por duas pessoas a bordo de uma motocicleta, que interceptaram a vítima e forçaram-lhe a parada junto ao acostamento, com uso de arma de fogo e às margens de uma rodovia de grande movimentação (havia, inclusive, um ônibus com passageiros junto ao acostamento, de modo que inúmeras pessoas ficaram expostas ao risco advindo dos tiros ali desferidos), ocorrendo intensa troca de tiros durante o fato, deve haver aplicação cumulativa das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal, inclusive para que não haja afronta aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena.
A reforçar a legitimidade da aplicação das duas causas de aumento, extraio da jurisprudência do C. STJ e do E. TJSP, em situações semelhantes:

 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobre as outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental improvido” (STJ. AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 15/08/2019, DJe 29/08/2019 - destaquei).

“Embargos Infringentes. Réu condenado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Recurso defensivo pleiteando o afastamento do aumento sucessivo em razão da presença de duas causas de aumento, compensação da reincidência com a confissão espontânea e o abrandamento do regime prisional. Acórdão que, por maioria de votos, negou provimento ao apelo do ora embargante. Voto vencido que provia parcialmente o recurso para reduzir a pena mediante aplicação de fração única de aumento na terceira fase do cálculo. Embargos no limite da divergência. Possibilidade de aumentos sucessivos de 1/3 e 2/3, em razão das majorantes relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Decisão majoritária mantida. Embargos rejeitados.” (TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade 1500897-67.2021.8.26.0567; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022)

“Embargos Infringentes. Artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Acórdão que, por maioria de votos, negou provimento ao recurso defensivo. Voto vencido que divergiu em relação à dosimetria da pena, ou seja, entendeu por bem aumentar a pena na etapa derradeira em 3/3 pela presença das causas de aumento referentes ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo e não em aumentos sucessivos de 1/3 + 2/3. Decisão majoritária mantida. Aumento de 1/3 + 2/3 bem justificado, efetuado de acordo com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Embargos rejeitados.” (TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade 1500114-84.2021.8.26.0564; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2022; Data de Registro: 24/08/2022)

Assim, de rigor a aplicação dos dois aumentos de pena, à luz da sistemática estabelecida pela Lei nº 13.654/18:
(a) num primeiro momento, elevo a reprimenda em 1/3, em razão do concurso de agentes (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal), para fixá-la em 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
(b) na sequência, incremento a sanção em 2/3 pelo emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), e a fixo em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 21 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, reprimenda que torno definitiva para este crime.

Concurso de crimes
Considerando o concurso material, nos termos do art. 69, caput, do CP, somo as penas de mesma natureza, para fixá-las em 09 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 31 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Regime inicial
Para a fixação do regime inicial, em que pese a primariedade do réu, o quantum da pena e a existência de circunstância judicial negativa impõem a fixação do regime mais severo.
Desse modo, fixo o regime inicial FECHADO, necessário e suficiente à prevenção e repressão do delito, observando-se assim o quanto previsto no § 3º, do art. 33 do CP, o qual remete ao art. 59 do CP.

Art. 387, § 2º, do CPP
Não há falar em aplicação, neste momento, da regra prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração penal). Eventual detração a que façam jus deverá ser examinada pelo Juízo da Execução (art. 66, III, “c”, da LEP).

Substituição da pena privativa de liberdade e “sursis”
Considerando o quantum da pena imposta, não preenche o sentenciado os requisitos do art. 44 do CP, tampouco do art. 77 do CP, de modo que não há falar em substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos e aplicação da suspensão da execução da pena privativa de liberdade “sursis”.

Indenização mínima
Em respeito às garantias constitucionais da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal, é imperioso reconhecer a impossibilidade de fixação de valor mínimo da indenização a que alude o art. 387, IV, do CPP, pois não houve pedido nesse sentido quando do oferecimento da denúncia.

III. DISPOSITIVO

Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu DIEGO PEREIRA DA SILVA como incurso no art. 180, caput e no art. 157, §2º, inciso II, c.c §2º-A, inciso I, na forma do art. 69 todos do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 31 (trinta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado).
“Status Libertatis”: pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), não poderá o acusado recorrer em liberdade, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere, não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública. 
Cumpre salientar, ainda, que, conforme o Superior Tribunal de Justiça já decidiu, “(...). 5. Tendo o paciente permanecido preso durante toda a instrução, não deve ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura dele depois da condenação em primeiro grau.” (HC nº 529616, 5ª Turma, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, julgado em 23.06.2020, DJe 29.06.2020) e “Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, em hipóteses em que o acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente, para a satisfação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, declinar que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do mesmo diploma, o que ocorreu no caso.” (AgRg no RHC nº 126343, 6ª Turma, Relatora Ministra Laurita Vaz, julgado em 30.06.2020, DJe 04.08.2020).
Logo, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado:
a) Expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) Intime-se o réu para pagamento da multa;
c) Oficie-se ao IIRGD; 
d) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor Dativo, se o caso, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita (art. 804 do CPP).
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Comunique-se a vítima (art. 201, §2º, do CPP).

Embu das Artes, 13 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA