1501621-60.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... dias-multa pelo crime de tráfico de entorpecentes.

Além disso, o conjunto probatório revela que o agente, mediante mais de uma ação, praticou mais de um crime (tráfico e posse ilegal de arma de fogo), sendo de rigor a aplicação da regra prevista no art. 69, do Código Penal, razão pela qual fica o réu definitivamente condenado em 09 (nove) anos de reclusão de reclusão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1501621-60.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO CAETANO COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S. 

 
RONALDO CAETANO COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, e § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.  

Segundo a denúncia, no dia 18 de novembro de 2021, por volta de 15h45min, na Rua Kamekaru Seike, nº 2.366, Bairro Portal da Pérola, nesta cidade e Comarca de Birigui, Ronaldo Caetano Costa, tinha em depósito 2.885,19g (dois mil, oitocentos e oitenta e cinco gramas e dezenove centigramas) de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço descritas acima, Ronaldo Caetano Costa, semeava e cultivava, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, plantas que se constituíam em matéria-prima para a preparação de drogas.

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, Ronaldo Caetano Costa, possuía nas dependências de sua residência, 01 (um) revólver, marca Rossi, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com 05 (cinco) cartuchos intactos, e acompanhado de outros 08 (oito) cartuchos também intactos, todos do mesmo calibre.
A denúncia foi recebida às fls. 113/115. O réu foi devidamente citado, apresentando defesa prévia às fls. 167/160.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se à instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas da acusação, interrogando-se, posteriormente, o réu (fls. 194/195).

Em alegações finais apresentadas em memoriais às fls. 242/251, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação e consequente condenação do réu nos termos da denúncia ofertada.

A defesa, a seu turno, pugnou pela improcedência da pretensão inicial e consequente absolvição do réu, nos termos do art. 386, V e VII, do Código de Processo Penal.  Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, a desclassificação do delito do artigo 16 para o delito previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03, a substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, a fixação da pena-base no mínimo legal, a incidência da causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, bem como o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas. 

 
Encerrada a instrução processual penal, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 06/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudos de constatação prévia de entorpecentes de fl. 27, laudo pericial do local de fl. 80/94, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 95/97, laudo de objeto de fl. 125/128, laudo de arma de fogo de fl. 234/238, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.  

A autoria, da mesma forma, é certa. Vejamos. 

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do tráfico, esclarecendo que as substâncias estavam armazenadas com álcool em recipientes na geladeira, com a finalidade de tratar dores de cabeça, ansiedade e depressão. Indagado sobre a arma de fogo, alegou que era para defesa pessoal, uma vez que era constantemente ameaçado pela vizinhança. Afirmou, ainda, que praticava o cultivo e fabricação de maconha há pouco tempo. 
Por sua vez, o policial militar Elvis Pereira relatou que no dia dos fatos foi acionado para apoiar uma viatura que atendia ocorrência de furto, sendo informado que um dos indivíduos havia sido abordado e o outro empreendeu fuga, recebendo as características do segundo.  

Em seguida, o depoente iniciou patrulhamento, ocasião em que avistou Ronaldo, com aparência física semelhante à referida descrição, e deu ordem de parada, tendo o acusado desobedecido tal ordem, correndo e ingressando em sua residência. Ao ingressar no imóvel, o depoente visualizou inúmeras mudas de maconha plantadas no quintal, e, posteriormente, encontrou o réu no banheiro dispensando porções de drogas no vaso sanitário. 
Ao realizar vistoria no interior da residência, o depoente localizou diversas porções de maconha, sementes para o cultivo da mesma droga, uma balança de precisão, além de uma arma de fogo e munições. Afirmou que o revólver aparentava aptidão para realizar disparos e que não observou o estado de conservação da balança. Indagado, declarou não se recordar se foi apreendida quantia em dinheiro no local. 
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Fernando Nunes Martins, acrescentando que ao indagar Ronaldo sobre as drogas, este afirmou ser apenas usuário, entretanto, apresentou amplo conhecimento sobre as especificidades dos entorpecentes, além da elevada quantidade de drogas encontradas no local. Acrescentou, ainda, que o acusado alegou que a arma de fogo era para defesa pessoal, uma vez que estava sendo ameaçado. 

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, não restam dúvidas que Ronaldo tinha em depósito, semeava e cultivava as substâncias entorpecentes para fins mercantis. 

No caso vertente, têm-se os depoimentos uníssonos dos policiais militares, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente. Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. 

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224). 

 Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998. 

Saliente-se que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 

No mesmo sentido é o entendimento Jurisprudencial: “Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de vendada substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo"”. (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114,Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014). 

Nesse raciocínio, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos. De fato, a qualidade das drogas (maconha), a quantidade (aproximadamente 2.885,19g de maconha), a forma de acondicionamento (diversas porções, sementes para cultivo e plantas “in natura”) e a balança de precisão apreendidas, evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes encontradas. 

É o que nos ensina Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, ensinam: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.”. 

Portanto, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado.  

Outrossim, ainda que se entendesse comprovado que o réu é usuário de drogas, como alegado por ele mesmo, o certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário também pode ser traficante. 

Igualmente, o delito previsto no artigo 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03, restou devidamente corroborado pelas provas produzidas nos autos.
  
No caso vertente, o laudo de exame da arma de fogo (fls. 234/238) atestou que a arma encontrada em poder do réu estava apta a efetuar disparos, comprovando sua potencialidade lesiva. Ainda, constatou que seu número foi suprimido: “[...] da marca ROSSI, fabricada no Brasil, do calibre .38 SPECIAL, com acabamento oxidado e sinais de ferrugem. Com número de série não aparente e que para a sua identificação acompanha a referida arma em seu guarda-mato o lacre plástico de n.º 117574 [...]”. 
Ressalte-se que o crime de posse de arma de fogo é de perigo abstrato, ou seja, ao tipificar tal conduta como incriminadora o legislador estabeleceu uma presunção de que quem possui uma arma de fogo está causando perigo à incolumidade pública. 
De outro lado, o dolo consiste em possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Dito isso, incabível a desclassificação para o delito tipificado no art. 12 da Lei de armas diante da supressão do sinal de identificação devidamente periciado. 
Logo, diante das provas colhidas, restou sobejamente demonstrado que o réu possuía a arma de fogo em desacordo com as normas legais. 

Comprovadas, portanto, a materialidade e autoria delitiva, um decreto condenatório é medida que se impõe. 

Passo, pois à dosimetria da pena. 

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias do crime de tráfico são anormais à espécie. Com efeito, a relevante quantidade de entorpecentes apreendidos impõe uma exasperação da reprimenda, pois se trata de tóxico suficiente para atingir grande número de usuários, produzindo, destarte, efeitos danosos gravíssimos à sociedade.  
Ademais, verifica-se que o réu possui maus antecedentes, consoante à certidão de fls. 56/59 (Proc. nº 0004306-88.1994.8.26.0077 e Proc. nº 0004873-85.1995.8.26.0077), de modo que fixo a pena-base em 1/5  acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o crime de tráfico.
Em razão dos maus antecedentes, fixo a pena-base do crime de posse ilegal de arma de fogo em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, sendo incabível a atenuante da confissão no tocante ao crime de trafico, vez que, embora o réu tenha admitido guardar o entorpecente, certo é que negou a propriedade dos entorpecentes. Trata-se, assim, da chamada “confissão qualificada” ou parcial, anotando-se que ela não foi utilizada entre os fundamentos que embasaram a condenação e, portanto, não deve ser utilizada como atenuante da pena. 

É o posicionamento da 1ª Turma do Superior Tribunal Federal (com precedentes também da 2ª Turma, por exemplo, o HC 74148 / GO): Ementa: PENAL E PROCESSUAL PENAL. (…). APLICAÇÃO DA PENA.... Ementa: PENAL E PROCESSUAL PENAL. (…). APLICAÇÃO DA PENA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. NÃO INCIDÊNCIA. TESE DA EXCLUSÃO DE ILICITUDE. CONFISSÃO QUALIFICADA. DECISÃO PLENAMENTE FUNDAMENTADA. (…). 1. A confissão qualificada não é suficiente para justificar a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal (Precedentes: HC 74.148/GO, Rel. Min. Carlos Velloso, Segunda Turma, DJ de 17/12/1996 e HC 103.172/MT, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe de 24/09/2013). 2. In casu: a) O paciente foi condenado à pena de 16 (dezesseis) anos de reclusão em regime inicial fechado, pela prática do crime de homicídio duplamente qualificado, por motivo torpe e utilizando recurso que impossibilitou a defesa da vítima, em razão de ter efetuado disparos de arma de fogo contra a vítima, provocando-lhe lesões que deram causa à sua morte. b) Conforme destacou a Procuradoria Geral da República, “consoante se depreende da sentença condenatória, a atenuante da confissão não foi reconhecida porque ‘o réu admitiu a autoria apenas para trazer sua tese de exclusão de ilicitude’. Por sua vez, o Tribunal de Justiça ressaltou que ‘não houve (…) iniciativa do apelante em confessar o delito’, sendo assim, não há como falar em constrangimento ilegal manifesto”. 3. A aplicação da atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal não incide quando o agente reconhece sua participação no fato, contudo, alega tese de exclusão da ilicitude. 4. (…). (HC 119671, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 05/11/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-237 DIVULG 02-12-2013 PUBLIC 03-12-2013).   

Assim, quanto ao crime de tráfico, mantenho a reprimenda inalterada, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Por outro lado, não se pode ignorar que o réu confessou a posse da arma de fogo encontrada na residência, devendo a pena acima fixada ser atenuada, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, de modo que retorno a reprimenda ao mínimo legal, isto é, 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pelo crime de posse ilegal de arma de fogo, anotando-se a incidência da Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4ª, da Lei 11.343/06, porquanto o réu ostenta maus antecedentes e há indícios de que se dedique a atividades criminosas. Assim, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa pelo crime de tráfico de entorpecentes.

Além disso, o conjunto probatório revela que o agente, mediante mais de uma ação, praticou mais de um crime (tráfico e posse ilegal de arma de fogo), sendo de rigor a aplicação da regra prevista no art. 69, do Código Penal, razão pela qual fica o réu definitivamente condenado em 09 (nove) anos de reclusão de reclusão e 610 (seiscentos e dez) dias-multa. 

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis processual por incompatibilidade lógica. 

 O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhida na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. De mais a mais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade do delito praticado. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR RONALDO CAETANO COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput e § 1º, II, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 610 (seiscentos e dez) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras. 

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Inexistindo demonstração da procedência lícita do aparelho celular e da balança de precisão periciados, respectivamente, às fls. 122/124 e 125/128 apreendidos (fls. 12/13), conclui-se que se tratam de produtos do tráfico de entorpecentes, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06. 

Considerando que a arma de fogo apreendida nos autos (fl. 12/13) não mais interessa à persecução penal, determino seu encaminhamento ao Comando do Exército para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, nos moldes do art. 25, da Lei nº 10.826/03. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se ao “Senad” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF.  


P.R.I. 

Birigui, 29 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA