1501169-96.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Jundiaí, trazia consigo, para fim de tráfico, 44 porções de “crack”, 13 porções de cocaína e 3 porções de cannabis sativa L (K2), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais civis efetuavam diligências investigativas no local dos fatos (Favela Fepasa), conhecido como ponto de venda de tóxico, com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501169-96.2022.8.26.0544

Página nº  de 





TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501169-96.2022.8.26.0544

Página nº  de 







Vistos.


ABNER SILVA GALVÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 2 de maio de 2022, por volta das 6h30min, na Rua do Bom Sucesso, altura do nº 501, Horto Florestal, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, trazia consigo, para fim de tráfico, 44 porções de “crack”, 13 porções de cocaína e 3 porções de cannabis sativa L (K2), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais civis efetuavam diligências investigativas no local dos fatos (Favela Fepasa), conhecido como ponto de venda de tóxico, com o objetivo de coibir tal prática delituosa, oportunidade em que avistaram o réu em atitude suspeita.
Em seguida, os agentes da autoridade notaram a aproximação de um usuário, identificado como Edson Pereira de Almeida. Após receber certa quantia em dinheiro, Abner lhe entregou dois pequenos objetos, aparentando se tratar de tóxico, o que restou confirmado com a interceptação.
Diante disso, os policiais civis interceptaram o réu e a testemunha Edson, havendo necessidade do emprego de força física moderada por parte dos agentes policiais para conter o acusado, que tentou resistir à abordagem.
Em poder de do acusado foi apreendida a quantia de R$ 36,00, como também as porções de entorpecentes acima descritas.
A testemunha Edson Pereira de Almeida, por sua vez, confirmou a aquisição de duas porções de cocaína e identificou o réu como vendedor 
Assim, pela quantidade e variedade das substâncias entorpecentes e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia.
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada, foi o réu citado e designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se quatro testemunhas, após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a observância da reincidência e a imposição de regime inicial fechado. 
A defesa bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Para tanto alegou que os depoimentos das testemunhas policiais devem ser recebidos com reserva, ante o interesse que tem em justificar sua conduta. Sustentou, outrossim, que o acusado é dependente químico e estava no local para comprar drogas, além de ter sido agredido pelos policiais que efetuaram sua prisão. Salientou, outrossim, que o laudo de exame toxicológico não concluiu que as substâncias apreendidas são  entorpecentes.  
RELATADO. 
DECIDO. 
Na fase administrativa, o acusado afirmou ser usuário de drogas e admitiu que vendia entorpecentes na biqueira do Jardim Fepasa  para sustentar seu vício. 
Ao ser interrogado em Juízo, negou a traficância, afirmando que era usuário de drogas e estava no local comprando entorpecentes. Foi agredido pelos policiais. Acabou preso por ter "passagem" e por não indicar quem era o traficante que vendia entorpecentes no local.    
As testemunhas Daniel Pierre Cavedal Soto e Wilson Mendes, policiais civis que tomaram parte nas diligências, narraram como se deu o encontro das substâncias tóxicas e do dinheiro em poder do réu. Relataram, ainda, que observaram o acusado vender entorpecente para Edson, usuário que confirmou a compra e com quem foram apreendidas duas porções de cocaína. Abner confessou a traficância. Não conheciam o réu antes dos fatos. 
Em que pese a prova oral coligida aos autos, não há prova segura da materialidade. 
Embora conste nos autos o laudo de constatação (fls. 18/20), nele há menção expressa sobre a necessidade de confirmação do resultado por meio de laudo definitivo nos seguintes termos: “Este laudo é de caráter provisório e não confirma necessariamente o resultado da identificação que será enviado no laudo definitivo" (fls. 20).
E apesar de ter sido juntado aos autos os laudos definitivos de fls. 140/141 e 142/144, tais documentos não se referem às porções de entorpecentes que ensejaram a prisão do réu e o oferecimento da denúncia pela prática do crime de tráfico ilícito de drogas. 
Observe-se, por oportuno, que de acordo com o artigo 50, § 1º, da Lei nº 11.343/06, o laudo de constatação provisória tem por objetivo a verificação prévia da substância apreendida, a fim de impedir que alguém seja preso ou denunciado por trazer consigo produtos que possam se assemelhar a substâncias ilícitas. 
Assim, o laudo de constatação não tem o condão de substituir o exame toxicológico definitivo para comprovar a materialidade do delito, vez que o primeiro é dotado de menor rigor formal. 
Também a imprescindibilidade do laudo definitivo para correta comprovação da materialidade está delineada no artigo 56 da Lei de Drogas.
 Nesse sentido, julgado do egrégio Tribunal de Justiça, "(...) Quadro probatório que não traz a certeza necessária quanto à materialidade delitiva. Ausência de laudo definitivo. Absolvição dos réus de todos os delitos, com fulcro no art. 386, VII, CPP, conforme parecer da PGJ. Recursos providos, com expedição de alvarás de soltura clausulados (voto nº 41825)" (cf. Apelação Criminal nº 1500074- 96.2019.8.26.0621, Rel. Desembargador Newton Neves, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 31/03/2020, V.U.).
Dessa forma, tendo em vista a inexistência de laudo definitivo apto a comprovar a materialidade delitiva, de rigor a absolvição do acusado.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para ABSOLVER o réu ABNER SILVA GALVÃO, qualificado nos autos, da imputação de infringir a norma do artigo 33, caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura em favor do réu.

                             P.I.C. 

Jundiaí, 1 de agosto de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito