1501484-02.2019.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/09/2022
... flagrante do companheiro dela por tráfico de drogas os quais, arrolados como testemunhas no processo-crime nº. 0000385-50.2018.8.26.0540 – que tramitou perante a 4ª Vara Criminal desta Comarca –, estavam prestes a prestar depoimento, isso fazendo ela com o fim de favorecer interesse próprio e alheio, haja vista tê-los coagido a não ofertarem testemunho incriminatório contra seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501484-02.2019.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501484-02.2019.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Coação no curso do processo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2108041/2019 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2658079 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2108041 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2108041 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2108041 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2108041 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2108041 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Camila Alves Pacheco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de CAMILA ALVES PACHECO, devidamente qualificada nos autos, a quem se imputa a prática do delito de coação no curso do processo, consoante tipificação do artigo 344 do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 18 de julho de 2018, por volta de 14h56min, no saguão do Fórum de Santo André, situado na Praça IV Centenário, s/nº., Vila Bastos, neste município e comarca de Santo André, CAMILA ALVES PACHECO usou de grave ameaça contra os PMs Thiago dos Santos Cruz e Richardson Igan Monteiro de Paulo Bento, responsáveis pela prisão em flagrante do companheiro dela por tráfico de drogas os quais, arrolados como testemunhas no processo-crime nº. 0000385-50.2018.8.26.0540 – que tramitou perante a 4ª Vara Criminal desta Comarca –, estavam prestes a prestar depoimento, isso fazendo ela com o fim de favorecer interesse próprio e alheio, haja vista tê-los coagido a não ofertarem testemunho incriminatório contra seu companheiro.

Denúncia às fls. 03/05, recebida à fl. 91, na data de 1º de setembro de 2020.

Defesa preliminar apresentada à fl. 120 e analisada às fls. 121/123, não se verificando a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Em 27 de outubro de 2021, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima Thiago e as testemunhas Felipe e Rodrigo.

Em 06 de abril de 2022, realizou-se nova teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas a vítima Richardson, a testemunha Josineide e, ao final, a ré interrogada – que veio a negar a prática delitiva.

Em alegações finais (fls. 233/236), pleiteou o Ministério Público a total procedência da ação com a correspondente condenação da ré, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez (fls. 238/245), pugnou pela improcedência da ação com a correspondente absolvição da acusada com fundamento na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade, eis que comprovada a autoria delitiva pelo conjunto probatório dos autos.

Exposição da prova.

A vítima, o Policial Militar sr. Richardson Igan Monteiro de Paulo Bento, declarou que, na ocasião em que estava no saguão do fórum para testemunhar no feito em que o marido da ré respondia por conta de acusação de prática de tráfico de entorpecentes, a ré queria mostrar a criança para o seu marido, que estava sendo escoltado por agentes da SAP, o que não foi permitido, oportunidade em que ela se voltou para ele e seu colega de farda e, utilizando-se de palavras de baixo calão, chamando-os de 'vermes', ameaçou-os ao dizer que se eles fossem na favela iriam morrer. Em seguida seu colega observou o momento em que a testemunha Josineide pegou um telefone celular e tirou fotos deles com o uso de flash e, ao ser questionada pelo seu parceiro de farda, Josineide desbloqueou o telefone, oportunidade em que foi constatada a existência de fotos deles.

Outra vítima, o Policial Militar sr. Thiago dos Santos Cruz, que também compareceu ao fórum para o mesmo desiderato, declarou que a ré passou por ele, que estava à paisana, e seu colega, fardado, passando a xingá-los de “vermes” e ameaçando “dar uns tiros na cara deles”. A vítima asseverou, ainda, que percebeu que a mãe da ré havia tirado fotos deles com o celular, pelo que a questionou, tendo ela negado estar tirando fotos. Contudo, logo que ela desbloqueou o aparelho, pode ver de pronto uma foto sua e de seu parceiro. Procedeu, então, à retirada do aparelho celular da mão dela, prestou o testemunho e relatou os fatos ao juiz da causa.

As testemunhas comuns, os policiais militares sr. Felipe Antonio da Silva e o sr. Rodrigo Ferreira das Chagas, em síntese, revelaram que foram os responsáveis pela condução das partes ao Distrito Policial e que souberam dos fatos através das narrativas das próprias vítimas.

A testemunha comum, sra. Josineide Alves de Souza – genitora da ré, de sua vez, afirmou que tinha o intuito de tirar fotografias de seu genro para mostrar para a mãe dele, sendo que foram os próprios policiais que fizeram as fotos – um do outro – em seu celular para dizerem que ela era quem as teria feito. Revelou, contudo, ter presenciado o momento em que a ré dizer aos policiais que “quando vocês entrarem na favela, vocês vão ver” (sic).

Por fim, a ré negou a prática delitiva. Em que pese ter admitido ter dito que “quando vocês entrarem na favela, vocês vão ver”, foi peremptória em afirmar que não teve qualquer intenção de represália contra os policiais, eis que sua reação foi apenas para defender sua mãe, e que as fotografias eram apenas para serem encaminhadas para sua sogra.



Análise da prova.
Pois bem.

O cotejo dessas provas com o quanto já constante nos autos não deixa dúvidas quanto à prática da conduta delitiva descrita na denúncia, mesmo porque as circunstâncias que cercam o caso evidenciam o dolo na conduta da acusada, vez que as palavras ameaçadoras por ela perpetradas restaram assentadas nas palavras das vítimas, policiais militares, que restaram, ainda, secundadas pelo depoimento da presencial testemunha e genitora da ré.

Esse quadro probatório, então, ao contrário do que sustenta a combativa Defensoria, permite concluir, com segurança, que a acusada certamente teve o intuito de intimidar os policiais que iriam depor sobre um tráfico de entorpecentes envolvendo seu marido, a evidenciar o dolo na sua conduta e total incompatibilidade com a pretensão absolutória.

Não se pode perder de vista, ainda, que faz parte do processo a perícia realizada no celular da acusada, no qual constavam as fotografias dos ofendidos – vide fls. 220/223. Tais fotografias, diversamente do aduzido pela autodefesa, não evidenciam qualquer objetivo em se fotografar o réu para exibição a parentes deles. De outra banda, tal afirmação não condizente com a realidade dos fatos também é contraditória com a alegação de um policial teria tirado foto um do outro com finalidade de incriminarem falsamente a ré.

Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, a dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 344 do Código Penal, é prevista pena de reclusão de 01 (um) a 04 (quaro) anos e multa.
Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas do art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. No presente caso, de se destacar, além da condenação – por roubo anterior - apta a gerar maus antecedentes (fl. 113), a conduta não afeita ao bom convívio social, vez que restou suficientemente demostrado, até mesmo pelas circunstâncias dos fatos – delito perpetrado no interior do Fórum contra policiais militares, inclusive estando um deles fardado -, que a acusada não possui qualquer freio moral. Em suma, evidenciado que, à margem dos antecedentes, a personalidade da ré e as circunstâncias do delito exigem sanção além do mínimo legal. Por tais motivos, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Em segunda etapa, dou por compensadas a confissão, ainda que parcial, com a reincidência da ré – atestada esta por meio da certidão de objeto e pé de fl. 13. Mantém-se, assim, a pena-base fixada.
Por fim, em terceira fase, nada há a se considerar para alteração da pena estabelecida supra.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não apenas por ter sido perpetrado mediante grave ameaça a pessoa, como também, como alhures assinalado, porque tal medida não se mostra socialmente recomendável.

Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo procedente a presente ação penal para condenar a denunciada CAMILA ALVES PACHECO (RG 71338866) à pena total de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por se encontrar incursa na pena prevista pela prática do delito tipificado pelo artigo 344 do Código Penal.

Em que pese a reincidência da ré, tendo em vista o quantum da pena, estabeleço o REGIME ABERTO para início do cumprimento de pena. Apenas não se fixa regime mais gravoso em virtude de não se denotar de sua postura, no atual momento, periculosidade maior para a sociedade. Resta consignado que a inserção em tal regime realizar-se-á após audiência admonitória, para a qual será a ré intimada e, em não sendo encontrada ou não comparecimento, será expedido em seu desfavor o competente mandado de prisão, cujo cumprimento ensejará o dever de ser a ré apresentada em até 48 (quarenta e oito) horas a este juízo para realização de sobredita audiência.
Permite-se à ré aguardar o trânsito em julgado desta decisão para dar início ao cumprimento da pena, eis que ausentes, por ora, os fundamentos e da prisão preventiva (arts. 312 do CPP), ao menos por este processo.
Com relação ao objeto apreendido, não somente por ter sido utilizado para a prática delitiva, como também, segundo se extrai da prova oral e do laudo de fls. 216 e seguintes, por ainda conter as fotografias dos policiais, determino sua destruição.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, bem como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal).

Santo André, 07 de setembro de 2022.
Publicada e registrada eletronicamente.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 07 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA