1501214-78.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013441/2022 - 08º 
D.P. BRAS, 22461177 - 08º D.P. BRAS, 2013441 - 08º D.P. BRAS, 2013441 - 06º D.P. 
CAMBUCI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VITOR PORTACIO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501214-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501214-78.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013441/2022 - 08º 
D.P. BRAS, 22461177 - 08º D.P. BRAS, 2013441 - 08º D.P. BRAS, 2013441 - 06º D.P. 
CAMBUCI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VITOR PORTACIO DE SOUSA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

LUAN TAVARES DE SANTANA, RAFAEL SAPUCAIA DA SILVA e VITOR PORTACIO DE SOUSA, 
qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 
157, §3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II e no artigo 288, parágrafo único, na
forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data 

indeterminada, porém anterior ao dia 14 de janeiro de 2022, nesta cidade e Comarca 
da Capital, associaram-se entre si e com outros indivíduos não identificados, de 
forma armada, para o fim específico de cometer crimes. 
Consta, também, que no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 16h00min, na 
Avenida do Estado, Cambuci, nesta cidade e Comarca, LUAN TAVARES DE SANTANA, RAFAEL
SAPUCAIA DA SILVA e VITOR PORTACIO DE SOUSA, previamente ajustados e agindo com 
unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com outros indivíduos 
não identificados, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante violência e 
grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra a vítima Saulo de Tarso 
Correali, dinheiro e pertences pessoais, sendo que a violência empregada no 
contexto do delito apenas não resultou na morte da vítima, por circunstâncias 
alheias às suas vontades.
Conforme narra a denúncia, em data incerta, os denunciados e os comparsas não 
identificados se associaram tendo como finalidade a prática de crimes e, para 
tanto, armaram-se com armas de fogo.
Organizaram-se, dividindo tarefas e, no dia dos fatos, RAFAEL embarcou no veículo 
VW/Fox, placas DZV9675, juntamente com outros quatro comparsas, ao passo que VITOR 
e LUAN embarcaram no automóvel I/KIA CERATO, placas KHM3E14, também com outros 
comparsas, dirigindo-se todos para as proximidades da Avenida do Estado, 
determinados a praticar o roubo. Estacionaram na via pública, alguns metros 
distantes um do outro, e avistaram a vítima no interior do veículo Honda/Fit, 
placas FOG6I18, parado, em razão do sinal semafórico.
Na sequência, dois dos agentes desembarcaram do veículo VW/Fox e, de arma em punho,
aproximaram-se e bateram no vidro do veículo da vítima, anunciando o assalto. Os 
demais comparsas permaneceram no interior daqueles veículos, dando-lhes cobertura.
Ocorre que a vítima, policial civil, reagiu e acelerou o veículo, tendo os 
roubadores efetuado disparos em sua direção, que atingiram o vidro do carro. Em 
seguida, tais agentes retornaram ao veículo VW/Fox, que se pôs em fuga em alta 
velocidade, sendo certo que a vítima foi ao seu encalço e solicitou auxílio à 
Polícia Militar. Em razão de tal circunstância, o delito não se consumou.
Durante a perseguição, os agentes embarcados no VW/Fox efetuaram outros disparos em
direção ao veículo da vítima e, em dado momento, a vítima notou que o VW/Fox fazia 
movimentos idênticos ao veículo I/KIA Cerato, acabando por colidirem na calçada.
Após a colisão, os roubadores desembarcaram dos veículos VW/Fox e I/KIA Cerato, 
sendo que os ocupantes do VW/Fox ainda efetuaram outros disparos em direção à 
vítima, sem lograr atingi-la, e se evadiram correndo.
A vítima logrou deter o denunciado RAFAEL. 
Os policiais militares Anderson e Renan lograram deter LUAN, na Rua Ana Neri. 
Indagado, admitiu participação no roubo, porém afirmou que não estava armado.
Já na Rua José Bento, o policial militar Rinaldo encontrou o denunciado VITOR 
baleado, dentro de uma Van, o qual admitiu participação no delito. Foi levado ao 
Hospital do Ipiranga, onde foi submetido a cirurgia.
A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 152/154).
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 157/187 e 323/340).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 18 de março de 2022 
(fls. 348/355).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, 
os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos
exatos termos da denúncia.
A Defesa dos réus LUAN e VITOR pugnou pela absolvição dos acusados, reiterando 
memorial do Ministério Público.
A Defesa do acusado RAFAEL, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por 
insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito para o 
crime de furto tentado; a fixação de regime diverso do fechado para início do 
cumprimento da pena; a aplicação da detração penal; e o direito de recorrer em 
liberdade.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente, desclassificando-se o delito 
inicial com relação ao réu Rafel. 

A materialidade do crime imputado é comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 01 e 32), pelos boletins de ocorrência (fls. 02/07, 67/72 e 73/79), pelo auto
de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo relatório final de inquérito policial 
(fls. 64/66), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do 
contraditório.

A autoria do latrocínio, no entanto, respeitado o posicionamento ministerial, é 
duvidosa. 

Em juízo, o acusado RAFAEL SAPUCAIA DA SILVA disse que estava dentro do carro Fox. 
Tinha combinado com “os meninos de irem pegar umas maconhas”. Bruno mostrou um 
riscador de azulejo, com ponta de ferro e ficou surpreso no momento, porque “não 
sabia que os meninos iam fazer algo de errado”. Bruno começou a gritar “desce do 
carro, desce do carro” e desceu junto, “no embalo”. Bruno e Pietro foram em direção
do carro da vítima batendo no vidro e voltaram logo em seguida. Escutou dois 
barulhos de disparos de arma de fogo. Desesperado, entrou no carro junto com os 
outros indivíduos e se evadiram. O veículo do policial civil saiu correndo atrás 
deles. Breno estava dirigindo o veículo e Bruno estava com esse riscador de azulejo
que quebra os vidros. Eles tentaram roubar o celular que estava no suporte do carro
da vítima, porém não conseguiram porque o vidro era blindado. “Não sabia que os 
meninos fariam algo de errado”. Estava com outras três pessoas dentro do carro, 
sendo Bruno, Breno e Pietro. Não conhece os corréus e eles não estavam no seu 
carro. Tem 18 anos de idade. Já ficou internado 8 dias na Fundação Casa por 
envolvimento em ato infracional equiparado ao crime de roubo. O veículo Fox 
vermelho, segundo seu amigo, “era emprestado e ficou tranquilo para entrar no 
carro”. Às perguntas do MP, disse que a vítima foi quem o prendeu. Outro carro, de 
cor cinza escura, estava também atrás deles e atirou várias vezes em direção deles.

O réu LUAN TAVARES DE SANTANA, em juízo, negou os fatos. Estava dirigindo o veículo
Kia Cerato, que é do seu irmão. Estava indo comprar maconha e parou no farol 
vermelho quando escutou o veículo Fox vermelho dirigindo em alta velocidade e 
barulho de tiros. Abriu o caminho para que o veículo pudesse passar. O veículo 
vermelho, no entanto, bateu na sua traseira, arremessando o seu carro para cima da 
calçada. desceu correndo e pediu ajuda dentro de uma vidraçaria, de onde saiu 
depois que pararam os disparos. Estava caminhando na rua e foi abordado por um 
policial, que lhe perguntou se tinha passagem e por esse motivo foi detido. Estava 
no carro com o réu Vitor. O policial lhe perguntou “cadê a arma que estava no Fox 
vermelho?”, ao que ele respondeu, “nem no Fox vermelho eu estava, estava no Kia 
Cerato”. Estava com 20 anos de idade quando dos fatos. Trabalhava como despachante 
registrado (contrato de experiencia). Tem passagem por crime furto de residência 
(apartamento). Conhece o corréu Vitor do futebol. Não conhece o corréu Rafael. Às 
perguntas da acusação, nega ter dito para o policial que ele praticaria um roubo, 
mas que estava sem arma. Tentou abrir espaço para o Fox passar e acabou batendo na 
sua traseira. Às perguntas da defesa, disse que o policial que o abordou, ficou o 
segurando e pressionando perguntando por arma de fogo. 

O corréu VITOR PORTACIO DE SOUSA, interrogado apenas em juízo, contou que tem 19 
anos de idade e estava trabalhando fazendo “bicos”. Conhece apenas o corréu Luan, 
do futebol. Sobre os fatos preferiu manter-se em silêncio, o que foi informado 
também por seu advogado. 

A prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, não desmente a 
versão do réu Rafael. Senão vejamos.

A vítima e policial civil Saulo de Tarso Correali , em audiência de instrução, 
relatou que reconheceu o réu Luan como sendo um de seus algozes (o outro indivíduo 
por ele apontado era um figurante). Contou que estava na pista central na Avenida 
do Estado quando percebeu do lado direito dois indivíduos, um com uma arma de 
pequeno porte e outro batendo no vidro. Imediatamente acelerou e escutou dois 
disparos. Conseguiu passar por entre os carros, e o farol vermelho e ficou vendo 
para onde os roubadores iam. Tinha um carro Fox vermelho parado ali nas 
proximidades, ao lado do Carrefour e começou a segui-lo. No final dessa rua, 
conseguiu avistar os roubadores. Teve a impressão de ter escutado alguns disparos. 
Os roubadores já estavam dentro do veículo Fox vermelho. Conseguiu se aproximar e 
percebeu que havia um veículo cinza, na frente do veículo Fox vermelho. Até então 
não tinha percebido que havia outro carro na empreitada. Os dois veículos faziam a 
mesma movimentação, até que se colidiram. Conseguiu chegar perto dos carros. Havia 
um total de nove agentes, divididos em dois carros. Os dois veículos bateram entre 
eles, ao tentarem se evadir pela calçada. Depois da colisão, todos fugiram a pé. 
Saiu no encalço dos roubadores e um deles veio na sua direção, no caso, o réu 
Rafael. Outro indivíduo foi detido pelos policiais militares. O réu Rafael se 
entregou rapidamente e disse que não sabia que os indivíduos que estavam com ele no
carro cometeriam o roubo. Informalmente, Rafael disse ainda que havia duas armas, 
uma em cada veículo. O ofendido efetuou de quatro a seis disparos. Sua arma é uma 
Glock .40 da polícia civil. Seu veículo foi atingido por dois disparos de arma de 
fogo, pelo lado direito do passageiro. A perseguição dos veículos durou alguns 
minutos, por volta de seis ou sete quarteirões. Os outros dois agentes foram 
abordados pelos policiais militares e os reconheceu ainda no local dos fatos. 
Devido aos disparos e a proximidade de um posto da PM, eles chegaram ali muto 
rápido e não precisou nem acioná-los. Às perguntas do MP, respondeu que quando da 
abordagem, os roubadores o abordaram pelo vidro do passageiro. Um deles bateu com a
mão e o outro bateu com a arma de fogo. Logo acelerou o carro, que era blindado. 
Quando acelerou escutou os disparos. Às perguntas da defesa, respondeu que foi 
abordado por dois indivíduos que estavam no veículo Fox vermelho. Disse que é uma 
“situação de adrenalina muito rápida e teve de reagir muito rapidamente”. Um dos 
roubadores possuía uma arma de pequeno porte, com a qual bateu no seu vidro. O 
veículo Kia Cerato e o Fox vermelho faziam os mesmos movimentos bruscos e tentando 
se desvencilhar do trânsito para se evadir, daí a conclusão de que os seus 
ocupantes estavam juntos. 

A testemunha Rinaldo Campos Repulho Junior, policial militar, ao ser ouvido na 
Delegacia, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina quando 
receberam via rádio a notícia de que estava ocorrendo disparos de arma de fogo no 
local dos eventos. Diante disso, chegaram na Rua Climaco Barbosa e foram informados
pelo policial civil vítima Saulo o caminho que os roubadores haviam tomado. Assim, 
deslocaram-se no sentido da Rua José Bento, momento em que viram um funcionário do 
mercado livre que estava na calçada gesticulando em sua direção e apontando para 
uma van. Dentro da van verificaram que estava o indivíduo VITOR PORTACIO, que 
estava baleado e com as roupas um pouco ensangüentadas. Questionado sobre os fatos,
VITOR confirmou que estava participando de um assalto, mas que ele não estava 
armado. Verificaram, também, que VITOR estava com uma camiseta embolada 
pressionando o ferimento. Diante disso, foi acionado o resgate do Corpo de 
Bombeiros, via Rede Rádio e o abordado foi removido ao Hospital do Ipiranga, onde 
recebeu a informação que iria passar por cirurgia (fl. 13).

Em juízo, a testemunha Anderson André de Oliveira, policial militar, narrou que 
estava em patrulhamento de moto da rocam quando foi avisado rede rádio sobre os 
disparos de arma de fogo. Deslocou-se para o local e populares indicaram o local 
para o onde um dos acusados teria se evadido. Deparou-se com um dos acusados. 
Abordado, ele foi levado até a vítima, que o reconheceu prontamente. O réu estava 

correndo e, de início, negou os fatos. Disse apenas que estava no carro com os 
demais indivíduos, no veículo Kia cerato. Sua participação foi apenas essa no local
dos fatos. Às perguntas da acusação, disse que o ofendido estava detendo outro 
acusado. Não se recorda os nomes dos indivíduos que foram detidos. Às perguntas da 
defesa, disse que havia muitas equipes da PM. Outra equipe abordou um dos 
roubadores que foi atingido com um disparo no pé. Conduziu o réu Lucas ao DP e 
outra equipe ficou na preservação do local, porém não sabe qual.  

Da mesma forma, a testemunha Renan José Santiago, policial militar, em juízo, disse
que estava na equipe da rocam 2, com o policial militar Anderson Andre de Oliveira.
Quando chegou ao local, colheu informações e fez buscas, abordando um dos 
indivíduos que foi levado para averiguação. No momento em que avistou esse rapaz 
abordado, ele estava caminhando. Indagado acerca de eventual participação no roubo,
ele consentiu que estava no veículo, porém que eles não estavam armados.  Às 
perguntas da acusação, explicou que quando avistou o réu, seu parceiro já tinha 
dado ordem de parada, isto porque o outro policial estava mais na frente da 
ocorrência. Depois de abordado, foram até o local da colisão. Não se recorda se a 
vítima efetuou reconhecimento ainda no local. Indagado, o réu confirmou que estava 
no local dos fatos, porem que ele e seus comparsas não estavam com arma de fogo. 

A testemunha Rinaldo Campos Repulho Junior, policial militar, ao ser inquirido em 
juízo, contou que foi irradiado disparos de arma de fogo pela via. Deslocou-se para
o local, encontrou o ofendido com um dos réus já detido e narrando os fatos. Saiu 
em diligências pelo local e equipe de bombeiro informou que um dos roubadores 
estava dentro de uma perua de entrega da empresa Mercado Livre. Dentro do carro, o 
réu Vitor estava se escondendo. Sua participação foi de conduzir apenas o réu ao 
hospital. A detenção do réu se deu na frente do corpo de bombeiros. O condutor da 
perua da empresa Mercado Livre estava no local e demonstrava nervosismo, apontando 
para o interior do veículo. Indagado, o réu Vitor não conseguia nem falar em razão 
de estar baleado nas costas. O réu só falava que sentia muita dor e que lhe faltava
o ar. Sobre os fatos, embora questionado, ele não conseguia responder. Às perguntas
da defesa, respondeu que diversas pessoas compareceram ao local, sobretudo porque 
ser uma ocorrência envolvendo policial civil. Enquanto aguardavam a chegada da 
ambulância para socorrer o acusado, diversos policiais da polícia civil e da 
polícia militar compareceram ao local. Outra pessoa foi baleada no pé, que foi 
atendida por outra viatura. 

A testemunha de defesa Elias de Oliveira Alves relatou que estava caminhando na rua
e escutou alguns disparos de arma de fogo. Foi atingido por um disparo de arma de 
fogo. Viu um veículo passando assim que disparou, porém não viu a marca do carro. 
Depois de um minuto ou trinta segundos passou uma viatura da PM atrás. Escutou uns 
dois disparos e quando foi olhar foi atingido. “Não viu de onde veio o disparo”. Às
perguntas da defesa que o arrolou, disse que estava sozinho caminhando na rua. Não 
havia pessoas na rua. Não chegou a ver a colisão de veículos. Assim que tomou o 
disparo de arma de fogo, ficou caído na rua aguardando ser socorrido. Não deu para 
ver se o carro de onde teria sido efetuado o disparo havia mais ocupantes em seu 
interior.  

Nesse contexto dos elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório, 
persiste dúvidas que beneficiam os acusados. 
A vítima descreveu que dois roubadores anunciaram o assalto, um deles portando arma
de fogo. Acelerou o carro e, neste instante escutou dois disparos. 
Segundo a vítima, ainda, ela retornou e iniciou a perseguição ao veículo Fox de cor
vermelha, cujos ocupantes estariam junto com os ocupantes do veículo Kia Cerato. 
Não se apurou, no entanto, as circunstâncias em que se deu a prisão dos corréus 
Luan e Vitor, eis que foram abordados por policiais militares, acionados para 
atender ocorrência de disparos de arma de fogo. 
E tanto assim o é, que o Ministério Público requereu a absolvição dos acusados Luan
e Vitor. 

Uma vez absolvidos os corréus, não subsiste o delito de associação criminosa, cuja 
absolvição se estende para o acusado Rafael. 
E, quanto ao acusado Rafael, por sua vez, ele não nega que estivesse na cena do 
crime. Alega, no entanto, que os demais rapazes que o acompanhavam no dia dos 
fatos, estavam com uma broca de Widea. Ato contínuo, desceram para anunciar o 
assalto e pegar o aparelho de telefone celular que estava no suporte do carro da 
vítima. Após a tentativa frustrada, correram para dentro do carro novamente e 
escutou disparos de arma de fogo. 
Anote-se que a vítima não reconheceu o réu em juízo, de forma que ele poderia até 
mesmo negar os fatos, no entanto, confirmou que estava, sim, na cena do crime. 
A perícia no local concluiu que houve disparos de arma de fogo que atingiram quatro
veículos. A dúvida que subsiste é se os danos ocasionados no vidro do veículo da 
vítima foram provenientes de disparo de arma de fogo ou não. 
A defesa alega que o autor dos fatos não estava portando arma de fogo e que, por 
isso, o dano causado no vidro do carro da vítima não é compatível com disparos de 
arma de fogo (mesmo em se tratando de veículo blindado). Juntou fotos e estudos de 
balística que incutem dúvidas acerca da origem dos danos no vidro. 
Ainda neste tocante, a defesa do acusado Rafael, defendendo a desclassificação do 
delito inicial, solicitou complementação da perícia, agora a ser realizada pelo 
núcleo especializado de balística da polícia civil. Esta, por sua vez, não foi 
possível de ser realizada, isto porque para que se atestasse a natureza no dano, 
seria necessário inutilizar o vidro incriminado, o que dependeria da autorização da
vítima. 
O fato é que, somado à natureza do dano no vidro, compatível tanto com o suposto 
disparo de arma de fogo como com a broca de widea, bem como as circunstâncias 
demasiadamente genéricas da abordagem dos demais corréus, cuja absolvição o próprio
Ministério Público requereu, há dúvidas que devem beneficiar o acusado Rafael. 
Fato que é indene de dúvidas é a presença do acusado Rafael na cena do crime. A 
perícia do local do crime (fls. 407/430) atesta que os disparos que atingiram 
outros veículos inclusive são compatíveis com uma arma .40, justamente a arma do 
policial civil. Não há comprovação de disparos provenientes de outro calibre de 
arma de fogo. (ou seja, os disparos que atingiram os demais veículos envolvidos na 
perícia foram efetuados pela arma do policial civil que confirma, neste sentido, 
ter efetuado os disparos).   
Somado a este contexto nebuloso, tem-se que a defesa do réu Rafael acostou fotos em
sede de memorial onde aparece outro veículo envolvido na ocorrência, e a versão do 
réu Rafael- no sentido de que havia outro veículo prestando apoio à vítima e que 
efetuou disparos- ganha contornos de veracidade. (a defesa bate-se na tese de que o
policial civil solicitou apoio de outro policial civil que compareceu no local e 
efetuou, igualmente, disparos de arma de fogo)
Não se trata aqui de desconsiderar as palavras da vítima, o policial civil, mas de 
analisá-las em cotejo com as demais provas constantes dos autos e persiste dúvidas,
ao menos nesta Magistrada, acerca da origem dos danos causados no vidro do carro da
vítima. 
A dúvida poderia ser espancada pela perícia especializada e, no entanto, nem a 
perita do núcleo de balística pode concluir com a certeza que se espera de um 
decreto condenatório de que os danos ao vidro da vítima eram decorrentes de 
disparos de arma de fogo, eis que não respondeu ao quesito da defesa (conforme fls 
516, item 1) alegando a necessidade de “testes experimentais na tentativa de 
reproduzir os danos documentados no laudo 28.172/2022, não podendo ser realizado de
forma indireta”. 

Carrear a condenação por delito de latrocínio tentado, com penas altíssimas, 
demandaria prova indene de dúvidas, o que não é definitivamente o caso dos autos.
E , neste contexto, imperiosa a desclassificação da imputação inicial (de 
latrocínio tentado) para o crime de furto qualificado pelo concurso de agentes, na 
modalidade tentada.

Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, §4º, 

 
incisos I e IV do Código Penal c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, passo ao
cálculo da pena.

Réu RAFAEL SAPUCAIA DA SILVA
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base
no mínimo legal, isto é, 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, nada há para ser considerado. A atenuante da 
confissão espontânea e da menoridade, desta forma, não serve para reduzir a pena 
aquém do mínimo.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, há que se considerar a tentativa. Neste 
tocante, considerando o iter criminis percorrido pelos acusados, que chegaram a 
retirar a res furtiva do veículo da vítima, diminuo a pena em 1/3, o que totaliza a
pena de 01 ano e 04 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa.
O réu descontará a reprimenda no regime ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, 'c', 
do Código Penal. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido inicial e:
1)  CONDENO o acusado RAFAEL SAPUCAIA DA SILVA à pena de 01 ano e 04 meses de 
reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 03 dias-multa, como incurso no 
artigo 155, §2º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
2) ABSOLVO o acusado RAFAEL SAPUCAIA DA SILVA do delito do artigo 288 do CP, com 
fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 
3) ABSOLVO os acusados VITOR PORTACIO DE SOUSA e LUAN TAVARES DE SANTANA das 
imputações que lhes recaem, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Considerando o regime de pena imposto ao acusado, defiro ao acusado o recurso em 
liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
P. I. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

