1501614-75.2020.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... que o réu é reincidente pelos crimes de tráfico e receptação, uma será utilizada na primeira fase e a outra na segunda fase. Ainda, tratando-se de duas qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de obstáculo), uma será utilizada para qualificar o crime e a outra na primeira fase.
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base por infração ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501614-75.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501614-75.2020.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2072642/2020 - 02º D.P. GUARULHOS, 6722509 - 02º D.P. GUARULHOS, 1408/20/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2072642 - 02º D.P. GUARULHOS, 1408/20/207 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON SANTOS FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
MARLON SANTOS FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado neste processo como incurso no artigo 155, §4º, I, do Código Penal, em razão dos fatos ocorridos em 14 de março de 2020, no período da tarde, à Rua Adilis, 19, Tibagy, nesta comarca, cuja vítima foi Ricardo Antônio Pedreca (fls. 94/97).
Consta da denúncia que na data e local supra indicados, o réu, após danificar o trinco e trava de segurança do portão de entrada do imóvel, adentrou na garagem, arrombou a fechadura da porta de entrada da residência e ingressou na casa. Ato contínuo, o acusado passou a vasculhar os cômodos, até que logrou encontrar no interior de um armário, localizado no dormitório, um cofre de metal móvel, dentro do qual havia uma pistola Taurus, calibre 40, número de série SHZ08310, municiada com 16 (dezesseis) cartuchos, a qual subtraiu para si. Outrossim, o acusado teria se apossado de um porta-jóias com diversas bijuterias, além de um relógio de pulso, marca Swatch. Após a subtração dos bens, o acusado se evadiu do local tomando rumo ignorado.
Consta, finalmente que, durante as investigações realizadas no imóvel onde seu ocorreu o crime, o acusado foi identificado através de impressões digitais por ele deixadas no local dos fatos. Também foi comprovado por meio de laudo pericial o rompimento de obstáculo. 
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2021 (fl. 99). 
Às fls. 112/113, acolhendo o pleito do Ministério Público, foi decretada a prisão preventiva do acusado. 
Em 07 de dezembro de 2021, em razão de prisão em flagrante pela prática de crime de roubo majorado (fls. 146/150), o acusado foi detido e o mandado de prisão preventiva expedido por este juízo, cumprido (fls. 156/159). 
Regularmente citado (fls. 160/161), o réu ofereceu resposta à acusação às fls. 164/166.
O recebimento da denúncia foi mantido, assim como o decreto prisional preventivo, conforme fls. 211/213.
No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima, seguindo-se o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Em debates, a Representante do Ministério Público requereu o aditamento da denúncia para constar a qualificadora referente ao concurso de agentes e pugnou pela condenação do réu.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, fixação de pena base no mínimo legal, consideração da confissão do réu, fixação de regime inicial diverso do fechado, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, recurso em liberdade e gratuidade.  
É o relatório.
Decido.
A presente ação penal é procedente.
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), pelo relatório de investigação de fls. 90/91, laudo papiloscópico de fls. 42/52 que positivou as digitais do réu MARLON, além da perícia do local do crime que comprovou o arrombamento (fls. 15/30), além das declarações da vítima em fase policial e em Juízo.
A autoria é segura.
A vítima Ricardo Antônio Pedreca, inquirida em juízo, afirmou que saiu de casa e, quando retornou, percebeu que haviam invadido o imóvel, mediante arrombamento do portão basculante e da porta da sala. Asseverou que havia um cofre móvel no interior do guarda roupas no qual guardava sua arma, o qual foi subtraído. Também foram subtraídas algumas bijuterias de sua esposa e um relógio. Informou que, por ser perito, preservou o local e acionou a polícia; posteriormente, foram realizadas perícias no local para buscar impressões digitais. Nenhum bem foi recuperado.
A declaração da vítima merece toda credibilidade, já que prestada de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado e Roubo majorado (art. 155, §4º, incisos I, II e IV, e art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 69, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Roubo. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Condenação mantida. Furto. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato das vítimas e dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a exasperação da pena-base. Descabida a compensação integral entre a circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. Regime fechado mantido. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1506164-27.2020.8.26.0576; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 12/04/2022)
PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, redução da pena na primeira fase (afastando as condenações consideradas e a qualificadora utilizada), por injustificado o acréscimo. Descabimento. 1. Absolvição. Impossibilidade. Delito e autoria atribuídos ao réu que restaram sobejamente demonstrados pelas declarações sérias da vítima e depoimento das testemunhas, além da materialidade. Condenação mantida. 2. Redução da primeira fase da pena. Parcial provimento. O acréscimo ocorrido em razão de seus anteriores envolvimentos em delitos da mesma natureza deve ser afastado tendo em conta a Súmula 444 do E. STJ (estão em andamento). Porém, o aumento em razão da aplicação de uma das qualificadoras restou acertado, aplicando-se entendimento do E. STJ nesse sentido. Assim, reduzido o percentual de aumento para 1/6, normalmente empregado por esta Câmara na presença de única circunstância de aumento de pena. Parcial provimento. (TJSP; Apelação Criminal 1500446-97.2020.8.26.0269; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/03/2022; Data de Registro: 24/03/2022)

Finalmente, o réu MARLON SANTOS FERNANDES, ouvido em Juízo, confirmou a prática delitiva; disse que ele e mais duas pessoas, as quais não soube identificar, após notarem a saída do carro, levantaram o portão e, depois de arrombarem a porta, subtraíram um cofre e algumas bijuterias. Posteriormente, constatou que havia no cofre uma arma, a qual foi entregue a policiais dias depois.
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou, não apenas pelo depoimento da vítima, mas também pelos demais elementos de prova coligidos aos autos, evidenciando a inversão da posse com a subtração dos bens. 
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação ao réu, diante do depoimento da vítima e do laudo papiloscópico de fls. 42/52 que positivou as digitais do réu.
Fica latente nos autos o elemento volitivo da ação, em que o acusado aproveitou-se da ausência de vigilância no local e, no momento oportuno, com animus de assenhoramento de coisas alheias móveis, que sabia não lhes pertencer, portanto, o dolo fica comprovado diante da robustez das provas carreadas aos autos. 
Nesse contexto, a qualificadora do arrombamento também restou inconteste, pelo laudo pericial do local do crime que comprovou o arrombamento (fls. 15/30), bem como pela declaração da vítima e confissão do acusado.
O concurso de agentes também restou demonstrado conforme declarado em Juízo pelo acusado.
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosagem das penas.
Tendo em vista que o réu é reincidente pelos crimes de tráfico e receptação, uma será utilizada na primeira fase e a outra na segunda fase. Ainda, tratando-se de duas qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de obstáculo), uma será utilizada para qualificar o crime e a outra na primeira fase.
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base por infração ao artigo 155, §4º, I e IV, 1/5 acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão; as penas devem ser mantidas no patamar inicial.
Finalmente, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno a reprimenda definitiva em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Dada a múltipla reincidência impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, incisos II e III, e § 3º, do Código Penal), bem como a concessão do benefício do sursis (art. 77, incisos I e II do Código Penal), fixando o regime inicial semiaberto para o seu cumprimento. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Por ser reincidente, inclusive encontrando-se detido até hoje por este processo, bem como para preservação da ordem pública, dada sua patente periculosidade, indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar MARLON SANTOS FERNANDES, por infração ao 155, §4º, I e IV,  do Código Penal, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no mínimo legal. Defiro os benefícios da justiça gratuita.
Em caso de recurso, o acusado deverá aguardar o julgamento preso.
Deixo de aplicar a detração penal para fins de fixação de regime mais brando por entender que somente no curso da execução das penas, analisado não apenas o tempo de prisão processual, mas, também, a conduta do réu (requisito subjetivo essencial), pode-se conferir ao sentenciado o direito à passagem a regime menos gravoso do que aquele aqui imposto, a acarretar o retorno gradativo ao convívio social. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


Guarulhos, 19 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA