1501998-02.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos foi visualizado pelos policiais.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501998-02.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2166381/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 18600008 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3822/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2166381 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3822/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2166381/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON MATHEUS DOS SANTOS






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de EVERTON MATHEUS DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 20 de junho de 2021, em horário incerto, no período noturno, na Rua João Rodrigues Serra, altura do numeral 617, Jardim Eulina, nesta Cidade e Comarca de Campinas, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 15 porções de Cocaína em forma de crack, pesando 4,0g (quatro gramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/14); auto de exibição e apreensão (págs. 15/16); laudo preliminar (págs. 18/20) e definitivo (págs. 78/80).  
Por decisão datada de 22 de julho de 2021 (págs. 99/101) foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 123/125). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2021 (págs. 128/131), e o réu foi devidamente citado (pág. 176). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
O laudo de exame toxicológico comprova que, de fato, o réu foi surpreendido na posse de 15 porções de Cocaína em forma de crack, pesando 4,0g (quatro gramas).
Vejamos.
A testemunha, Willian de Siqueira Silva, policial militar, em sede administrativa, narrou que, no dia dos fatos, estava na companhia de sua colega de farda, PM SERAFIM, em patrulhamento de rotina pela Rua Cidade de Assunção, quando avistaram dois indivíduos agachados, próximos a uma viela, sendo que um deles estava contando dinheiro. O sujeito, ao notar a aproximação da guarnição, empreendeu fuga. O segundo indivíduo, entretanto, permaneceu no local, ocasião em que foi abordado. Em seguida, o depoente foi ao encalço do fugitivo, que correu em direção à Rua João Rodrigues Serra. Que durante a fuga, observou que o indivíduo dispensou um saco plástico e, na sequência, caiu ao solo, oportunidade em que foi detido. O fugitivo foi identificado como sendo EVERTON MATHEUS DOS SANTOS e, no momento da abordagem, tinha dinheiro em suas mãos. Após a revista, no bolso da bermuda de Everton havia a quantia de R$ 151,00 (cento e cinquenta e um reais), em espécie. Ainda, foi possível recuperar o dinheiro arremessado pelo acusado, ocasião em que fora contabilizado o valor  de R$550,00 (quinhentos e cinquenta reais), em espécie. Não obstante, relatou que retornaram pelo mesmo percurso da perseguição, ocasião em que lograram êxito em localizar o saco plástico dispensado pelo réu. Que no interior do saco plástico havia a quantidade de 15 porções de crack. Ainda, durante a abordagem, Julio César de Souza Vasconcelos informou que estava no local para adquirir entorpecentes. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao acusado Everton. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Jardim Eulina, local conhecido pelo tráfico de drogas. Avistaram dois indivíduos agachados, sendo que um deles estava contabilizando dinheiro. Em seguida, o réu saiu correndo e dispensou uma sacola plástica, que continha 15 porções de crack. O acusado estava com várias notas trocadas nas mãos e tentou joga-las em uma residência. O segundo indivíduo chegou e disse que só tinha ido buscar droga com o acusado. Por fim, aduziu que o acusado trazia R$ 151,00, além de ter sido localizado, ainda, a quantia de R$ 550,00 reais.  
A testemunha, Jessica Cristina Serafim, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Jardim Eulina. Em dado momento, viram dois indivíduos agachados contabilizando dinheiro. Que Everton saiu correndo, jogou o dinheiro em cima do muro e dispensou uma sacola plástica, que continha 15 porções de crack. Por fim, aduziu que Júlio César confessou que estava no local para comprar drogas do acusado. 
A testemunha, Julio Cesar de Souza Vasconcelos, ouvido exclusivamente em sede administrativa, disse que é usuário de crack e que estaria no local a fim de comprar entorpecentes. Que, em dado momento, o depoente estava próximo do acusado, quando os policiais militares se aproximaram. Em seguida, o declarante permaneceu no local, ocasião em que fora abordado por uma policial. Que o acusado empreendeu fuga, todavia, fora detido pelo segundo policial. No mais, relatou que nada de ilícito foi encontrado em seu poder, razão pela qual logo foi liberado. Na sequência, o depoente se dirigiu até o local em que estava seu conhecido, oportunidade em que disse aos policiais que desejava obter entorpecentes para consumo próprio. Que nada sabe sobre os entorpecentes e dinheiro apreendidos. 
O réu, Everton Matheus Dos Santos, em solo policial, confessou que, quando os policiais aportaram ao local, o interrogando empreendeu fuga, posto que estava na posse de cerca de R$ 130,00, bem como de 03 porções de crack. Que durante a fuga, dispensou as porções pelo caminho. Nada mais disse. 
Em juízo, negou os fatos. Disse que comprou a droga para seu uso e que o dinheiro era proveniente da televisão que havia tirado da casa de sua vó. O traficante tinha lhe dado a droga e o troco, estava contando quanto tinha recebido quando os policiais chegaram.
Em que pese a materialidade do delito ter restado comprovada por meio do auto de apreensão e exibição de págs. 15/16 e pelo laudo pericial definitivo de págs. 78/80, o qual comprovou a natureza entorpecente do material encontrado em poder do acusado (15 porções de Cocaína em forma de crack, pesando 4,0g), não há como se impor, a este, o decreto condenatório pela prática do tráfico de entorpecentes (artigo 33 da Lei de Drogas).
Para formação da convicção condenatória, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
Consoante se observa, os policiais militares não visualizaram o acusado praticando o comércio espúrio. 
Nesse passo, não foi realizada nenhuma campana com o intuito de apurar, com mais cautela, se o réu estaria vendendo entorpecentes no local.  
Ademais, a quantidade apreendida com o réu não era expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio, bem há de considerar que o acusado aduziu que a droga localizada era para uso próprio.  
Outrossim, a testemunha Júlio César não afirmou em solo policial que estava no local dos fatos para adquirir entorpecentes do réu. 
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão das drogas em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva (o que não é, reitero, pois consiste em 15 porções de Cocaína em forma de crack, pesando 4,0g), fazendo-se, caso contrário, apenas uma pressuposição de traficância, como no caso.
Certo é que foi apreendido dinheiro em poder do réu, mas não existem suficientes elementos que impliquem em dizer que era oriundo da venda de entorpecentes. Outrossim, Júlio não confirmou para a autoridade policial que compraria drogas do réu, não havendo, portanto, elementos suficientes para a  condenação.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos foi visualizado pelos policiais.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
Passo a dosar a pena.
Fixo a pena em comparecimento em curso de reabilitação, nos conformes do artigo 28, III, da Lei nº 11.343/06, pelo prazo de 06 (seis) meses, tendo em vista a reincidência específica do acusado (proc. 0024572-47.2015.8.26.0114 – págs. 46/47). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu EVERTON MATHEUS DOS SANTOS por violação ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 06 (seis) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, fazendo-se as comunicações e anotações necessárias, bem como restitua-se ao réu o dinheiro apreendido. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA