1501851-84.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... conta que a ré e o filho praticavam o tráfico de drogas, que o adolescente vendia a drogas e contava com 12 anos de idade. Rumou ao local indicado, realizou campana, observou movimentação típica do crime de tráfico de drogas, observou o adolescente e a ré realizarem a venda. A casa é situada em local estratégico ao tráfico de drogas, há “olheiros”, o que dificulta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501851-84.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501851-84.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305729/2021 - DEL.POL.LEME, 21301614 - DEL.POL.LEME, 6194/21/807 - DEL.POL.LEME, 2305729 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIANE CRISTINA RIBEIRO PARROTE
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva


Vistos.
DAIANE CRISTINA RIBEIRO PARROTE foi denunciada porque (i) no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 15:30 horas, na Rua Constantino Parolin nº 556, Jardim Empyreo, nesta cidade e comarca de Leme/SP, em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente E. P. N., envolvendo-o, assim, na traficância, guardaria, para fins de tráfico, 43 invólucros plásticos de cocaína, pesando aproximadamente 45 gramas, e 05 trouxinhas de maconha, pesando cerca de 08 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e auto de constatação preliminar de fls. 19/20), substâncias que são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e (ii) em data anterior ao dia 09 de novembro de 2021 e até esta data, nesta cidade e comarca de Leme/SP, teria se associado ao menor E. P. N. e a pessoas não identificadas de nomes José e Danilo para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
A ré foi notificada (fls. 95) e apresentou defesa prévia (fls. 109/111).
A denúncia foi recebida (fls. 122/123) e a ré foi citada (fls. 138).
Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição pela prática do crime de associação ao tráfico de drogas por falta de provas, a condenação da ré pelo crime de tráfico, o reconhecimento da reincidência e de que o crime envolveu adolescente em sua prática e a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena.
A Defesa requereu, preliminarmente, a declaração da nulidade das provas amealhadas aos autos, sob o argumento de violação de domicílio, bem como violação do sigilo dos dados constantes no aparelho celular, intimidade e privacidade da acusada, sem prévia autorização judicial ou justa causa para tanto. No mérito, requereu a absolvição da acusado por insuficiência probatória, subsidiariamente, a imposição da pena no mínimo legal e a revogação da prisão preventiva. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, em atenção aos argumentos defensivos, anoto que não há qualquer mácula que justifique a nulidade das provas amealhadas. Os agentes de segurança – policiais civis – receberam informação anônima de que a ré praticava o tráfico de drogas juntamente ao seu filho adolescente. Realizaram campanas, visualizaram a ação criminosa, capturaram imagens e, diante da situação de flagrante, da observância de que o delito se passava no momento no qual realizavam a investigação, abordaram o adolescente que indicou o local no qual as porções de droga estavam guardadas. Embora, diante da situação de flagrante não fosse necessária a autorização policial para ingresso no imóvel, a ré foi acionada e permitiu o ingresso na casa, não fosse suficiente a presunção de veracidade dos atos praticados por agentes públicos, a ré, ao ser ouvida pela Autoridade Policial, assim como seu filho, confirmaram que foi permitido o ingresso no imóvel; ainda, a ré autorizou que seu aparelho celular fosse manuseado, conforme se infere das declarações de fls. 09. Assim, não há qualquer ilegalidade apta a ensejar a declaração de nulidade invocada pela Defesa. 
Registro que, em relação à ausência de gravação da autorização de ingresso na casa, a testemunha esclareceu que as imagens foram captadas por meio de câmera fotográfica, quando ainda no interior da viatura descaracterizada, que foi o responsável pela abordagem do adolescente e ré, não possuía aparelho de filmagem junto às vestes (com parte da PM possuía acoplada ao colete), de modo que não pode gravar a ação e, ao mesmo tempo, realizar abordagem.  
No mérito, a pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de droga está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 13/16 e 146/147), autos de exibição e apreensão e fotografias (fls. 17/18 e 148/150), laudo de constatação preliminar (fls. 19/20), termo de autorização de ingresso (fls. 29), relatório investigativo (fls. 47/58), laudo químico-toxicológico (fls. 106/108), comprovante de depósito (fls. 113) e prova oral coligida aos autos. 
A autoria é certa. 
A testemunha Luís Fernando Coradini, policial civil, discorreu que a ré era conhecida dos meios policiais, recebeu informação de que a ré e o filho praticavam o tráfico de drogas, a equipe policial realizou campana e observou que a ré e o adolescente vendiam drogas, dois ou três dias depois, realizou campana, observou que o adolescente era contatado pelo usuário, ingressava na casa e saia, acionou a viatura caracterizada, abordou o adolescente, próximo ao muro, a casa não tinha portão, foi localizado um “kit” de droga, chamou pela ré, ela permitiu o ingresso na casa, em busca pessoal, a ré estava com dinheiro, em busca no terreno, encontrou mais porções de droga. A ré confessou a traficância, o adolescente permaneceu em silêncio e, posteriormente, confessou o ato. A droga estava do lado do interior do imóvel. A primeira filmagem foi feita pelo PC Rodrigo; foi autorizado manusear o aparelho celular da ré. Informou que a condição da casa era ruim, observou ratos, a ré disse que praticava o tráfico de droga para pagar contas. As informações davam conta de que o tráfico de drogas perdurava há alguns dias. Foram feitas campanas em dois dias distintos; permaneceu, em média, 30 minutos de campana, foi feito registro por meio de vídeo e imagens. Informou que as imagens foram captadas por câmera fotográfica; que deixou de captar as imagens no momento que realizou a abordagem, não conta com câmera nas vestes, colete; disse que 04 policiais realizaram a abordagem.     
No mesmo sentido o testemunho do policial civil Rodrigo Padoan Albanez. Disse que receberam diversas informações dando conta que a ré e o filho praticavam o tráfico de drogas, que o adolescente vendia a drogas e contava com 12 anos de idade. Rumou ao local indicado, realizou campana, observou movimentação típica do crime de tráfico de drogas, observou o adolescente e a ré realizarem a venda. A casa é situada em local estratégico ao tráfico de drogas, há “olheiros”, o que dificulta as gravações. Observou o adolescente sentado em uma cadeira realizando a venda de drogas. Abordou o adolescente, ele indicou o local no qual foi encontrado “kit” de droga, a ré estava com dinheiro e confessou a traficância; a ré autorizou o acesso ao aparelho celular e foram constatadas conversas atinentes à venda de drogas. Acredita que foram realizados 03 dias de campana que, em média, perdura 30 minutos; explicou que a “aviões” e “olheiros” que dificultam a ação policial. O adolescente confessou o ato. Disse que sua equipe é composta por 05 investigadores (uma policial feminina); chamou a ré, explicou que havia denúncia e filmagens, ela permitiu o ingresso na casa. O pedido foi realizado na calçada, o adolescente indicou o local no qual a droga estava, parte da droga estava junto à caixa de correios; as pessoas indicadas nas conversas observadas no aparelho celular da ré estão em investigação.          
A ré disse que tem 31 anos, é solteira, tem 02 filhos (15 e 12 anos), estudou até 08ª série, vendia roupas intimas, auferia rendimentos de R$ 250,00, ao mês, foi condenado por crime de furto. Disse que estava em sua casa, convidou sua mãe para almoçar, depois permaneceram do lado de fora da casa, sentiu cólica, sua mãe foi comprar remédio, entrou em casa para deitar, seu filho E. permaneceu do lado de fora da casa porque estava jogando vídeo game. Acordou, entregou R$ 2,00 para sua filha comprar pão, os policiais ingressaram em sua casa, sem autorização e reviraram o imóvel, nada foi encontrado. Na delegacia relatou à Autoridade Policial os fatos narrados nesta audiência, assinou documentos, perguntou e foi informada que era atinente à sua prisão; não possuía problemas com o delegado ou demais policiais civis. Em relação as fotografias acostadas aos autos, disse que em uma delas uma amiga entrega um documento referente a trabalho, em outro um rapaz que é um amigo e seu filho conversa com seu sobrinho. Afirmou que seu filho foi agredido pelo PC Coradini e constrangido a confessar a traficância. Disse que seu aparelho celular era costumeiramente utilizado pelo seu filho; repudia o tráfico de drogas, não concordava com a ação de seu filho que iria morar com o pai. Não tinha R$ 86,00, apenas R$ 2,00.  
Na fase policial, a ré disse que: “Que não indicou advogado para assistí-la neste ato. Quanto a sua detenção e posterior condução pelos policiais civis de nada veio a reclamar. Que possuí dois filhos menores, sendo um com 12 anos de idade e uma filha com 14 anos de idade, os quais vivem em sua companhia. Que veio a saber que seu filho Everton esta realizando o trafico de drogas defronte a sua casa a pouco tempo e inclusive conversou com ele e, disse para que ele não realziasse mais o trafico porém, este não obedeceu. Que não tinha conhecimento da exitência de entorpecentes no interior de sua casa. Que na data de hoje, policiais civis estiveram em sua residencia e inicialmente abordaram seu filho do lado de fora da casa. Que informada sobre os fatos autorizou o ingresso dos policiais em sua casa, onde eles encontraram os entorpecentes. Que em seguida, foi conduzida juntamente com seu filho para a delegacia. Que nunca foi presa ou processada. Quanto ao seu telefone celular que foi apreendido desde já, autoriza os policiais a manipularem o mesmo e, a ter acesso as informações contidas no aparelho.  Que foi informada de sua prisão sua genitora Ivanilda Aparecida Ribeiro.” – fls. 09. 
O adolescente E., na fase policial, disse que “na presença de sua curadora sua avó indagado sobre os fatos, veio a dizer que reside no local juntamente sua mãe Daiane e sua irmã Evelin,  confessando estar realizando o trafico de drogas no local ou seja defronte a sua casa. Que na data de hoje, no periodo da tarde, após efetuar algumas vendas de entopcentes cocaína e maconha, foi aboraddo por policiais civis e confessou aos mesmos o trafico de drogas. Que os policiais chamaram por sua mãe e ela autorizou o ingresso em sua casa. Que na sua casa os policiais localizaram escondidos no quintal 43 eppendorffs de cocaína e 5 porções de maconha. Que em sua posse nada de ilicito foi localizado. Que na data de hoje, começou a vender os entorpecentes. Que sua genitora não realiza o tráfico em sua companhia. Que entrega o valor das vendas de entorpecentes para um rapaz o qual não conhece.  Que faz a venda de cada porção de maconha por R$ 5,00 e a cocaina a R$ 10,00 reais o eppendorff.” – fls. 07. 
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que a ré praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas apresentaram relatos harmônicos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas (pequenas divergências não afastam a credibilidade seja pelo lapso temporal transcorrido e número de crimes perpetrados nesta Comarca, seja porque pessoas diferentes têm percepções diferentes de detalhes a serem relatados), os quais foram corroborados pelo relatório investigativo de fls. 47/58 – que conta com registros de imagens da ação da ré e seu filho. 
As testemunhas asseveraram que, durante investigação que se originou após o recebimento de informações anônimas, constaram que a ré, juntamente com seu filho, em divisão de tarefas, guardavam e vendiam drogas, o que se constata pelas imagens acostadas no relatório de investigação. 
Os policiais são agentes públicos, que se dedicam à segurança, de forma que não vislumbro razão para que intencionassem prejudicar a ré ou adolescente, que indevidamente afirmassem até mesmo que a acusada possuía (e apreendessem) R$ 86,00, quando ela estaria com apenas R$ 2,00. 
No mais, observo que embora a ré tenha informado que as pessoas fotografadas pelos policiais não eram usuários de drogas que compravam entorpecentes, mas sim amigos e parente, nada comprovou, não arrolou testemunhas (salvo os policiais), e não se desincumbiu do ônus probatório previsto no artigo 156 do Código de Processo Penal.
No mais, as circunstâncias do crime – quantidade e variedade da droga e dinheiro de proveniência não demonstrada – indicam que os entorpecentes eram guardados e vendidos pela ré e destinados ao tráfico.
Não há dúvida, de igual forma, que o crime foi praticado em concurso com o adolescente E. P. N., de forma que deve ser reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06.
Não obstante, em relação ao crime de associação para o crime de tráfico de drogas, não foi demonstrada a materialidade, tampouco aferi a autoria. Verifico que a traficância foi constatada de forma isolada, não há demonstração da estabilidade necessária para configuração do delito ou qualquer outro indicativo que demonstre o tempo da associação, a divisão de tarefas, dentre outros. 
Ademais, dos registros de mensagens carreados aos autos às fls. 47/58 não é possível extrair datas das conversas e lapso temporal do conteúdo à configuração do crime em apreço.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor a responsabilização criminal da ré pela prática do crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
Na primeira fase de dosimetria, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, mantenho a pena base em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.  
Na segunda fase, em razão da reincidência da ré (fls. 90/91), agravo a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, aumento a pena em 1/6, em razão de o ato ter sido praticado em concurso com o adolescente E. P. N., e fixo a pena definitiva em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 670 dias-multa. 
Observada a quantidade de pena e a reincidência, a pena será resgatada no regime fechado. 
Diante das informações atinentes à condição econômica da ré, fixo cada dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO a ré DAIANE CRISTINA RIBEIRO PARROTE, como incursa nas sanções dos artigos 33, caput, a pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 670 dias-multa (no valor unitário mínimo). 
MANTENHO a prisão preventiva da ré, uma vez que remanescem os motivos que ensejaram sua decretação, certo que, diante da imposição da pena, necessário resguardar a ordem pública e assegurar o cumprimento da aplicação penal. 
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 37/39), DECRETO, na forma prevista no parágrafo único do artigo 61 da lei 11.343/2006, o perdimento dos bens e numerário apreendidos em posse da ré (fls. 17/18, 113 e 148/150).
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Sentença publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Leme, 20 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA