1501934-79.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... do delito.Vejamos:
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501934-79.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2273465/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
27894030 - CPJ SANTO ANDRE, HK50903-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2273465 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Ailton da Silva Mazucato, Kleber de Lima Oliveira e Kleber de Oliveira de Paula

Réu Preso

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Kleber de Oliveira de Paula, 
Kleber de Lima Oliveira e Ailton da Silva Mazucato, qualificados nos autos, como 
incursos no art. 157, § 2º, II, por duas vezes, e na forma do art.70, do Código 
Penal, porque no dia 06/10/2022, por volta das 7h, na Rua Caquito, nº 445, Vila 
Pires, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade, subtraíram, para 
si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o 
veículo automotor Hyundai/HB 20, placa GFN0E38, pertencente ao Centro de Formação 
de Condutores Coletiva Ltda, ME, o celular Samsung A1 pertencente a Fernando 
Semenichin de Freitas e o celular Samsung A 30 pertencente a Ana Vitória Pereira 
Rodrigues, avaliados em R$ 62.300,00.

Eis a descrição dos fatos contida na denúncia:*
A denúncia foi recebida 17/10/2022 (fls.105/107), os réus foram  citados (fls. 158,
160, 162), apresentaram respostas à acusação (fls.166) sendo indeferida a 
absolvição sumária (fls. 167/168).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos a vítima, testemunha 
e em seguida, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal dos 
acusados pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls.1), termo de ocorrência (fls.48/51), 
auto de exibição e apreensão (fls.43/44), laudo pericial (fls.178/181) bem como 
pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados em relação a tais crimes também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A vítima Fernando, em juízo, declarou que estava na rua com a aluna fazendo baliza.
Quando um dos agentes abordou a aluna pela janela dela, outro agente estava na 
janela de trás e outro na janela do declarante. Eles tinham um simulacro. Pegaram o
celular da aluna que estava no bolso da calça dela. Pegaram o celular do declarante
que estava na mão e ingressaram no carro. O terceiro não ingressou por conta das 
travas da porta. Eles não conseguiram sair com o carro, porque não tiveram 
habilidade para isso e a policia chegou prontamente. Tudo foi recuperado.
A testemunha Vagner disse que estava em patrulhamento e ao adentrar a rua Caquito 
avistou o roubo em andamento. Deteve os individuos antes de saírem com o veículo. 
Dois dos agentes estavam do lado de dentro e um do lado de fora. Eles não 
conseguiram engatar a marcha e sair. Um deles já estava com o celular da vítima. O 
simulacro de arma de fogo foi apreendido.
O réu Ailton, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que não pegou o 
celular da vítima Ana, pois a policia chegou.
O réu Kleber de Lima, em seu interrogatório, permaneceu em silêncio.
O réu Kleber de Oliveira de Paula, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse
que estava com os corréus e os celulares estavam no carro. Tinha um simulacro de 
fogo e iam praticar o roubo.  
A vítima Fernando  narrou com detalhes como ocorreram os fatos e em se tratando-se 
de crimes patrimoniais, as palavras das vítimas assumem especial relevância:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 
constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 
enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 
os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e 
sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; ÓrgãoJulgador: 

8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
No mais, ressalto que, conquanto o reconhecimento não tenha se realizado em estrita
observância do disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal em sede 
policial, as vítimas confirmaram, sob o crivo do contraditório, ter realizado o 
reconhecimento policial sem sombra de dúvidas. Ainda, neste ato, foi renovado o 
reconhecimento, seguindo-se as diretrizes do artigo 226 do Código de Processo 
Penal, e a vítima apontou os réus como autor dos fatos, estando ele ao lado de 
outra pessoa. 
Acrescente-se, ainda, que, o reconhecimento não é a única prova que levará a 
condenação e consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) É 
possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a
partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do 
reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada pela 
Sexta Turma do STJ, não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório o 
princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que 
existam provas produzidas em contraditório judicial” (AgRg no HC663.844/SE, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021). 
No mais, a testemunha Vagner ratificou as declarações da vítima e disse que os réus
foram presos em flagrante sendo que dois dos agentes estavam no interior do carro 
sendo que um deles com o celular da vítima.
Ora, o depoimento de policial são dignos de crédito, não havendo nos autos indícios
de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. 
Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho.
Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes.
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento 
testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se 
podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” 
(STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ademais, os bens subtraídos foram encontrados em poder dos agentes, prova a 
confirmar a autoria do delito.Vejamos:
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a 
absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é 
desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor
na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas 
amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para 
reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, 
reduzindo-se a pena.” TJSP apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª 
Câmara de Direito Criminal.Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda j. 
18/05/2017).
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS 
IMPOSSIBILIDADE APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, 
LOGO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu e o adolescente sido 
surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, 
inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido.”TJSP 
Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): Luis Augustode Sampaio Arruda j. 15/12.2016).

Acrescenta-se que o crime se consumou em conformidade com o enunciado da súmula 582
do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada". E no caso em pauta, não há dúvida a respeito
da consumação do delito, conforme, prova oral produzida sob o crivo do 
contraditório.
Não se cogita afastar a majorante do concurso de pessoas, uma vez que evidenciada 
pela prova oral.
Por fim, verifica-se que, mediante uma única ação, os réus atingiram objetividades 
jurídicas distintas, buscando efetivamente lesionar o patrimônio de mais de uma 
vítima, o que configura o concurso formal de delitos, nos termos do art. 70 do CP, 
e não crime único, senão vejamos:
(...). Conforme precedentes do STJ: "a prática do crime de roubo mediante uma só 
ação, mas contra vítimas distintas, enseja o reconhecimento do concurso formal, e 
não de crime único" (RHC 51.561/MG, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, 
julgado em 02/10/2014; HC 185.744/ES, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, 
julgado em 18/12/2014; HC 255.972/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta 
Turma, julgado em 18/09/2014) (...). (STJ, HC 296941/SP, Rel. Min. Newton Trisotto,
j: 24/03/15).
Aliás, é importante esclarecer que o reconhecimento do concurso formal próprio 
ocorre exatamente em razão da pluralidade de vítimas e da ausência de desígnios 
autônomos, pois, caso esta última circunstância se fizesse presente, necessário 
seria a incidência da regra estabelecida na parte final do art.70, caput, do CP, 
qual seja: a aplicação cumulativa da pena.
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e 
coesa, e aponta no sentido de que os réus efetivamente praticaram as condutas 
delituosas descritas na denúncia. 
No mais, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência 
da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de 
ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-los.
Passo a fixação da pena do acusado Kleber de Oliveira de Paula.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as  circunstâncias judiciais
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (nada a considerar); conduta social(nada a considerar); personalidade 
(não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade 
nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime 
(nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); consequências do crime 
(inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, fixo a 
pena-base em 4 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão e a 
agravante da reincidência  (feito nº 00003566820168260540 e 15003219220208260540), 
contudo, o acusado confessou o delito e se mostrou arrependido, razão pela qual 
compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.
Ademais, de acordo com orientação firmada pela Terceira Seção do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, nos termos do art. 67 do Código Penal, a atenuante da 
confissão espontânea, por ser de mesmo valor da agravante da reincidência, devem 
ser compensadas integralmente, mesmo nos casos de reincidência específica.
 Nesse sentido: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL.
POSSIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA NESTA CORTE SUPERIOR. PRECEDENTES. 
OMISSÃO. OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. TERMOS DO 
PARECER MINISTERIAL. PEÇA MERAMENTE OPINATIVA. EMBARGOS REJEITADOS. (...) 2. O 
acórdão embargado expressa a jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, de 
que é possível a compensação integral da atenuante da confissão espontânea - 
utilizada entre os fundamentos da condenação -com a agravante da reincidência, 
porquanto igualmente preponderantes, nos termos do art. 67, DO Código Penal. (...) 
(STJ, EDcl no AgRg REsp 1796073/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 

julgado em 27/08/2019, DJe 04/09/2019). 

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. CULPABILIDADE, 
CONSEQUÊNCIAS E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO 
INIDÕNEA. COMPENSAÇÃO INBTEGRAL ENTRE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A ATENUANTE DA 
CONFISSÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. (...) 5. 
No que se refere à segunda fase de aplicação da pena, a Terceira Seção do Superior 
Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial Repetitivo n.º 1.341.370/MT,
pacificou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea e a agravante 
da reincidência são circunstâncias legais igualmente preponderantes, razão pela 
qual, na hipótese, é devida a compensação integral entre elas. 6. Ordem de habeas 
corpus concedida a fim de redimensionar a pena privativa de liberdade para 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, na fração 
mínima. (STJ, HC 486.969/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
21/02/2019, DJe 24/04/2019).
Na terceira fase de aplicação de pena, não há causas de diminuição de pena. 
Presentes as causas de aumento do concurso formal e concurso de agentes, razão pela
qual aumento a pena em 1/6 pelo concurso formal, uma vez que atingiu patrimônio de 
duas vitima, passando a 4 anos e 8 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa
e em 1/3 pelo concurso de agentes, passando a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão
e o pagamento de 14 dias multa, a qual torno-a definitiva.
O regime inicial é o fechado em face da gravidade concreta da conduta, uma vez que 
foi praticado em via pública, no momento em que a vítima Ana realizava aulas de 
auto escola, em plena luz do dia, em face de 2 vítimas diferentes, em concurso de 
agentes e com simulacro de arma de fogo. A respeito do crime de roubo, não é demais
ressaltar que se trata da principal causa da grande inquietação que acomete a 
sociedade brasileira em geral, desvelando a sua prática, ademais,  periculosidade 
especial dos agentes, tudo, enfim, a exigir regime prisional mais severo. Ademais, 
o acusado é reincidente.
Nessa esteira:
“A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação 
daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do 
crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a 
preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado). 
Precedentes do STF HC 75.508/SP” (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial 
de cumprimento da pena.  
Passo a fixação da pena do acusado Kleber de Lima Oliveira.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado é primário); conduta social(nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui 
personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); 
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e o pagamento de 10 
dias-multa
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da menoridade de 21 anos
(07/02/2003), contudo, a pena foi fixada no mínimo legal, não podendo ficar aquém 
de tal patamar nesta fase de aplicação da pena, em conformidade com o Enunciado da 
Sumula 231 do STJ.
Na terceira fase de aplicação de pena, não há causas de diminuição. Presentes as 
causas de aumento do concurso formal e concurso de agentes, razão pela qual aumento
a pena em 1/6 pelo concurso formal, uma vez que atingiu patrimônio de duas vitimas,
passando a 4 anos e 8 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa e em 1/3 

pelo concurso de agentes, passando a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e o 
pagamento de 14 dias multa, a qual torno-a definitiva.
O regime inicial é o fechado em face da gravidade concreta da conduta, uma vez que 
foi praticado em via pública, no momento em que a vítima Ana realizava aulas de 
auto escola, em plena luz do dia, em face de 2 vítimas diferentes, em concurso de 
agentes e com simulacro de arma de fogo. A respeito do crime de roubo, não é demais
ressaltar que se trata da principal causa da grande inquietação que acomete a 
sociedade brasileira em geral, desvelando a sua prática, ademais,  periculosidade 
especial dos agentes, tudo, enfim, a exigir regime prisional mais severo. 
Nessa esteira:
“A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação 
daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do 
crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a 
preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado). 
Precedentes do STF HC 75.508/SP” (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial 
de cumprimento da pena.  
Passo a fixação da pena do acusado Ailton da Silva Mazucato
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado possui maus antecedentes – feitos nº 000196720138260554 e 
30082068520138260554); conduta social(nada a considerar); personalidade (não há 
elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que
se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a 
considerar); circunstâncias do crime(normais); consequências do crime (inerentes à 
espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, fixo a pena-base em 4
anos e 6 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão, razão pela
qual diminuo a pena, voltando ao patamar mínimo.
Na terceira fase de aplicação de pena, não há causas de diminuição. Presentes as 
causas de aumento do concurso formal e concurso de agentes, razão pela qual aumento
a pena em 1/6 pelo concurso formal, uma vez que atingiu patrimônio de duas vitimas,
passando a 4 anos e 8 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa e em 1/3 
pelo concurso de agentes, passando a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e o 
pagamento de 14 dias multa, a qual torno-a definitiva.
O regime inicial é o fechado em face da gravidade concreta da conduta, uma vez que 
foi praticado em via pública, no momento em que a vítima Ana realizava aulas de 
auto escola, em plena luz do dia, em face de 2 vítimas diferentes, em concurso de 
agentes e com simulacro de arma de fogo. A respeito do crime de roubo, não é demais
ressaltar que se trata da principal causa da grande inquietação que acomete a 
sociedade brasileira em geral, desvelando a sua prática, ademais,  periculosidade 
especial dos agentes, tudo, enfim, a exigir regime prisional mais severo. Ademais, 
o acusado possui maus antecedentes conforme analisado.
Nessa esteira:
“A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação 
daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do 
crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a 
preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado). 
Precedentes do STF HC 75.508/SP” (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial 
de cumprimento da pena.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o 
fim de CONDENAR os réus:
a) Kleber de Oliveira de Paula, pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, 

II, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal, a pena de 6 anos, 2 meses 
e 11 dias de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 14 dias multa, no
valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente 
corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as 
razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
b) Kleber de Lima Oliveira pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, II, 
por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal, a pena de 6 anos, 2 meses e 20
dias de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 14 dias multa, no 
valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente 
corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as 
razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
c) Ailton da Silva Mazucato, pela prática do delito previsto no art. 157, 2º, II, 
por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal, a pena de 6 anos, 2 meses e 20
dias de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 14 dias multa, no 
valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente 
corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as 
razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório
e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas do teor desta 
sentença. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando as condenações dos réus.
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 17 de novembro de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

