1501052-71.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade.

A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. 

É o relatório.

Decido.

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501052-71.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501052-71.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2183996/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 18927548 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 48/21/594 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2183996 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2183996/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DA CONCEIÇÃO SILVA
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira









Vistos,

MATEUS DA CONCEIÇÃO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de julho de 2021, no centro comunitário do Bairro Monte Líbano, situado na Avenida Tales de Andrade nº 1177, Bairro Monte Líbano nesta cidade e comarca de Piracicaba, para fins de tráfico, trazia consigo 0,2g de cocaína, distribuído em 01 eppendorf, bem como tinha em depósito, 9,2g de Cannabis sativa L, distribuídos em 10 invólucros, e 2,1g de cocaína, distribuídos em 08 eppendorfs, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra a denúncia que policiais civis realizavam diligências no sobredito local, ocasião em que avistaram o réu em atitude típica de tráfico, pegando algo no interior do centro comunitário acima mencionado e entregando a terceiros. Em razão disso, abordaram-no e, na ocasião, nada de ilícito localizaram em sua posse. Na sequência, realizaram buscas no referido centro comunitário e encontraram as drogas acima descritas, pertencentes ao acusado e que se destinavam à mercancia ilícita. Após, mediante nova revista, localizaram mais 01 eppendorf de cocaína em sua posse, idêntico àqueles localizados anteriormente no local, que se destinava à venda.

O réu foi notificado por edital (fls. 87 c.c. 90), nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06. Defesa preliminar apresentada às fls. 96/100. Após, a denúncia foi recebida (fls. 105/106). O réu foi citado regularmente (fls. 125). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas arroladas pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade.

A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. 

É o relatório.

Decido.

A denúncia procede.

A autoria e materialidade do delito estão comprovadas pelos seguintes elementos: 

1) boletim de ocorrência de fls. 27/29;

2) auto de exibição e apreensão de fls. 05 e fotografia de fls. 13;

3) laudo de constatação de fls. 08/12 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 57/59, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína em relação às substâncias apreendidas; e

4) prova oral, adiante analisada.

Vejamos:

Na fase informativa (fls. 04), o réu exerceu o direito de permanecer em silêncio.

Interrogado em juízo (gravação), negou o crime. Disse que possuía apenas uma porção de cocaína, que comprou para seu uso. Negou relação com os demais entorpecentes apreendidos, dizendo que não ficou postado no ponto de tráfico, nem fez contato com pessoas ali. Não conhecia os policiais anteriormente. Fazia uso de drogas diariamente há aproximadamente 5 anos. Foi internado em clínica de desintoxicação. Atualmente está trabalhando, com registro em carteira. Toma remédios para dormir e para ansiedade.

A negativa foi afastada pelas provas dos autos.

Com efeito, o policial civil Marcio Luiz Teixeira de Camargo Barhun, ouvido na fase informativa (fls. 02) e em juízo (gravação), declarou que, na data dos fatos, encontrava-se com viatura descaracterizada nas proximidades do Centro Comunitário do bairro Monte Líbano, onde é sabido ocorrer tráfico ilícito de entorpecentes, quando viu o réu em atitude típica desse tipo de comércio. Percebeu que ele se dirigia ao Centro Comunitário, onde escondia as drogas e, conforme usuários vinham adquiri-las, fazendo contato com ele, o réu as entregava algo e retornava ao local, ou seja, dentro do Centro Comunitário para pegar mais entorpecente. Viram-no fazendo isso duas vezes. Diante disso, resolveram realizar sua abordagem. Durante a primeira revista, nada de ilícito foi encontrado com ele. No entanto, quando se dirigiram ao Centro Comunitário, no local onde mexia, localizaram 10 porções de maconha e 8 eppendorf de cocaína. Ao ser questionado, o réu negou estar traficando. Após ser apresentado na delegacia, quando já estava na cela, durante uma revista mais minuciosa, localizaram com o réu mais um eppendorf contendo cocaína, idêntico aos outros anteriormente localizados. Relatou que o réu alegou ser usuário de cocaína. Esclareceu que somente conseguiu localizar as drogas no local onde ele as escondia por tê-lo visto momentos antes mexendo na grama onde as guardava e colocava folhagens em cima. Afirmou que o local dos fatos é usado como área de lazer por crianças e, ao lado, há uma escola. Disse que, atualmente, muitos dos traficantes não são abordados com o dinheiro das vendas, porque os escondem e, nesse caso, não conseguiram encontrar onde o réu o havia escondido. Relatou que o comportamento do réu é totalmente incompatível com o do mero usuário, pois os usuários não ficam postados no ponto de tráfico, nem guardam entorpecentes na cueca, sendo que, geralmente, eles pegam a droga na mão e saem rapidamente do local. Por fim, disse que não conhecia o réu antes dos fatos. 

No mesmo sentido o depoimento do policial civil Paulo Afonso Cardoso, ouvido na fase extrajudicial (fls. 03) e sob o crivo do contraditório (gravação).

Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 

Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Confiram-se alguns julgados:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.

“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.

No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.

De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra de agente público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.

Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.

As testemunhas arroladas pela defesa nada souberam dizer sobre os fatos, pois não os presenciaram, tendo feito apenas declarações sobre a vida pregressa do acusado.

Com efeito, a mãe do acusado, Vaneti Lelis da Conceição Silva, declarou em juízo (gravação) que não presenciou os fatos. Soube da prisão de seu filho quando os policiais estiveram em sua casa e disseram que haviam encontrado as drogas no mato e que Mateus foi preso porque era a única pessoa que estava ao lado delas. Disse que o réu é usuário de drogas há aproximadamente quatro anos. Ele já foi internado em clínica de desintoxicação por aproximadamente 3 meses e, atualmente, está trabalhando com registro em carteira. Ele toma apenas um medicamento para ansiedade. 

Mayra Damasceno Simplicio, igualmente ouvida sob o crivo do contraditório (gravação), também disse que não presenciou os fatos em questão. Conhece o réu e seus familiares há 4 ou 5 anos, pois são vizinhos. A mãe dele comentou que ele usa entorpecentes. Sabe que ele está trabalhando direitinho. 

Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo e guardava as drogas descritas na denúncia, as quais eram destinadas ao comércio e consumo de terceiros.

Em que pese a negativa do acusado, os policiais civis foram uníssonos em relatar que, na data dos fatos, patrulhavam pelo local com viatura descaracterizada, quando notaram o réu em atitude típica da venda de drogas, de modo que resolveram abordá-lo. Embora inicialmente não tenham localizado nada de ilícito em seu poder, encontraram as porções de cocaína e maconha no local onde ele manuseava ao fazer contato com cada pessoa que o procurava e com quem ele fazia uma troca. Nesse contexto, não há dúvidas de que os entorpecentes lhe pertenciam e eram destinados ao tráfico.

Não bastasse, após sua prisão, quando minuciosamente revistado na delegacia, os policiais encontraram mais um eppendorf de cocaína idêntico aos demais anteriormente apreendidos no local onde ele os armazenava.

Registro que o destino mercantil dos entorpecentes apreendidos ficou evidenciado não só pelas circunstâncias da diligência, mas também em razão da expressiva quantidade e diversidade, incompatível com a situação de mero usuário e pelo fato já estarem fracionadas e embaladas em porções individuais, como geralmente são comercializadas (vide fotografia de fls. 13).

O fato de não ter sido encontrado dinheiro com o acusado não afasta a convicção de que ele estava traficando. Conforme esclareceu o policial Bahrum, atualmente, muitos dos traficantes não são abordados com dinheiro, porque os escondem e, nesse caso, não conseguiram encontrar onde o réu o havia escondido.

Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito o seguinte precedente: 

 “TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 

Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, eis que, conforme revelou a prova supra analisada, o réu cometeu o crime em centro comunitário, onde há atividades de lazer para famílias e se trata de local destinado à integração da população, onde se desenvolvem serviços e atividades que, de uma forma articulada, tendem a constituir um polo de animação com vista à prevenção de problemas sociais e outras. 

Passo à individualização das penas.

O réu é primário e possui bons antecedentes (FA de fls. 72 e certidões de fls. 23 e 24).

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.

Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Reconheço a atenuante da menoridade, mas deixo de diminuir as penas, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.

Inexistem agravantes.

Reconhecida a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, imperioso o aumento das penas em 1/6, o que perfaz cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, de bons antecedentes e não há notícias de que integre organização criminosa ou se dedique exclusivamente às atividades criminosas, reduzo as penas em 2/3, perfazendo um ano, onze meses e dez dias de reclusão e cento noventa e quatro dias-multa.

Quanto ao regime de fixação da pena, possível aplicação do entendimento explanado na decisão proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus 118.533/MS, que reconheceu a figura privilegiada nos crimes de tráfico de drogas nos casos de “envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016).

Referida decisão foi referendada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que, revendo entendimento anteriormente consolidado naquela corte, cancelou o enunciado 512 da Súmula, afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado.

Essas Cortes Superiores têm reiteradamente pronunciado que o tráfico privilegiado, se não forem desfavoráveis ao réu as circunstâncias em que cometido, comporta regime aberto para início do cumprimento da pena e permite sua substituição por restritivas de direitos.

Assim, rendendo-me a tais posicionamentos e, considerando que todas as circunstâncias do crime praticado pelo réu, o qual é primário, lhe favorecem, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal.

Pelos mesmos motivos, substituo tal pena por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena substituída, e prestação pecuniária equivalente a um salário-mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.

Elegi duas restritivas de direitos porque a pena substituída é superior a um ano (CP, art. 44, parágrafo 2º) e em razão da maior gravidade do crime, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício. 

Neste contexto, substituição por apenas uma pena restritiva de direitos e por uma pena pecuniária muito provavelmente não fariam com que o réu sentisse as graves consequências de seu ato e não seriam suficientes para impedir que continuasse a realizar o nefasto comércio. 

Em casos como este, é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação dos crimes. 

Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, eis que ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu MATEUS DA CONCEIÇÃO SILVA a cumprir um ano, onze meses e dez dias de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar cento e noventa e quatro dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.

Custas na forma da Lei 11.608/03.

P.R.I.C.


Piracicaba, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA