1501742-03.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... antecedentes e reincidente; condenado por roubo nos autos n.º 0006014-20.2014.8.26.0451 (fls.42: tj em 05.11.2018) e por roubo e associação criminosa nos autos n.º 0002018-28.2015.8.26.0629 (fls. 43: tj em 05.07.2017), além de ser processado – inclusive com mandado de prisão em aberto – pela prática de crimes de roubo (autos n.º 1500426-19.2021.8.26.0125) e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501742-03.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2308622/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 232/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN ARAUJO GRER
Vítima:
MARIA FERNANDA MACHADO AMADO e outro
Artigo da Denúncia:
*




Aos 02 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o Defensor, dr. Marcelo Luiz Borrasca Felisberto. Apresentados o acusado WILLIAN ARAUJO GRER, as vítimas Maria Fernanda Machado Amado e Victor Samuel Machado Amado, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Cláudio Rogerio da Silva Machado e Celso Lino de Oliveira.   
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das vítimas (Maria Fernanda e Victor), e testemunhas comuns (Celso) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Observo que durante o reconhecimento efetuado pela vítima foram colocados outros dois detentos juntamente com o réu, da seguinte forma: 1-) William Araujo Grer; 2-) Erivan de Souza Silva ; e 3-) Alan dos Santos Santiago.
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Cláudio. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à oitiva da testemunha Cláudio Rogerio da Silva Machado. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, WILLIAN ARAUJO GRER está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II,e § 2º-A, I, e artigo 311 c.c. o artigo 61, II, “b”, na forma do artigo 69,todos do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 05 de outubro de 2021, por volta de 17h38min, na Rua14, n.º 2031, Jardim São Paulo, cidade de Rio Claro/SP, WILLIAN ARAUJO GRER, qualificado e indiciado às fls. 05 e 36/38, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com 03(três) indivíduos ainda não identificados, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo em face de Maria Fernanda Machado Amado, Victor Samuel Machado Amado e Antonio Roberto Amado, a caminhonete I/Toyota Hilux CD 4X4 SRV,placas DYJ-1579, chassi 8AJFZ29G886057548, renavam00138987033, avaliada em aproximadamente R$103.953,00 (cento e três mil novecentos e cinquenta e três reais), pertencente à empresa Rodas Automóveis LTDA, representada por Victor Samuel Machado Amado (boletim de ocorrência fls. 31/32 e consulta fls. 61), e 01 (uma) pulseira em ouro, avaliada em R$2.000,00 (dois mil reais), pertencente a Victor Samuel Machado Amado. 
Consta, ainda, que em data incerta, mas entre 05 de outubro a 11 de novembro de 2021, na Rodovia Samuel Castro Neves, KM 195, Área Rural, chácara, nesta cidade e Comarca dePiracicaba/SP, WILLIAN ARAUJO GRER, qualificado e indiciado às fls. 05 e 36/38, atuando em conluio e com unidade de desígnios delituosos com terceiros não identificados, adulteraram sinal identificador do veículo I/Toyota Hilux CD 4X4 SRV, placas DYJ-1579, chassi 8AJFZ29G886057548, renavam 00138987033 (laudo pericial fls. 101/106).
Segundo apurado, WILLIAN – que de longa data se envolve em organizações que praticam violentos crimes patrimoniais – se ajustou com outros 03 (três) indivíduos para a prática de roubo no estabelecimento comercial de venda de veículos “Rodas Automóveis LTDA”. No local, os comparsas do denunciado desembarcaram de um veículo Ford/Ecosport e, apontando os revólveres que portavam, subjugaram as vítimas – pai, mãe e filho. Em seguida, WILLIAN, também armado comum revólver, se juntou ao trio. Posicionando-se como líder do grupo, coordenou os asseclas nas buscas por dinheiro no interior da empresa e, durante a ação, agrediu e amarrou a vítima Victor. A todo momento reafirmando as graves ameaças com as armas de fogo em punho, o denunciado e seus comparsas subtraíram a pulseira de ouro que a vítima Victor usava ea caminhonete I/Toyota Hilux, fugindo em seguida. Posteriormente, com a finalidade de dar aparência lícita ao produto do crime e ludibriar a fiscalização estatal, WILLIAN e seus comparsas suprimiram e alteraram em duplicidade os sinais identificadores da caminhonete roubada – “regravaram numeração de chassi e motor e colocaram nova placa veicular, resultando em carro clonado ou dublê” - para corresponder ao emplacamento NJB-9D953 (laudo fls. 101/106).
Ocorre que policiais civis que investigam a organização criminosa que pratica roubos em sítios e fazendas da região receberam informações do paradeiro do veículo “clonado” e do denunciado, o qual seria “procurado” pela Justiça. Durante as diligências, numa chácara localizada às margens da Rodovia Samuel Castro Neves, KM 195,Área Rural, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, WILLIAN foi surpreendido na posse do veículo produto de roubo (auto de exibição e apreensão fls. 28/29 e 156/158).
Na delegacia, o denunciado – que ostentava dois mandados de prisão a cumprir (mandados fls. 12/27) - ficou em silêncio (fls.05).
Em continuidade das investigações, WILLIAN foi fotograficamente reconhecido pela vítima Victor, cuja certeza e credibilidade são compatíveis com as características físicas e com a dinâmica narradas, notadamente pelo fato de ter sido a vítima que o denunciado agrediu, amarrou e ficou fisicamente próximo durante a ação delitiva (fls. 97 e 99).
Outrossim, a apreensão da caminhonete na posse do denunciado dias após o roubo já com os sinais identificadores adulterados, bem como a ausência de qualquer documentação regular ou justificativa da origem, tornam certo que WILLIAN atuou diretamente com seus comparsas no roubo e na adulteração dos sinais identificadores da caminhonete I/ToyotaHilux.
WILLIAN ARAUJO GRER como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II,e § 2º-A, I, e artigo 311 c.c. o artigo 61, II, “b”, na forma do artigo 69,todos do Código Penal,
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Victor Samuel Machado Amado – Representante/vítima – declarou que estava na frente do portao da loja de veículos, sentado com seu pai. Chegou uma Eco Sport e saíram três pessoas, todas armadas, anunciando o assalto. Essas pessoas determinaram que entrassem no escritório da loja. Dois ficaram ali no escritório e um foi ao segundo andar. Eles reviraram o local e perguntaram onde estava o dinheiro. Mas não havia dinheiro no local. Eles se apoderaram de relógio, pulseira de ouro, telefones. Recebeu uma cotovelada no rosto de um dos assaltantes. Eles ameaçavam levar o pai do declarante “embora” caso não tivesse dinheiro. Nisso, o assaltante que tinha ido ao segundo andar desceu e entrou na camionete. Sempre proferindo ameaças. Quando eles viram que não tinha dinheiro. Um foi embora com a camionete. Não se lembra se era o que estava no andar de cima ou um dos que tinham ficado no escritório. O declarante foi amarrado. Os outros dois assaltantes foram embora na Eco Sport. Eles levaram a camionete, a pulseira de ouro do declarante, o relógio de sua mãe e cerca de duzentos e poucos reais que estavam na carteira de seu pai. A camionete foi encontrada em piracicaba, cerca de um mês depois. Visualizou uma foto da pessoa que estava com a camionete e reconheceu-a como a pessoa que o agrediu. esta foi a quarta pessoa que desceu da Eco Sport. Esta pessoa não ficou com a arma em punho, mas exibiu uma arma que trazia na cintura. Era uma pessoa “fortinha” e “meio careca”, cor de pele branca. Cerca de 1,75 metros. Se não se engana, ele estava de boné. Era uma pessoa gorda, mas forte. Em reconhecimento, disse que o número 1 é muito parecido, embora mais magro. Tem noventa e nove por cento de certeza. Foi-lhe informado que a pessoa da foto que estava sendo apresentada estava detida pela polícia. Não lhe foram exibidas outras fotos. Apenas a daquela pessoa.
Maria Fernanda Machado Amado – Vítima – declarou no mesmo sentido. Estava na loja com o marido e o filho quando parou uma Eco Sport e desceram pessoas anunciando o assalto. Eram três, estavam armados. Um deles usava chapéu. Este desceu do carro rapidamente e já ergueu a blusa para pegar a arma. Foram todos levados ao escritório. Este de chapéu tinha tatuagem no pescoço. Era grande, mas não conseguiu identificar a tatuagem. Começaram a pedir dinheiro e revirar as gavetas. Sempre proferindo ameaças. Um mais fortinho bateu em seu filho, com uma cotovelada na cabeça. Eram quatro assaltantes, o motorista da Eco Sport também ingressou na loja. Não sabe dizer quem agrediu o seu filho, se foi o motorista ou outro dos assaltantes. Eles ameaçavam levar o marido da declarante e de ir até o sítio do marido da declarante para “pegá-lo”. Eles levaram o relógio da declarante, uma pulseira de couro em seu filho e duzentos reais da carteira de seu marido. Eles levaram também a camionete. Eles amarraram o filho da declarante. Todos os assaltantes estavam armados. Três com armas nas mãos. Um com a arma na cintura. A camionete foi recuperada cerca de um ou dois meses depois. Como ficou muito nervosa, não teve condições de reconhecer, mas sabe que seu filho reconheceu uma pessoa. O que seu filho reconheceu era o mais fortinho e parecia mais nervoso. Foi o que agrediu o seu filho. Não era o que estava de chapéu. Na delegacia, apresentaram a foto da pessoa que foi presa com a camionete furtada. Reconheceu no pátio a camionete apreendida como sendo a camionete que lhe foi subtraída. Os assaltantes estavam de máscaras e bonés. Eram máscaras de “covid”. Em reconhecimento, o número 1 lembra “muito” ser a pessoa que bateu em seu filho. Ele estava de boné e máscara, mas a parte do olho lembra muito. Ele também estava mais forte na ocasião do roubo.
Celso Lino de Oliveira – Policial Civil – narrou que estavam investigando pessoas que praticavam roubos em chácaras e sítios. Contra o réu já tinha mandado de prisão. Receberam informações de onde o réu estava e ao detê-lo, ele estava em poder da camionete. Por um decalque perto do extintor, descobriram que a camionete era produto de roubo em Rio Claro. De início ele foi preso por receptação. Não participou do reconhecimento do réu pelas vítimas do roubo. Mas o réu não soube explicar como tinha obtido a posse da camionete. A placa que a camionete ostentava era a placa do mercosul e a camionete roubada tinha placa original comum. O réu era conhecido dos meios policiais.
Interrogado, o réu negou os fatos. Estava na posse da camionete e a comprou pelo facebook. Foi-lhe passada como NP (não paga), para andar até perder. Pagou R$25.000,00. Não sabia que era produto de roubo. Não lembra o nome do vendedor. Não tinha recebido de venda. No quebra-sol tinha a documentação e boleto de parcela. A documentação estava no nome do vendedor. Pagou com dinheiro em mãos. 
NÃO HÁ DÚVIDAS
Réu detido em poder do veículo subtraído e reconhecido pela vítima Victor Samuel como sendo o assaltante que o agrediu fisicamente com uma cotovelada. Este reconhecimento ganha força quando Maria Fernanda, vítima do roubo e genitora de Victor Samuel, também apontou para o réu como sendo o assaltante que agrediu seu filho. Todas essas circunstâncias trazem segurança ao édito condenatório.
É sabido que as versões e reconhecimento constantes dos autos fornecem supedâneo o suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente em se tratando de delito patrimonial, quando a palavra do ofendido possui credibilidade especial. Nesse sentido: TJSP: PROCESSO PENAL. PROVA. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). [...](Apelação 0001194-10.2010.8.26.0576. Relator(a): Souza Nery. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 31/03/2011. Outros números: 11941020108260576).
E não são imprescindíveis as formalidades preconizadas no art. 226 do Código de Processo Penal no ato de reconhecimento, simplesmente porque vigora em nosso sistema o princípio do livre convencimento. Ou seja, não só o reconhecimento, mas também os demais elementos dos autos devem embasar a sentença condenatória.
Não se anula o ato do reconhecimento em razão de a pessoa que se pretende reconhecer não ter sido colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispôs a lei, deve ser observado quando possível, tratando-se de uma recomendação e não de uma exigência. “Irrelevante o fato de o reconhecimento pessoal do réu ter-se efetuado sem observância das formalidades inscritas no art. 226, I, do CPP se efetivado através de depoimento de testemunha ratificado quando posteriormente reinquirida em audiência à qual presente o defensor constituído do acusado, que formulou reperguntas, tanto mais se assentada a condenação no conjunto probatório e não apenas naquele elemento de convicção.” (RT 666/379). E “Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, inc. II, do CPP, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável mas não essencial” (STJ – HC 7.802 - RJ – DJU de 21-6-99, p. 172).
Nos distritos policiais e nos fóruns há uma grande demanda de ocorrências e audiências, não sendo possível efetuar o reconhecimento de todos os acusados na forma recomendada. 
No presente caso, o reconhecimento se mostrou seguro e, em conjunto com os demais elementos, prestou-se para fundamentar a condenação.    
DA PENA
Folha de antecedentes e certidões já providenciadas nos autos (fls. 42/52): WILLIAN ARAUJO GRER é portador de maus antecedentes e reincidente; condenado por roubo nos autos n.º 0006014-20.2014.8.26.0451 (fls.42: tj em 05.11.2018) e por roubo e associação criminosa nos autos n.º 0002018-28.2015.8.26.0629 (fls. 43: tj em 05.07.2017), além de ser processado – inclusive com mandado de prisão em aberto – pela prática de crimes de roubo (autos n.º 1500426-19.2021.8.26.0125) e organização criminosa (autos n.º 1500357-61.2019.8.26.0511).
Pena acima do mínimo legal. Regime fechado.
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da ação nos termos da inicial.
Dada a palavra ao nobre defensor do acusado, manifestando-se sua Excelência, conforme gravação que segue no Teams.  
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS. 
WILLIAN ARAÚJO GRER, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º - A, inciso I, e artigo 311 combinado com o artigo 61, inciso II, alínea b, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 05 de outubro de 2021, por volta de 17h38, na Rua 14, nº 2031, Jardim São Paulo, cidade de Rio Claro/SP, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com 03 (três) indivíduos ainda não identificados, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo em face de M.F.M.A., V.S.M.A. e A.R.A., a caminhonete I/Toyota Hilux CD 4X4 SRV, placas DYJ-1579, chassi 8AJFZ29G886057548, renavam 00138987033, avaliada em aproximadamente R$103.953,00 (cento e três mil novecentos e cinquenta e três reais) pertencente à empresa Rodas Automóveis LTDA, representada por Victor Samuel Machado Amado (boletim de ocorrência fls. 31/32 e consulta fls. 61), e 01 (uma) pulseira em ouro, avaliada em R$2.000,00 (dois mil reais), pertencente a V.S.M.A.
Consta, ainda, que em data incerta, mas entre 05 de outubro a 11 de novembro de 2021, na Rodovia Samuel Castro Neves, KM 195, Área Rural, chácara, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, WILLIAN ARAUJO GRER, qualificado e indiciado às fls. 05 e 36/38, atuando em conluio e com unidade de desígnios delituosos com terceiros não identificados, adulteraram sinal identificador do veículo I/Toyota Hilux CD 4X4 SRV, placas DYJ- 1579, chassi 8AJFZ29G886057548, renavam 00138987033 (laudo pericial fls. 101/106).
Segundo a denúncia, WILLIAN – que de longa data se envolve em organizações que praticam violentos crimes patrimoniais – se ajustou com outros 03 (três) indivíduos para a prática de roubo no estabelecimento comercial de venda de veículos “Rodas Automóveis LTDA”.
No local, os comparsas do réu desembarcaram de um veículo Ford/Ecosport e, apontando os revólveres que portavam, subjugaram as vítimas – pai, mãe e filho.
Em seguida, WILLIAN, também armado com um revólver, se juntou ao trio. Posicionando-se como líder do grupo, coordenou os asseclas nas buscas por dinheiro no interior da empresa e, durante a ação, agrediu e amarrou a vítima V.
A todo momento reafirmando as graves ameaças com as armas de fogo em punho, o réu e seus comparsas subtraíram a pulseira de ouro que a vítima Victor usava e a caminhonete I/Toyota Hilux, fugindo em seguida.
Posteriormente, com a finalidade de dar aparência lícita ao produto do crime e ludibriar a fiscalização estatal, WILLIAN e seus comparsas suprimiram e alteraram em duplicidade os sinais identificadores da caminhonete roubada – “regravaram numeração de chassi e motor e colocaram nova placa veicular, resultando em carro clonado ou dublê” - para corresponder ao emplacamento NJB-9D953 (laudo fls. 101/106).
Ocorre que policiais civis que investigam a organização criminosa que pratica roubos em sítios e fazendas da região receberam informações do paradeiro do veículo “clonado” e do réu, o qual seria “procurado” pela Justiça.
Durante as diligências, numa chácara localizada às margens da Rodovia Samuel Castro Neves, KM 195, Área Rural, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, WILLIAN foi surpreendido na posse do veículo produto de roubo (auto de exibição e apreensão fls. 28/29 e 156/158).
Na delegacia, o réu – que ostentava dois mandados de prisão a cumprir (mandados fls. 12/27) - ficou em silêncio (fls.05).
Em continuidade das investigações, WILLIAN foi fotograficamente reconhecido pela vítima V., cuja certeza e credibilidade são compatíveis com as características físicas e com a dinâmica narradas, notadamente pelo fato de ter sido a vítima que o réu agrediu, amarrou e ficou fisicamente próximo durante a ação delitiva (fls. 97 e 99).
Outrossim, a apreensão da caminhonete na posse do réu dias após o roubo já com os sinais identificadores adulterados, bem como a ausência de qualquer documentação regular ou justificativa da origem, tornam certo que WILLIAN atuou diretamente com seus comparsas no roubo e na adulteração dos sinais identificadores da caminhonete I/Toyota Hilux.
Requeu o Ministério Público a fixação do valor de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização mínima à vítima Victor (CPP, art. 387, IV), tornando certa a obrigação de indenizar os prejuízos causados (CP, art. 91, I).
A denúncia foi recebida (fls. 85/86), o réu foi citado (fls. 95), apresentando resposta escrita, na qual optou por se manifestar sobre as questões de mérito posteriormente (fls. 110/111).
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo-se ao réu os benefícios da liberdade provisória e designando-se audiência (fls. 112/115).
Diante dos novos elementos indiciários produzidos na investigação que alteram o cenário e a capitulação da imputação inicial, a denúncia foi aditada, para constar o crime de roubo e de adulteração de sinal identificador de veículo automotor (fls. 162/165). A Defesa manifestou-se sobre o aditamento da denúncia (fls. 169) e houve o recebimento do aditamento da denúncia (fls. 170). 
Em audiência, foram ouvidas as 02 vítimas e 01 testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório. 
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva do crime de roubo está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 31/32, no auto de exibição e apreensão de fls. 28/29 e no auto de entrega de fls. 158. 
Quanto ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, a materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 28/29 e no laudo pericial de fls. 101/106, que confirmou que o chassi e o motor do veículo estavam adulterados, com a numeração original suprimida (lixada), concluindo que as características da caminhonete examinada correspondem aos dados cadastrais do veículo de placa DYJ1579, cujo registro no Sistema Renavam apresentava ocorrência de “roubo/furto”. 
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada aos réus. 
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05).
Em Juízo, o réu negou a acusação. A caminhonete estava sim na sua posse. Tinha adquirido o veículo pelo Facebook, como sendo NP, ou seja, não paga, para andar até perder. Pagou R$ 25.000,00 pela caminhonete. Não sabia que a caminhonete era produto de roubo anterior. Não se recorda do nome do vendedor. Não recebeu recibo de venda. Só tinha um boleto de parcela e documentação. A documentação estava no nome do vendedor. Fez o pagamento em dinheiro e não recebeu recibo. A venda era de boca e iria andar até perder o veículo. não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado por esse roubo. Não sabia que a caminhonete era produto de furtou ou roubo. 
Suas alegações, no entanto, não encontram amparo nos demais elementos de prova. Vejamos.
A vítima V.S.M.A. declarou que estava sentado na frente do portão da loja de veículos do seu pai e parou uma EcoSport. No momento que que ela parou, abriram as portas e saíram 03 pessoas de dentro do veículo, levantando as blusas e mostrando que cada um tinha na cintura uma arma de fogo e sacaram os armamentos. Eles já foram lhes apontando as armas mandaram que entrassem na loja e fossem ao escritório. Sua mãe estava na cozinha. Um dos roubadores foi até a cozinha e rendeu sua mãe, mandando que fosse ao escritório. Ficou com os pais no escritório, sendo vigiados por 02 dois roubadores. Um deles subiu no segundo andar. Os roubadores que ficaram no escritório começaram a jogar as gavetas no chão e perguntavam onde estava o dinheiro, mas não tinham nenhum dinheiro. Eles quebraram os celulares que estavam em cima da mesa, tiraram o relógio da sua mãe, sua pulseira. Eles perguntavam onde estava o dinheiro e mandavam não gritarem e não reagirem. 02 minutos depois, o 4º indivíduo que conduzia a EcoSport desceu e foi para o escritório também. Esse elemento estava meio eufórico e já deu uma cotovelada no seu rosto. Eles falavam que queriam dinheiro, que se não desse, iriam levar seu pai embora. Eles ficaram procurando o dinheiro, mas não tinha nenhum dinheiro. O indivíduo que estava em cima desceu e um outro elemento que estava dentro do escritório foram tirar a caminhonete do seu pai de dentro da loja. Um deles foi embora com a caminhonete e o outro não voltou para o escritório. Eles falaram que iam pegar seu pai depois, que sabiam que ele tinha sítio. Como viram que não tinha dinheiro, eles falaram que queriam amarrá-los. Foi amarrado com fita hermam e mandaram não irem atrás. Eles montaram no carro deles e foram embora. Eles voltaram para a EcoSport e deixaram o local. Eles subtraíram R$ 200,00 ou R$ 300,00 que estava na carteira do seu pai, a caminhonete, sua pulseira e o relógio da sua mãe. Seu pai cortou a fita hermam e, como estavam sem celular, seu pai ligou para seu irmão e para a Polícia. Os policiais militares foram até a loja e fizeram um boletim de ocorrência. Ele e a mãe foram à Delegacia. A caminhonete do pai foi encontrada em Piracicaba, um mês após o crime, mais ou menos. Viu uma foto da pessoa que estava com a caminhonete e lembrou-se que foi a pessoa que o agrediu, ou seja, o 4º elemento, condutor da EcoSport, o último a descer desse veículo. Esse 4º elemento também estava armado, mas mostrou a arma na cintura, embora não a tenha empunhado. Essa pessoa era meio forte, meio careca, branco, não sabe a cor do cabelo e dos olhos, cerca de 1,75m de altura. Se não se engana, ele estava de boné. Tinha braços bem forte, gordo. O número 01 (outro preso) é muito parecido, mas está bem mais magro. O 4º roubador estava com máscara de Covid. Tem 99% de certeza de que se trata do 4º elemento, mas não tem certeza absoluta. Willian foi preso com a caminhonete. Não sabe se ele estava preso, mas a Polícia estava com ele. Não cogitaram que ele fosse o autor do crime. Só lhe mostraram uma fotografia da pessoa com quem a caminhonete foi localizada. 
A vítima M.F.M.A. contou que era po volta de 5h35 da tarde e estava com seu filho na loja e seu filho estava num terreno ao lado, onde tem umas plantas. Estava dando remédio para os cães, quando parou uma EcoSport rápido, abriu a porta de trás e desceram 03 pessoas. Um deles estava de chapéu e já ergueu a blusa para pegar a arma. Os outro dois pegaram seu marido e o de chapéu foi pegá-la, mas falou que não precisava, que obedeceria. O de chapéu tinha uma tatuagem no pescoço, bem grande, mas não sabe identificá-la. Eles começaram a pedir dinheiro e revirar todas as gavetas. Seu marido falava que não tinha dinheiro e eles diziam que iriam levar seu marido com eles. Eles reviraram toda a loja. Eles subiram no andar superior e, depois, foi ao escritório. O mais fortinho perguntou o que tinha no terreno ao lado e seu marido disse que tinha plantas. Esse mais fortinho deu uma cotovelada no seu filho. Pelas imagens, viu que o carro passou umas 05 ou 06 vezes na frente da loja. O motorista da EcoSport também entrou na loja. Não sabe se o fortinho era o motorista ou um daqueles dois que desceu primeiro. Um deles disse para seu marido que sabiam que ele tinha sítio e iriam pegá-lo lá. Seu marido tem sítio mesmo e todo final de semana vai para lá. Seu marido tinha R$ 200,00 ou R$ 300,00 na carteira, que foi subtraído. Entregou seu relógio e eles pegaram a pulseira do seu filho. Eles queriam colocar fita plástica em todos. Eles perguntaram se tinha rastreador na caminhonete e respondeu que não, de forma que eles a levaram. Eles deixaram a loja e ligou para seu outro filho e para a Polícia Militar. As viaturas chegaram rápido e passaram as características da caminhonete. No mesmo dia, foram fazer o boletim de ocorrência. Ficaram cerca de 12 a 15 minutos com os roubadores. Todos estavam armados. Um deles estava com a arma na cintura. Os outros estavam com a arma na mão. A caminhonete foi recuperada depois de um mês e meio ou dois. A caminhonete foi encontrada em Piracicaba e o chassi tinha sido adulterado. Foi à Polícia Civil e não reconheceu, porque não tinha nem 50% de certeza. Seu filho, contudo, reconheceu um dos elementos, o mais fortinho, que agrediu seu filho. Nem ficava olhando muito. Na Delegacia, lhes foi mostrada apenas uma fotografia, da pessoa que tinha sido encontrada com a caminhonete. Não conseguiu descrever o roubador mais fortinho. Ele estava de máscara de Covid. No reconhecimento, disse que o nº 1 (réu Willian) se parece com a pessoa que agrediu seu filho. As pessoas que apareceram no reconhecimento não são parecidas entre si. Não pode reconhecer o nº 1 com certeza. Ele estava de máscara.
O também policial civil Celso Lino de Oliveira relatou que estavam com mandado de prisão contra o réu, que seria envolvido em roubo de máquinas agrícolas. Receberam informação de que o réu estava em determinado local e conseguiram prendê-lo. O réu estava na posse dessa caminhonete, mas a placa não batia com a cor e a numeração não estava visível. Por meio de um decalque original não mexido, fizeram pesquisa e constataram que tinha sido roubada em rio Claro. O réu não dizia como tinha recebido a caminhonete e foi preso por receptação. Não tinham certeza de que o réu tinha participado do roubo da caminhonete. Não fez o reconhecimento do roubo, mas o réu não soube explicar como o veículo estava na sua posse. A caminhonete era preta e ostentava placa de caminhonete cinza. O réu é conhecido dos meios policiais. O réu foi preso numa chácara de um parceiro do réu, Amadeu, que foi preso no mesmo local, por roubo de máquinas também. O réu estava dentro da residência, quando entraram na chácara. De imediato, não puderam saber que era caminhonete ilícita, mas a cor não bateria. 
Ouvido apenas na fase policial, o policial civil Cláudio Rogerio da Silva Machado respondeu que após diligências investigativas visando a repressão aos furtos e roubos de máquinas agrícolas e tratores nas áreas rurais de Piracicaba e região, os investigadores da Especializada receberam a informação de que um veículo Toyota Hilux de cor preta com a placa "clonada" estaria no interior do imóvel situado no Convívio Laranjeiras, onde ali também estaria o indivíduo procurado WILLIAN ARAUJO GRER. Policiais da 1ª DIG/DEIC/DEINTER 9 com o apoio do GOE se dirigiram até o local, visualizando o citado veículo estacionado na garagem da chácara, situada no Convívio Laranjeiras. O veículo TOYOTA/Hilux ali estacionado ostentava o emplacamento NJB-9D95. Não foi possível localizar as numerações de motor e chassi (provavelmente suprimidas), e ostentava duas etiquetas visivelmente falsas com a numeração do chassi correspondente à citada placa (coluna da porta do passageiro e compartimento do motor). Já em pesquisa a uma terceira etiqueta, situada no assoalho do banco do passageiro (atrás do extintor), esta sim com características originais, ostentando o número 8AJFZ29G886057548 constou-se tratar da Toyota/Hilux, placas DYJ1579 com queixa de roubo na cidade de Rio Claro, na data de 05/10/2021 conforme o RDO 6079/2021 - DelSecPol de Rio Claro. WILLIAN ARAUJO GRER nada informou sobre a origem do veículo, tampouco sobre onde teria o adquirido. Em seu desfavor, constava dois Mandados de Prisão Preventiva em aberto, um exarado pela 2ª Vara Criminal de Capivari, processo nº 1500426-19.2021.8.26.0125, incurso no artigo 157 do CP e o outro sendo o processo nº 1500357-61.2019.8.26.0511, incurso no Art. 4 §2º §4º, IV da Lei nº 12850/2013. Diante das circunstâncias, foi dada voz de prisão que foi ratificada pela Autoridade Policial (fls. 02).
Com efeito, a prática delitiva restou comprovada nos autos.
Perante a autoridade policial, o réu permaneceu silente. Em Juízo, o réu negou qualquer participação do delito.
As vítimas contaram a dinâmica do roubo: elas estavam na loja de revenda de veículos, quando parou um veículo Ford/Ecosport e desceram 03 indivíduos armados, que anunciara o roubo. Depois de instantes, um quarto elemento desceu do Ecosport e passou a coordenar a ação dos demais, como se fosse o líder. Todos eles estavam armados. Eles vasculharam o interior do escritório e o mezanino da loja, permanecendo no local por cerca de 10 minutos. A vítima V. foi amarrada e a caminhonete e uma pulseira de ouro foram subtraídas. 
Os policiais militares narraram que após investigações sobre furtos e roubos de máquinas agrícolas e tratores na área rural de Piracicaba e região, receberam informações de que um veículo Toyota Hilux com a placa "clonada" estaria no interior de determinado imóvel, onde também estaria o indivíduo procurado Willian. Dirigiram-se até o local, onde puderam verificar que o veículo estava com as numerações de motor e chassi suprimidas, além de ostentar duas etiquetas aparentemente falsas. Havia uma terceira etiqueta, no assoalho do banco do passageiro, que parecia ser original e foi possível constatar ser o veículo roubado em Rio Claro. O réu nada disse sobre a origem do veículo. 
Quanto à autoria do roubo, a vítima V. reconheceu o réu, por fotografia (fls. 99), como sendo o quarto elemento, que parecia liderar a ação dos demais. Em audiência, V. confirmou o reconhecimento policial e, em reconhecimento policial, disse que o réu seria a pessoa o agrediu. O quarto elemento que ingressou na loja.
Ademais, o veículo encontrado na posse do réu era o mesmo que havia sido roubado no estabelecimento comercial das vítimas. 
Por fim, o réu não conseguiu comprovar a aquisição lícita do bem.
Nesse sentido, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO APLICÁVEL. CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO AFASTADA PELA CORTE LOCAL. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS (PALAVRA DA VÍTIMA). AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As conclusões expostas na decisão agravada não demandaram reexame do acervo fático-probatório, mas somente a correta exegese da legislação que rege a matéria, não incidindo, portanto, o óbice da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. É dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo, quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1951022/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 25/02/2022)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no sentido de que órgão jugador pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 25/06/2020) 
Alegou a Defesa que o reconhecimento é nulo, na medida que, na fase policial, apenas foi mostrada uma fotografia e, depois, em audiência, as pessoas não eram parecidas.
Ocorre, contudo, que V. foi certo ao dizer que o réu era o quarto elemento, e ele tem 99% de certeza.
Além disso, M.F. aduziu que ele se parece com a pessoa que agrediu o filho.
Some-se aos reconhecimentos o fato de o réu estar na posse da caminhonete, dias após a prática delitiva. 
Dessa forma, a condenação é de rigor.
3) Da grave ameaça
A grave ameaça, também está caracterizada. 
Inicialmente, deve-se ressaltar que a palavra da vítima também contribuiu para apurar a forma como se deu o delito, devendo prevalecer sobre a versão do agente, cuja pretensão é retirar qualquer responsabilidade penal pela prática do delito.
No caso dos autos, as vítimas relataram que houve grave ameaça, com uso de arma de fogo, além de agressões contra a vítima V. que recebeu uma cotovelada durante a ação. 
Essa situação tornou a resistência das vítimas mais diminuída e, portanto, o roubo se caracterizou.
4) Da causa de aumento do uso de arma 
Com relação ao delito, a acusação imputa ao réu a utilização de arma de fogo.
Quanto a essa causa de aumento, também pelas declarações das vítimas, infere-se que o réu e seus asseclas as abordaram utilizando-se de arma de fogo, para, intimidando-as, apoderar-se da res.
Observo que a falta de apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento, desde que outros elementos de prova estejam a comprovar sua utilização.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. AGRAVO IMPROVIDO. 1 As Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte firmaram entendimento no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, quando evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1577607/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 09/03/2020).
HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada. (HC 534.076/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020).
A causa de aumento está, assim, caracterizada.
5) Do concurso de agentes
Como bem salientado pelas declarações das vítimas, a ação se deu de forma não isolada.
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que se dê o roubo.
No caso dos autos, o réu e seus comparsas abordaram as vítimas em estabelecimento comercial e, usando armas de fogo subjugaram-nas e subtraíram o veículo e a pulseira.  
Havia conluio entre os agentes, cada um tendo uma função específica, de forma que o concurso de pessoas deve ser reconhecido.
6) Do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor
A adulteração de sinal identificador de veículo automotor também restou comprovada nos autos. 
A caminhonete apreendida estava com a placa trocada e os sinais identificadores da caminhonete, ou seja, numeração de chassi e motor, estavam regravados. 
Ainda, o laudo pericial de fls. 101/106 concluiu que houve adulteração no chassi e do número do motor, tudo indicando que sua numeração original fora suprimida (lixada) para posterior gravação da atual.
Clara a adulteração, resta saber se o réu foi ou não o seu autor.
Considerando que o réu foi reconhecido como uma das pessoas que tinha efetuado a subtração, tinha ele conhecimento da origem ilícita do bem e, por isso, se manteve-se na posse da caminhonete, efetuou a adulteração, para poder dar ares de regularidade ao veículo.
A prova, portanto, confirma a autoria delitiva.
A condenação, portanto, se impõe. 
7) Da agravante 
O réu, com a finalidade de assegurar a ocultação da res, deu aparência lícita ao produto do crime, adulterando os números do chassi e do motor, na tentativa de ludibriar a fiscalização estatal. 
Dessa forma, deve ser reconhecida a agravante do artigo, 61, inciso II, alínea b, do Código Penal. 
8) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu possui maus antecedentes (Certidão de fls. 43 – Processo nº 0006722-43.2016.8.26.0502), de forma que sua pena base deve ser calculada acima do mínimo legal: 1) para o crime de roubo: reclusão de 04 anos e 08 meses e 11 dias-multa; 2) para o crime de adulteração de sinal identificador: reclusão de 03 anos e 06 meses e 11 dias-multa. 
A reincidência (Certidão de fls. 42 – Processo nº 0006014-20.2014.8.26.0451) fará com que a pena do roubo aumente em um sexto: reclusão de 05 anos, 05 meses e 10 dias e 12 dias-multa 
Quanto ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, a reincidência e a agravante aumentarão a pena em um quinto: reclusão de 04 anos, 02 meses e 12 dias e 13 dias-multa.
Havendo concurso entre mais de uma causa de aumento da pena, há de ser aplicada apenas o maior aumento, de 2/3, como decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causa de aumento, com remissão a peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade. Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, §2.º, inciso II ('A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas'), aplicando-se apenas a do art. 157, §2.º-A, inciso I ('A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)' se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo'), ambas do Código Penal (...)” (HC 472771/SC, rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 04/12/2018).
Assim, causa de aumento do crime de roubo fará com que se acrescente à pena dois terços: reclusão de 07 anos, 09 meses e 10 dias e 18 dias-multa. 
A pena deve ser cumprida em regime inicial fechado, na medida em que o réu é reincidente e apresenta antecedentes. Ademais, o crime de roubo foi grave, praticado em estabelecimento comercial. 
Pena final: reclusão de 11 anos, 11 meses e 22 dias, em regime inicial fechado, e 31 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR WILLIAN ARAÚJO GRER, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, e artigo 311 combinado com o artigo 61, inciso II, alínea b, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de reclusão de 11 anos, 11 meses e 22 dias, em regime inicial fechado, e 31 dias-multa, diária mínima.
Incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), dado o montante da pena total e o fato de que o delito foi praticado mediante grave ameaça contra pessoa. 
O réu está em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Diante do crime praticado, em especial a agressão praticada contra a vítima V., fixo a indenização mínima em R$ 2.000,00, tornando certa a obrigação do réu de reparar os danos causados às vítimas.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o réu manifestou desejo de recorrer da sentença, pela MM.Juíza foi dito: “recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o defensor intimado para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):