1501224-93.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146000/2021 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 18205366 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 63/21/206 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 63/2021 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501224-93.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501224-93.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146000/2021 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 18205366 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 63/21/206 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 63/2021 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2146000 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO DUARTE SANTOS DE ABREU e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana







ROGÉRIO DUARTE SANTOS DE ABREU, JAIME QUINTO DE SOUZA, TIAGO SANTOS GONZAGA, WAGNER BARELLA POZO JÚNIOR, FRANCISCO WANDERSON LEITE DA SILVA e FELIPE DA SILVA FERREIRA, qualificados nos autos, forma denunciados e processados, como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Consta dos inclusos autos que, no dia 28 de maio de 2021, por volta das 21h30, na Rua Oratório, 5043, Parque Novo Oratório I, nesta cidade, os acusados teriam trazido, transportado, guardado e mantido em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 296 tabletes de cocaína, com massa líquida total de 293,2 quilogramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e lugar, teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes.

Os acusados foram presos em flagrante delito, permanecendo em liberdade os acusados Francisco e Felipe.

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelos réus.

A denúncia foi recebida, os réus foram regularmente citados.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, os acusados, após, interrogados.

Os acusados foram beneficiados com a liberdade provisória.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas ou por serem os fatos atípicos, requerendo, subsidiariamente, aplicação das penas no mínimo legal, com regime inicial menos gravoso, substituição e o direito de recorrer em liberdade. 


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória não merece acolhida. 

1- Os réus, quando ouvidos em juízo, negaram a prática dos delitos. Aduziram que se encontravam no local, mas que não têm qualquer relação com a droga que foi apreendida. Informaram que as pessoas responsáveis conseguiram fugir.

O acusado Rogerio alegou que no dia em que foi abordado e preso deixou o veículo para consertar na agência em que comprou. Afirmou que no final da tarde, e após o conserto, foi até a testemunha Anderson para receber um valor que Anderson devia; Anderson adquiriu um comércio de titularidade dele. Após receber o valor, quando tentou ir embora, o veículo apresentou problema mecânico de novo. Foi, juntamente com Anderson, até o estabelecimento comercial da testemunha Marcos e ali permaneceram consumindo bebidas e comidas. Chegou um rapaz, também chamado Marcos, e ofereceu carona. No caminho, passaram no local descrito na inicial e entraram. Havia pessoas fazendo um churrasco e bebendo. Ligou para o acusado Wagner, conhecido, chamando para ir até o churrasco também. Wagner chegou. Logo depois, chegou a polícia. Alegou o acusado que não conhecia o local, nem tampouco as pessoas que foram juntamente com ele abordadas. Negou qualquer envolvimento no indevido comércio de drogas. O veículo estava com Marcos; apenas pegou uma carona, não tendo qualquer relação com o veículo ou com o que foi encontrado no interior dele.

Marcos fugiu quando a polícia chegou.

O acusado Jaime alegou que no dia dos fatos, estava trabalhando com o acusado Tiago no estacionamento. Alegou que trabalha com ele há algum tempo já. Quando pararam de trabalhar, começaram a tomar cerveja. Por volta das 19 horas, chegou um ônibus perguntando sobre a possibilidade de ficar estacionado no local. Tiago liberou a entrada após confirmar a vaga e o interesse do motorista em deixar o ônibus estacionado no local. Continuaram bebendo. Por volta das 20 horas, chegou um rapaz chamado Marcão, que é cliente do estacionamento. Entrou com o veículo e desceu para pegar outro veículo. O estacionamento é muito grande; cabem vários veículos. Marcão ficou conversando. O acusado Rogerio entrou com o rapaz chamado Marcão. Algum tempo após, chegou o acusado Wagner para buscar o acusado Rogerio. Pouco tempo após, chegaram os policiais. Marcão e o motorista do ônibus conseguiram fugir pelos fundos.
Negou qualquer envolvimento na prática do indevido comércio de drogas. Negou ter tido contato com o que havia no interior do ônibus. Os policiais, segundo alegado pelo acusado, apenas realizaram vistoria no ônibus; não procuram nada em outro local.

O acuado Tiago alegou que estava no estacionamento, onde morava e trabalhava. Afirmou ter trabalhado até umas 18 horas, juntamente com Felipe e Jaime, ajudantes dele. Alegou que por volta de umas 19 horas chegou um ônibus pedindo para ficar no estacionamento. O motorista entrou, colocando o ônibus no local. Algum tempo após chegou Marcão, que já era cliente do estacionamento, juntamente com o acusado Rogério. Rogerio ficou na portaria e Marcão desceu, para pegar outro veículo dele; Marcão é cliente e deixava veículos no estacionamento. Algum tempo após, chegou o acusado Wagner, procurando por Rogério. Pouco tempo após chegaram os policiais.

Negou ter tido acesso ao ônibus ou a outros veículos. Marcão e o motorista do ônibus conseguiram fugir pelos fundos do estacionamento.

Segundo Tiago, o local é muito grande; tinha cerca de 70 veículos no local, no momento da abordagem policial. 

O acusado Wagner alegou que no dia dos fatos trabalhou o dia todo. Fechou a empresa na qual trabalha por volta das 18 horas, foi para casa e foi cortar o cabelo. A testemunha Cristiano chegou e ficaram conversando. Segundo alegado, conhece o acusado Rogerio há algum tempo. Rogerio ligou e pediu carona. Foi até o local descrito na inicial para pegar Rogerio. Entrou, ficou pouco tempo. Logo depois, chegaram os policiais e os detiveram. 

Negou ter qualquer relação com as drogas e com os veículos. Informou que desconhecia o local e as demais pessoas que nele se encontravam. Acusado alegou que tem antecedente criminal, mas nunca mais praticou nenhum outro delito; afirmou que estava trabalhando normalmente e constituiu família, sendo indevida a imputação a ele feita.

O acusado Francisco alegou que a habilitação dele estava no interior do ônibus. Perdeu a habilitação. Ficou sabendo que tinha sido encontrada após tentar tirar outro documento. Não sabia onde estava a habilitação. Alegou que prestou serviços com o ônibus; serviço de fretamento. Negou qualquer envolvimento com a prática do delito de tráfico de drogas.

O acusado Felipe alegou que trabalha no estacionamento. No dia dos fatos, estava dormindo quando foi abordado. Alegou que foi dormir por volta das 18 horas, 18h30. Alegou que o acusado Tiago é tio dele. Informou que por vezes dormia no local. O acusado Tiago morava no interior do estabelecimento. Negou qualquer envolvimento ou ter relação com os fatos. Negou ter tido acesso a veículos ou drogas. O estacionamento é muito grande, comportando muitos veículos.

Todos os acusados, por conseguinte, negaram a prática dos delitos.

A testemunha Ronaldo, policial que fez as investigações e responsável pela abordagem e prisão dos acusados, afirmou que em razão de investigação prévia, feita em especial através da oitiva de testemunhas, obteve a informação de que um veículo Siena estava envolvido com comércio de drogas. Tinha o emplacamento do veículo. Alegou que no dia dos fatos, este veículo foi localizado e visto entrando em um estacionamento. Foi a primeira vez que viu o veículo Siena. Não havia nenhuma informação acerca das pessoas que seriam responsáveis ou envolvidas no comércio de drogas. 

Alegou que não houve nenhuma visualização anterior do veículo, nem tampouco realização de acompanhamento ou qualquer ato relacionado ao mencionado veículo. Apenas foi visto no dia dos fatos, por acaso, momentos antes de adentrar no estacionamento.

Com relação ao estacionamento, não havia nenhuma notícia de que houvesse qualquer ilícito. A localização foi feita apenas porque o veículo Siena entrou no seu interior.

Não havia nenhuma informação acerca do envolvimento de outros veículos relacionados à prática de ilícito. Apenas havia notícia do envolvimento do veículo Siena.

Afirmou que, assim que o veículo Siena entrou no estacionamento, fecharam as portas. No interior do veículo Siena havia apenas uma pessoa, aqui identificada como sendo o acusado Tiago.  Ninguém desceu do veículo Siena; ele se aproximou e o portão foi aberto. Posteriormente, chegaram outro veículo e um ônibus. O veículo permaneceu do lado de fora do estacionamento, enquanto o ônibus entrou no estacionamento. Não conseguiu ver quem estava no interior do ônibus. O motorista do veículo que estava do lado de fora do estacionamento, era o acusado Wagner.

Afirmou o policial que disfarçado, bateu no portão. A porta foi aberta, oportunidade em que viu o veículo Siena estacionado no fundo do terreno. O ônibus estava em um galpão. Os acusados estavam no interior do estacionamento, com exceção do acusado Francisco, que não estava no local. Um rapaz que estava no local conseguiu fugir.

Toda a droga encontrada estava no interior do ônibus em um compartimento oculto. Não era possível ver o compartimento; conseguiram encontrar porque fizeram a vistoria. Nem no interior do veículo Siena e nem no interior dos demais veículos havia droga. O veículo Siena tinha um compartimento oculto.

O responsável pelo estacionamento era o acusado Tiago. Jaime e Rogério trabalhavam no local. Wagner era o motorista do veículo Fusion. O acusado Felipe estava no interior da residência; não estava junto aos demais. Nessa residência mora o responsável pelo estacionamento, acusado Tiago. Felipe é parente de Tiago. 

Não havia ninguém no interior do veículo Siena nem no interior do ônibus quando entrou no estacionamento. Segundo afirmado, com exceção dos acusados Felipe e Francisco, os demais acusados estavam conversando quando entrou no estacionamento; Felipe estava em uma residência que existe no local. O acusado Francisco não estava no local; segundo afirmado, foi encontrado um documento dele no interior do ônibus. 

Segundo o policial, o acusado Wagner estava no veículo Ford Fusion, parado do lado de fora do estacionamento. Ele adentrou no estacionamento após a entrada do veículo Siena. Não havia nada de ilícito quanto ao veículo Ford Fusion. Alegou, quando foi indagado, que foi até o local encontrar o acusado Rogerio, pessoa que conhecia, com a intenção de saírem para um bar. 

Alegou, ainda, que, na residência que existe no local, havia pessoas morando. O acusado Tiago mora no local. O acusado Felipe é parente dele. Não havia nada de ilícito na mencionada residência. 

O policial afirmou que, quando entrou no estacionamento, nenhum dos acusados praticava nada de ilícito: não foram vistos tendo acesso aos veículos, não foram vistos tendo acesso às drogas, não foram vistos com objetos suspeitos. 

O policial Cezar alegou que não trabalhou em investigações preliminares. Alegou que foi até o estacionamento. Viu o veículo Siena na rua, e em seguida adentrou no estacionamento. Não conseguiu ver quem estava no veículo Siena. Em seguida, chegou um ônibus que adentrou no estacionamento. Após, chegou um veículo Ford Fusion, conduzido pelo acusado Wagner.

Não havia nada de ilícito com o veículo, nem tampouco havia nenhuma notícia relacionada ao veículo Fusion. 

Não havia ninguém no interior nem do Siena, nem do ônibus.

Os demais acusados estavam no estacionamento. Os acusados Jaime, Rogerio e Wagner estavam andando conversando. O acusado Tiago estava sozinho. O acusado Felipe estava no interior de uma residência que existe no local. No interior da residência não havia nada de ilícito. O acusado Felipe mora no local. O acusado Francisco não estava no local.

Com os acusados não foi visto nada de ilícito. Não foram vistos praticando nada de ilícito. Alguns deles, quando questionados, alegaram que estavam ali para fazer um churrasco. Negaram todos, envolvimento com o comércio ilícito de drogas.

A droga estava no interior de um ônibus, em compartimento fechado, escondida, cuja localização somente foi possível após realização de vistoria pelos policiais, vistoria esta demorada, sendo difícil de serem localizados, tanto a droga, quanto o compartimento. 

O veículo Siena, por sua vez, a visualização da existência de um compartimento fechado apenas foi possível quando já estavam na delegacia de polícia. Não foi localizado compartimento no interior do veículo Siena quando estavam, todos, no estacionamento, conquanto, observa-se, tenham os policiais feito vistoria no local da prisão.

O policial Denevaldo alegou ter ido até o estacionamento. Alegou que foi realizada campana durante pouco tempo, por alguns minutos. Alegou que apenas viu o veículo Siena e após um veículo ônibus no local. Em seguida, chegou um rapaz que adentrou no estacionamento. 

Não conseguiu ver quem estava no interior do Siena nem do ônibus. A informação era de que um veículo Siena estava envolvido na prática, ausente qualquer notícia de envolvimento de outros veículos ou pessoas na prática dos delitos.

Quando adentrou no estacionamento, abordou algumas pessoas. As pessoas que abordou estavam saindo do galpão. Não havia nada de ilícito com elas. Estavam andando normalmente. Não tentaram se evadir. Não lembra o nome das pessoas que abordou. 

Uma pessoa fugiu do local, mas não sabe identificar. Posteriormente, conseguiram identificar como sendo o motorista do ônibus.

A droga foi encontrada no interior do ônibus, entre os bancos, em um compartimento oculto. Não foi fácil localizar a droga. Não havia ninguém dentro do ônibus. Tampouco havia ninguém no interior do Siena.

Há uma residência no local. Não foi encontrado nada de ilícito na mencionada residência.

Com os acusados, nada de ilícito foi encontrado. Nenhum deles tentou fugir. Alegaram que se encontraram para ir a um barzinho. No local, funciona um estacionamento.

O estacionamento, segundo todos os policiais, é situado em um terreno muito grande, em que havia outros veículos, com aparência de que no local funcionasse um estabelecimento comercial. A princípio, não havia nada suspeito com relação ao mencionado estabelecimento.

Foi realizada prova pericial nos veículos, prova esta que confirmou a existência destes compartimentos ocultos, tal qual descrito pelos policiais. 

A testemunha Cristiano, por sua vez, alegou conhecer o acusado Wagner. Segundo Cristiano, Wagner é uma boa pessoa. Ficou sabendo da prisão, mas através da esposa dele. Alegou que esteve com o acusado Wagner quando foi preso. Segundo alegado, se encontram às sextas-feiras para bater papo. Na sexta-feira em que o acusado Wagner foi preso, como de costume, se encontraram e foram cortar o cabelo juntos, quando Wagner recebeu uma ligação de uma pessoa chamada Rogerio, que, segundo alegado pelo próprio acusado, é um amigo. Afirmou que Wagner foi ao encontro desse conhecido de nome Rogerio.

A testemunha Marcos, por sua vez, afirmou que ficou sabendo da prisão do acusado Rogerio. Alegou que tem um comércio próximo ao local da prisão, que estava aberto no dia. Anderson e Rogerio chegaram por volta das 19 horas e começaram a conversar e beber cerveja. Em determinado momento chegou uma terceira pessoa, alta e de cor branca, que não conhecia. Anderson saiu com esse rapaz e Rogerio saiu sozinho.  Rogerio tem uma padaria nas proximidades do local. 

A testemunha Anderson afirmou ter adquirido o comércio do acusado Rogerio. Esteve com Rogerio no dia em que foi preso. Alegou que o acusado Rogerio chegou foi até o estabelecimento comercial que dele foi adquirido, para receber o pagamento. Pagou a ele R$ 3.300,00 em dinheiro. Quando Rogerio quis sair do local, o carro dele não deu a partida. Rogerio pediu carona. No final da rua está o bar da testemunha Marcos. Foram até o local e permaneceram por um tempo, consumindo bebidas e comidas. Isso era por volta das 19 horas. Chegou ao  local um rapaz, que conversou com o acusado Rogerio. Saiu logo depois.

A testemunha Gesse, por sua vez, afirmou que Tiago e Felipe trabalham no estacionamento em que feita a prisão. Alegou ser cliente do estacionamento. Trabalha em uma oficina nas proximidades do local. Tinha acesso livre ao estacionamento, com o controle que abre o portão; entrava e saía sem que sua entrada e acesso fossem controlados por pessoas do estacionamento. Alegou que deixava carros que precisavam de conserto no estacionamento enquanto eram consertados, com frequência. Informou que a sua entrada e saída eram feitas, inclusive, fora do horário comercial. Tiago, atualmente, trabalha com a testemunha na oficina, fazendo consertos de veículos. Segundo a testemunha, deixava aproximadamente 15 carros no estacionamento. Alegou que no estacionamento cabem mais de 100 veículos ao mesmo tempo. Negou conhecer o acusado Rogerio.

Confirmou a testemunha que conhece o acusado Jaime. Prestava serviços para o acusado Tiago. Rapaz simples, de boa índole.

Este o conjunto probatório.

2- Não há nos autos elementos suficientes de convicção que permitam a responsabilização dos acusados pela prática dos delitos objeto de apuração.

De fato.

Consoante comprovado nos autos, não havia ninguém no interior do veículo onde localizada a droga. Tampouco no interior do veículo Siena. De acordo com o alegado pelos policiais, os acusados estavam no imóvel, mas distantes dos veículos. Não tentaram fugir, nem foram encontrados com nada de ilícito. Estavam juntos e negaram todos a prática dos delitos.

A droga foi localizada escondida, em um compartimento oculto, no interior do ônibus. Segundo os policiais, foi difícil localizar o tal compartimento com a droga. Droga escondida, não visível, tampouco fácil de ser localizada, sem que ninguém estivesse perto dela, nem tampouco perto de nada ilícito.

Segundo os policiais, por sua vez, uma pessoa conseguiu fugir. Alegaram que identificaram posteriormente mencionada pessoa como sendo o motorista do ônibus. Desta forma, a única pessoa que, por suposto, teria relação com a droga, qual seja, o motorista do ônibus, conseguiu fugir.

No local, segundo todos os policiais, funciona um estacionamento. Não observaram nada irregular com o local nem tampouco que pudesse, à primeira vista, ter relação com a prática de atos ilícitos. Local onde funciona um estacionamento, com veículos ali estacionados, inclusive com elementos que permitiram aos policiais concluir que era usado para este fim. Havia veículos, estacionados, chaves, um escritório, e pessoas que informaram que o local funciona como um estacionamento.

Os acusados negaram a prática dos delitos. Alegaram que não têm qualquer relação com os veículos e com as drogas que foram localizadas.

Pelo que se depreende dos autos, apresentaram os acusados justificativas, comprovadas, sobre a presença no local e a relação com o estacionamento.

O estacionamento, por seu turno, é grande, cabendo cerca de 100 veículos, ausente comprovação quanto a ter qualquer dos acusados relação ou acesso específico ao veículo no qual encontrada a droga, ou, mesmo, ao veículo Siena localizado no interior do estabelecimento comercial.

Por conseguinte, a despeito da localização da droga, em grande quantidade, não há nos autos elementos que autorizam a condenação.

A absolvição é de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER os réus ROGÉRIO DUARTE SANTOS DE ABREU, JAIME QUINTO DE SOUZA, TIAGO SANTOS GONZAGA, WAGNER BARELLA POZO JÚNIOR, FRANCISCO WANDERSON LEITE DA SILVA e FELIPE DA SILVA FERREIRA, qualificados nos autos, da imputação a eles feita, nos termos das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Ausente condenação ao pagamento de custas por ser beneficiários da gratuidade judiciária.

P. R. I. C.




Santo André, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA