1501749-18.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/06/2022
... rua. Não recebeu denúncia anterior de tráfico realizado pelo réu. Não realizaram buscas na casa do réu e com ele não encontraram balança. Viram nitidamente o réu jogar o objeto no chão, estavam a 50 metros do réu. Os policiais conhecem o acusado e disseram que ele era envolvido com tráfico e roubo. O policial Milanez é mais antigo e conhece mais os acusados.
Celso Félix de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501749-18.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501749-18.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2320866/2021 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 21597194 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1929/21/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO GOMES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti


Vistos.

MURILO GOMES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 08h05, na Rua João Domingues do Amaral, numeral 93, bairro Santa Maria, nesta Cidade e Comarca de José Bonifácio, MURILO GOMES DA SILVA, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para fins de tráfico, 04,1 (quatro gramas e cem miligramas) de cocaína, divididos em 16 porções, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão da droga de fls. 08, Laudo de Exame Preliminar de Constatação de substância entorpecente de fls. 25/27 e Laudo Pericial Definitivo de fls. 65/67).
Conforme apurado, no dia e local dos fatos, policiais militares durante fiscalização de rotina, avistaram o denunciado, que ao notar a aproximação policial, demonstrou nervosismo, jogou uma sacola ao chão, tentando se evadir, sendo que decidiram pela abordagem.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, sendo que na sacola que havia dispensado, localizaram 16 (dezesseis) porções de crack, prontos para a comercialização, além da quantia de R$ 24,00.
Inquirido, o denunciado confessou a propriedade do entorpecente, negando a traficância. 
A Defesa requereu a concessão de liberdade provisória (fls. 42/47).
Em audiência, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 48/49).
A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 (fls. 134/140).
O réu foi citado (fl. 86), e apresentou resposta à acusação (fls. 101/113).
 Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e o réu interrogado.
O Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia.
O defensor pediu a absolvição do réu.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas evidencia-se pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), termos de depoimento (fls. 02/03), termo de interrogatório (fl. 04), nota de culpa (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fl. 08), fotografias (fls. 16/18), laudo pericial (fls. 25/27; 39/40; 65/67), relatório final (fls. 68/70), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa. Vejamos.
Fernando Henrique Milanez disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Santa Maria e é um local de muita denúncia de tráfico pela população. Avistaram o réu e já tinha denúncias que ele estava traficando. Quando ele viu a viatura, ele jogou um objeto no chão e saiu. Fizeram a abordagem e nada de ilícito com ele foi encontrado, mas quando voltaram e pegaram o objeto jogado no chão, encontraram dinheiro e crack. O réu negou que a droga fosse dele e resistiu um pouco à prisão. O acusado disse que estava morando em José Bonifácio apenas em razão da pandemia e era de Mato Grosso, sendo que ele disse que estava respondendo também por tráfico lá e estava em regime aberto. Foi  possível ver nitidamente ele jogando o saquinho transparente no chão. Os usuários afirmavam que compravam droga do Murilo e já fez várias prisões e apreensões no mesmo local da prisão do réu. Não foram até a residência do réu e não se lembra se os R$ 24,00 estavam como réu ou se estavam dentro do saquinho, mas a droga estava no saquinho. Quem faz as campanas é a Polícia Civil. Não tem como precisar quantos usuários noticiaram a traficância pelo réu, mas foram alguns dias antes da prisão.
Ronaldo Tonelli disse que estava com o Policial Milanez e estavam em patrulhamento no Bairro Santa Maria, conhecido pelo tráfico de drogas. Quando o réu viu a viatura, mudou a direção e jogou um objeto no chão. Quando abordaram o acusado, nada encontraram com ele, mas no objeto que ele jogou no chão, era um saco com entorpecentes e R$ 24,00. O réu negou que a droga era dele e ele disse que morava no Mato Grosso. Não lembra de ter sido alertado por usuários sobre a traficância do réu, pois era cedo da manhã e tinha poucas pessoas na rua. Não recebeu denúncia anterior de tráfico realizado pelo réu. Não realizaram buscas na casa do réu e com ele não encontraram balança. Viram nitidamente o réu jogar o objeto no chão, estavam a 50 metros do réu. Os policiais conhecem o acusado e disseram que ele era envolvido com tráfico e roubo. O policial Milanez é mais antigo e conhece mais os acusados.
Celso Félix de Lima, ouvido como informante, disse que o réu trabalhou para o depoente em 2021 e o horário era de segunda a sexta e ele recebia R$ 80,00 por dia. Alegou que o réu é uma pessoa trabalhadora e esforçada. Nunca ouviu falar que o acusado era usuário de drogas, apenas que ele tinha uma questão de “assinar” em Mato Grosso. O réu nunca ofereceu drogas nas obras de responsabilidade do réu. O acusado ficava na mesma casa que o réu durante a semana enquanto estavam trabalhando juntos nas obras. 
Murilo Gomes da Silva disse que já foi condenado por tráfico. Alegou que na noite anterior aos fatos, havia discutido com o irmão porque o depoente estava sem serviço e acabou saindo de casa, e usando crack com “uns meninos” durante a noite toda. Como não tinha dinheiro para comprar mais drogas, deixou o celular e ele repassou 16 pinos e o valor de R$ 24,00. Quando viu a polícia, acabou dispensando os entorpecentes e os policiais o abordaram. Os policiais voltaram e encontraram a droga. Alegou que as drogas encontradas eram para uso próprio. Nunca foi abordado pelos policiais anteriormente e negou as denúncias de tráfico, pois não andava no Bairro Santa Maria. Recebeu um troco de R$ 24,00 pelo celular. Já havia pegado drogas desses “meninos” antes. Trabalhou para o Sr. Celso Félix até novembro de 2021 e sempre recebia certinho o salário. No final de semana usava mais entorpecentes e usava em casa. No dia dos fatos, acabou se descontrolando no uso de drogas e fez o negócio do celular para a compra de entorpecentes. 
Finda a instrução processual, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o réu disse que: “nesta manhã estava no Bairro Santa Maria, havia pegado a mercadoria/crack, com uma pessoa desconhecida, quando avistou uma viatura da Polícia Militar, vindo na direção em que caminhava, ficou nervoso e preocupado, jogou o entorpecente que trazia consigo ao chão e tentou disfarçar, caminhando em direção oposta, quando foi abordado pelos policias, os quais procederam revista pessoal no interrogando, sendo que nada de ilícito consigo foi encontrado, os policiais acharam no chão o saquinho plástico com o entorpecente que havia dispensado, bem como a quantia de R$24,00 que também era de sua propriedade, por isso, o detiveram e o conduziram a esta Unidade Policial, alega que não estava comercializando entorpecente e que o entorpecente apreendido era para o seu consumo próprio, informa que é oriundo da cidade de Três Lagoas/MS, onde possui várias ocorrências policias, por roubo e tráfico de entorpecentes, bem como condenações, estava cumprindo pena em liberdade, regime aberto, assinando carteirinha junto ao Fórum daquela Comarca, em razão da pandemia e por estar desempregado e não ter mais aonde ficar, resolveu voltar para esta cidade e morar com sua genitora” (fl. 04).
Por sua vez, na fase judicial, o acusado, novamente, negou a prática do delito de tráfico, declarando que as substâncias entorpecentes se destinavam ao seu consumo próprio. No entanto, a versão do acusado é inverossímil e está isolada nos autos, não merecendo prosperar.
Com efeito, a análise do crime de tráfico (artigo 33, caput, Lei 11.343/06) exige a avaliação de todas as circunstâncias do caso concreto. In casu, as circunstâncias da apreensão da droga, bem como o teor da prova oral produzida, demonstram que o acusado trazia a droga, com a finalidade de comercialização. 
Isto porque, ouvidos em juízo, de forma coesa e unânime, os policiais informaram que, em patrulhamento, avistaram o réu e resolveram abordá-lo, inclusive porque, segundo Milanez, a polícia já tinha denúncias que ele estaria traficando. Afirmaram que, quando ele viu a viatura, ele jogou um objeto no chão e saiu. Fizeram a abordagem e nada de ilícito com ele foi encontrado, mas quando voltaram e pegaram o objeto jogado no chão, encontraram dinheiro e crack. 
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois réus. Valorização das palavras dos policiais e prova da apreensão das drogas. Destinação mercantil dos entorpecentes deduzida, com segurança, pelas particularidades do caso concreto. Vínculo estável e duradouro comprovado. II - Penasl alteradas. Aumento da base justificado. Majoração pela multirreincidência aplicada. Reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Pena de multa devida. Regime prisional mantido no fechado. APELOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS E PROVIDO, EM PARTE, O RECURSO MINISTERIAL. (TJSP;  Apelação Criminal 0001756-43.2018.8.26.0542; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022)

Logo, ficou claro que não há qualquer indício de parcialidade no depoimento dos policiais, uma vez que o próprio denunciado não apresentou motivo apto a afastar a credibilidade dos depoimentos. Ainda, a versão dos policiais é amparada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais acostados nos autos, os quais comprovam a apreensão da droga mencionada. Nada nos autos indica que o depoimento dos policiais não seja digno de credibilidade ou confiança ou, ainda, que os agentes públicos tenham algum interesse escuso ou tentem buscar a condenação de um inocente. 
Observo que, para a caracterização do tráfico, não se analisa apenas a quantidade da droga, mas também as circunstâncias da apreensão. 
O acusado foi abordado pelos policiais militares em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Além disso, ao ver a Polícia Militar, o réu adotou atitude suspeita e tentou se livrar do entorpecente. Soma-se a isso que foram encontradas 16 porções de crack, divididas e prontas para a venda, além de R$ 24,00 junto com a droga, sem comprovação de origem lícita. No mais, segundo o policial Milanez, a polícia já possuía denúncias sobre o envolvimento do réu na comercialização ilícita, sendo que usuários de drogas já tinham informado que adquiriram entorpecentes do réu Murilo. Aliás, o réu já possui antecedentes específicos de tráfico (fls. 19/24), no Estado do Mato Grosso do Sul. 
Cite-se, aqui, lição de FERNANDO DE ALMEIDA PEDROSO, segundo o qual “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. “Prova Penal”, ed., RT, 2004, item 5, pág. 96). 
Deste modo, todos os elementos de prova, analisados conjuntamente, demonstram, de forma inequívoca, que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes, substâncias estas que se destinavam à comercialização ilícita. 
A Jurisprudência dos Tribunais é clara no sentido de elencar alguns, dentre os vários elementos de convicção a evidenciar a condição de traficante. Confira-se: 

“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).  

“Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercância se destina o tóxico encontrado” (TJSP Ap. 187.915-3/2 Rel. CRISTIANO KUNTZ - RT 727/478). 

 “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT”729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745). 

Vale ressaltar que, para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (artigo 33, Lei 11343/06), o que, neste caso, constitui o fato de o réu trazer consigo o entorpecente apreendido pelos policiais, com destinação para o comércio ilícito, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse pelo agente, para fim de entrega a terceiro, sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo a droga. 
Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de, eventualmente, ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. 
Outrossim, conforme RT's 714/357 e 776/663, bem como Apelação Criminal apreciada pela Corte Estadual sob o nº. 993.08.018758-4, impõe-se ressaltar que a alegação de usuário ou de “viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJESP 101/498). 
Verifico que o réu é reincidente, pois possui condenação transitada em julgado anterior à data dos fatos, conforme pesquisa realizada no site do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul (fls. 23/24). 
Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação do acusado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Passo à dosimetria a pena. 
Na primeira fase, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado não é portador de maus antecedentes. As demais circunstâncias do artigo 59, CP são comuns aos delitos dessa natureza. Por essa razão, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento da pena. Torno a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, nos termos do artigo 49, § 1º 2º, CP e artigo 43, Lei 11343/06. 
O regime inicial para o cumprimento da pena de prisão é o fechado. O crime reveste-se de gravidade em concreto, porque foi apreendida cocaína, substância reconhecidamente mais lesiva ao bem jurídico protegido. Além disso, o réu é reincidente em crime doloso. O tempo de prisão provisória já foi considerado para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena.  
Destaca-se que, apesar da declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do §4º do art. 33, e da expressão “vedada a conversão de suas penas em restritivas de direito”, constante do art. 44, da Lei 11.343/2006 (STF, HC 97.256/RS), o caso dos autos não permite a substituição da pena de prisão por penas alternativas, pois, ausente está o requisito objetivo do art. 44, I, do Código Penal, que estabelece pena privativa de liberdade não superior a quatro anos, além de ausentes os requisitos subjetivos. 
Fica prejudicada a análise do artigo 77, CP. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu MURILO GOMES DA SILVA, portador do R.G. n.º 40.781.514/SP, filho de Claudemiro Gomes da Silva e Maria Madalena da Silva, nascido em 04/09/1994 em José Bonifácio/SP, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, porque permanecem presentes os fundamentos que justificaram a prisão preventiva. O crime reveste-se de gravidade em concreto, pois foi apreendida cocaína, bem como já existiam denúncias do envolvimento do réu na comercialização ilícita. Além disso, o réu é reincidente em crime doloso. No mais, é de se insistir que o crime de tráfico de drogas é grave, sendo fator de desassossego social a colocar em risco a ordem pública. 
Logo, para garantia da ordem pública, evitando a reiteração criminosa, mantenho a prisão preventiva. Ainda, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere e, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra (STJ. 6ª Turma. HC 269.288/MG, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 15/08/2013). 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, que serão exigíveis na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/2003. 
Caso ainda não se tenha procedido na forma do artigo 50-A da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas apreendidas, inclusive das amostras guardadas (artigo 72, Lei 11.343/06).  Determino o perdimento do dinheiro apreendido, porque não comprovada a origem lícita.
Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença: 1. Comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). 2. Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. 3. Oficie-se o Instituto de Identificação Civil. 
Providencie-se a certidão de publicação, nos termos do artigo 389 do Código de Processo Penal, artigo 117, inciso IV do Código Penal e em consonância com o Comunicado CG n.º 2.200/2016.
Intime-se, pessoalmente, o réu.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


José Bonifacio, 17 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA