1501874-73.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... de maconha. Foi preso novamente por tráfico. Sobre a droga, confessa que era sua e era destinada ao tráfico. Estava há pouco tempo comercializando. Assim agiu em razão de dificuldade financeira. O policial caiu no chão e se machucou. Correu da abordagem e o policial conseguiu alcança-lo e caiu. 
Pois bem. Após a instrução processual, verifico que as provas constantes nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501874-73.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501874-73.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS GABRIEL CASTRO ALCANTRA

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

CARLOS GABRIEL CASTRO ALCANTRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 329, caput, ambos c.c. artigo 69, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de agosto de 2021, por volta das 01h05, na Rua João Duarte, nº 100, na cidade de Guatapará, nesta comarca, trazia consigo droga para entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) microtubos plásticos contendo o entorpecente Metil Benzoil Ecgonina, conhecido como “cocaína”, pesando 4,690 g, bem como 7 (sete) porções de substância sólida do também entorpecente Metil Benzoil Ecgonina, conhecido como “cocaína”, pesando 1,140 g, apreendidos (fls. 09) e periciados (fls. 24/26 e 51/53), capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. (FATO 01)
Consta, também, que, nas condições de tempo e lugar anteriormente descritos, o réu opôs-se à execução de ato legal mediante violência a funcionário competente para executá-lo, no caso, contra o policial militar Diego Rodrigo Plez. (FATO 02) Segundo se apurou, policiais militares em regular patrulhamento se dirigiram a “linha do trem”, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, ocasião em que avistaram duas pessoas e resolveram aborda-las. Contudo, ao avistarem os policiais militares, os indivíduos empreenderam fuga, sendo possível apenas a detenção do acusado, o qual caiu e machucou o joelho enquanto tentava se evadir. Em revista pessoal ao réu, foi encontrado no bolso traseiro da sua bermuda um saquinho plástico contendo em seu interior 11 (onze) cápsulas contendo "cocaína" e 07 (sete) "pedrinhas" de "crack", além de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em notas variadas. Após encontrar os entorpecentes e enquanto tentavam algemar o acusado, ele resistiu à ação policial com emprego de violência e torceu o braço do policial militar Diego Rodrigo Plez, sendo que somente com o auxílio do outro policial lograram algemá-lo. Indagado informalmente, o acusado confessou que estava vendendo as drogas. Conduzido à Delegacia de Polícia, foi ele autuado em flagrante delito, oportunidade em que permaneceu calado (fls. 04/05). Contudo, segundo a denúncia, a traficância restou demonstrada pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, pela quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, prontas para a venda, pelo dinheiro apreendido em poder do denunciado, produto da venda de drogas, pela confissão informal, pelos depoimentos dos policiais e outras circunstâncias.
Por decisão de fls. 37/38 foi concedida liberdade provisória ao réu.
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do réu (fls. 64).
Citado (fls. 82), foi apresentada defesa preliminar (fls. 90). Denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 91/92). 
Durante a audiência foram ouvidas as declarações de duas testemunhas e o réu interrogado (fls. 117).
Em alegações finais orais o Representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, pois autoria e materialidade dos delitos estão devidamente comprovadas pelas provas dos autos. A prova colhida demonstrou de forma inequívoca que o réu trazia consigo, para consumo de terceiros, as drogas descritas, bem como resistiu à prisão do policial Diego, que acabou se lesionando. A confissão do réu foi confirmada pelos depoimentos dos policiais, o que é suficiente para embasar a condenação pelo crime de tráfico. Em relação à resistência, a prova é positiva pois, ao contrário do que alegado pelo réu de que o policial caiu sozinho, este feriu-se em decorrência da resistência empregada, sendo necessário, inclusive, o policial rolar no chão para detê-lo. Na dosimetria da pena, pede seja levada em consideração a personalidade do agente voltada a prática de delitos, em razão dos antecedentes da Vara da Infância e Juventude, e também a nova prisão pelo mesmo delito três meses após a soltura neste processo. Tal fato também indica dedicação a atividade criminosa, não aplicando-se a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado. Presente a agravante da calamidade pública, de natureza objetiva. Regime inicial fechado desde o início e perdimento dos valores apreendidos com o réu, pois produto de crime. 
 Defensoria Pública alegou que a pretensão punitiva não merece integral procedência, pois não ficou caracterizado o crime de resistência, ante as declarações do acusado e policiais. Nada indica que o acusado tenha feito algo de propósito, no intuito de lesionar o policial. Portanto, o acusado não empregou violência contra o policial. O acusado tentou fugir da prisão e o policial se lesionou ao cair durante sua ação para conter o acusado, assim, o crime de resistência deve ser afastado. Quanto ao crime de tráfico, este confessou o delito. Observa que ele não ostenta antecedentes criminais. Os antecedentes infracionais não podem ser valorados contra o acusado. Requer o afastamento da agravante da calamidade pública pois o delito ocorreu quando não mais vigoravam os decretos, bem como a situação sanitária não enfraqueceu o bem jurídico tutelado. O acusado não integra organização criminosa, não se dedicava habitualmente a prática de delitos, pelo menos até aquele momento. Sua posterior prisão não pode ser indicativa de que se dedicava a prática criminosa anteriormente. Muito embora o acusado possa ter reiterado, não há indicativos nos autos que ele, na data descrita na denúncia, se dedicava habitualmente a atividades criminosas ou organização criminosa, inclusive ele não era conhecido dos policiais. Ante todo exposto, requer a absolvição do acusado pelo crime de resistência, nos termos do artigo  386, II, do CPP. E pelo tráfico, requer fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da confissão e menoridade relativa, seja afastada agravante da calamidade pública, aplicação da causa de diminuição de pena do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
Quanto ao crime de tráfico de drogas, a materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05, pelo B.O. de fls. 06/08, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09, pelo laudo de constatação de fls. 24/26, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 51/53 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha  Gabriel Galiani Siena, policial militar, disse que receberam denúncia de tráfico próximo a linha do trem. O local já conhecido pela venda de drogas. É uma linha férrea que bordeia um matagal. Diante das informações, se deslocaram até as proximidades da linha férrea e foram até o matagal, lado oposto da rua. Observaram a movimentação do réu, percebendo que ele conversa com um indivíduo e entregava algo para este. Foram até ele e ao perceber a equipe, ele acabou se evadindo, correndo pela linha férrea. Conseguiram aborda-lo, mas ele resistiu à prisão. Machucou um dos braços. Ele resistiu e desobedeceu a ordem de parada. Após conte-lo, localizaram a droga no bolso. O réu também machucou a perna. Não se recorda se havia dinheiro com ele. O local é bastante conhecido pelo tráfico, mas não conhecia o acusado dos meios policiais. Ele admitiu que estava vendendo drogas, em razão de dificuldades financeiras. 
No mesmo sentido, o outro policial Diego Rodrigo Paz afirmou que estavam em patrulhamento quando avistaram o indivíduo, que tentou se evadir à pé. Conseguiram aborda-lo próximo de uma linha férrea. Ele não concordou e foi para cima da equipe, rolando no chão com o outro policial. Com ele foi encontrada a droga. Conseguiram algema-lo e conduzi-lo até a delegacia. Não conhecia o acusado. O local onde ele estava era ponto de venda de drogas. Há várias pessoas durante dia e noite que vendem droga no local, mas não sabe se existe turno entre eles. No momento estava escuro e o acusado não se deixava ser algemado. Sofreu lesão no punho. Não teve contato com o réu após sua soltura. O acusado resistiu à detenção. O depoente se machucou porque teve que contê-lo para fazer o algemamento, tanto que rolou com ele no chão. Acredita que ele não teve a intenção de machuca-lo, mas sim escapar da prisão. Ele caiu sobre o seu braço. Passou por exame médico. O réu não xingou e nem fez qualquer ato desrespeitoso.  Quando conseguiu alcança-lo, ele caiu, razão pela qual conseguiu algema-lo.
O réu, em seu interrogatório, disse que tem 19 anos, estudou até a quinta série. Estava residindo em Guatapará com a avó. Solteiro, usuário de maconha. Foi preso novamente por tráfico. Sobre a droga, confessa que era sua e era destinada ao tráfico. Estava há pouco tempo comercializando. Assim agiu em razão de dificuldade financeira. O policial caiu no chão e se machucou. Correu da abordagem e o policial conseguiu alcança-lo e caiu. 
Pois bem. Após a instrução processual, verifico que as provas constantes nos autos são suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico, contando, inclusive, com sua confissão espontânea, a qual restou corroborada pelas demais provas reunidas.
O acusado confirmou a propriedade do entorpecente, afirmando que era para venda. Disse que passava por dificuldades financeiras.
Os policias, por sua vez, relataram que estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas quando avistaram pessoas em atitude suspeita. Ao perceberem a viatura, o acusado correu, mas foi alcançado e abordado. Foram localizadas com ele cápsulas de cocaína e pedras de crack. Ele acabou confessando o tráfico. 
Como se vê, as versões apresentadas pelos policiais, aliadas à confissão do acusado, são firmes elementos de prova, absolutamente aptos a dar sustentação à condenação. 
As circunstâncias da prisão, ademais, evidenciam que a droga era mesmo destinada à venda a terceiros. Isso porque o réu foi preso em local já conhecido como ponto de comércio de entorpecentes. A droga estava devidamente fracionada, em microtubos e porções, prontas para o comércio (onze eppendorfs contendo 4,690 gramas de cocaína e sete porções de "crack", pensando 1,140 gramas). E, por fim, havia com o acusado R$ 45,00 em notas diversas, fruto da venda dos tóxicos.
Vê-se, portanto, não restar dúvida de que o réu estava em nítida situação de traficância.
Contudo, em relação ao crime de resistência, observo que as declarações dos policiais não evidenciaram o emprego doloso de violência ou ameaça por parte do réu contra os agentes que efetuaram sua prisão.
O policial Diego Rodrigo Paz disse que se machucou porque teve que ir ao encalço do réu para realizar o algemamento. Disse que acredita que o acusado não teve a intenção de machuca-lo, mas sim de escapar da prisão. Negou que o réu o tenha xingado ou feito qualquer ato desrespeitoso. Disse que o réu, no momento de ser algemado, caiu sobre o seu braço, lesionando-o. 
Ora, apesar de ter fugido da abordagem, não há nos autos evidências claras de que tenha empregado violência física contra o policial e assim o tenha machucado no braço dolosamente. Ao ser alcançado pelo agente público, quando em fuga, pelo que foi dito pelo próprio militar, o réu teria caído sobre o braço do policial. 
Para a configuração do crime de resistência indispensável a comprovação do emprego doloso de violência ou grave ameaça contra o agente público. É indispensável que haja conduta ativa, consistente na violência. Se a lesão decorre do embate causado pela própria fuga, como no caso, não caracterizado o crime.
Por fim, impõe-se o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j” do CP, por não haver prova de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para cometer o crime.
Duradoura a pandemia e retomados, em grande parte, a vida cotidiana dos cidadãos e os serviços públicos, não há que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento de tal situação por parte do acusado.
Nesse sentido, a decisão recente do E. TJSP:

“Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo visando a absolvição por fragilidade probatória. Material probatório que estaria circunscrito aos depoimentos prestados pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado os quais devem ser recebidos com reservas. Pedido de desclassificação da conduta para aquela prevista pelo artigo 28 da Lei de Drogas. Pleitos subsidiários: a) afastamento da circunstância agravante referente à calamidade pública; (...) 2. Dosimetria da pena que merece reparos. Afastamento da circunstância agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal. Estado de emergência sanitária que não facilitou a execução da conduta delituosa. 3. Reincidência que impede a aplicação da figura do tráfico privilegiado e que justifica a imposição de regime mais severo, afastando a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJSP. Apelação Criminal nº 1510664-16.2020.8.26.0228. Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 18/12/2020)

Passo a dosar as penas aplicáveis ao réu. 
Artigo 33 da Lei 11.343/06
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é primário e a quantidade da droga, apesar de não ser ínfima, não é grande. Assim, fixo a pena-base no piso, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes a serem aplicadas. Deixo de aplicar as atenuantes da menoridade e confissão (art. 65, I e II, "d", do Código Penal), já que a pena foi aplicada no seu mínimo legal. Neste sentido a Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (22.09.1999)
Na terceira fase, não há causas de aumento. Em pese a apontamento posterior pelo mesmo delito, entendo presente a causa de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que o acusado era primário quando dos fatos, não havendo outros indicativos que fazia do tráfico seu meio de vida, bem como não demonstrou envolvimento com crime organizado. Assim, diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, por considerar que a vida pregressa do acusado assim o permite. A pena, portanto, fica definitivamente fixada em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, cada qual no piso legal.
Considerando a primariedade do acusado, além da quantidade de pena, fixo o regime inicial aberto para início do cumprimento da pena para ambos os regimes. 
Embora primário, deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos por entender que esta modalidade de punição mostra-se insuficiente à prevenção e repressão do delito de tráfico. Com efeito, tratando-se de crime contra a saúde pública, bem jurídico de especial interesse, o benefício da substituição não se compatibiliza com as circunstâncias do caso concreto, considerando-se a quantidade de drogas e a potencialidade lesiva de tal substância.
Por outro lado, tratando-se de modalidade privilegiada de crime, viável a concessão de sursis, mediante inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343 de 2006, o qual não veda o benefício para o crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 
“TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso próprio quando, malgrado compatível a quantidade da droga apreendida, as circunstâncias do delito e a forma de embalagem atestam a traficância. TRÁFICO DE DROGAS. Fixação das penas. Pena restritiva de direitos. Droga de alta potencialidade lesiva ("crack"). Compatibilização. Necessidade. Possibilidade até de impedimento do benefício. Entendimento. - Em sede de tráfico de drogas, a aplicação tão-somente de pena restritiva de direitos pode não se afigurar suficiente à prevenção e repressão do delito, havendo que se compatibilizar este benefício com outras circunstâncias, como quantidade vultosa, diversidade de drogas ou potencialidade lesiva da droga (v.g. "crack"), fatores até mesmo impeditivos do benefício. TRÁFICO DE DROGAS. Modalidade privilegiada. Sursis. Concessão. Possibilidade. Inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343, de 2006. - Em sede de tráfico de drogas, afigura-se possível a concessão do sursis quando se tratar de condenação nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 2006, hipótese para a qual este benefício não é vedado, nos precisos termos do art. 44 da lei especial.” (Apelação Criminal nº 0009700-29.2010.8.26.0073 / Tráfico de Drogas e Condutas Afins -   Relator João Morenghi – Comarca de Avaré – órgão Julgador 12ª Camara de Direito Criminal – Data do Julgamento 25/07/2012). 
E sendo assim, concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 2 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu CARLOS GABRIEL CASTRO ALCANTRA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c § 4º do mesmo artigo, da Lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, em regime inicial aberto. ABSOLVO O RÉU da imputação que lhe é feita, de ter praticado o delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Tendo em vista o teor da pena aplicada e inexistindo razões que justifiquem a manutenção do acusado em prisão preventiva, faculto-lhe o recurso em liberdade. 
Concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 2 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
Por ser produto de crime, decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se e providencie-se o necessário para fiscalização do sursis, intimando-se para início do cumprimento. Expeçam-se as comunicações necessárias. Por fim, concedo ao réu o benefício da justiça gratuita. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.

Ribeirão Preto, 17 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA