1501035-24.2021.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... oportuno, que para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501035-24.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501035-24.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE RODRIGUES DE OLIVEIRA e outro

Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais denunciou PAULO HENRIQUE AMORIM e LEONARDO GUEDES DE SANTANA, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, segundo a inicial, os acusados traziam com eles, para fins de tráfico, 90 pedras de crack, com peso bruto de 32.67 gramas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, o auto de constatação preliminar de fls. 15/16 e fotografia de fl. 18, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão de Pandemia da COVID-19.

Os acusados foram presos em flagrante em 25 de novembro de 2021 (fl. 4).

Por decisão de fls. 81/83 a prisão dos acusados foram convertidas em preventiva.

À fl.109 foi determinada a notificação dos acusados. Notificados (fls. 139 e 142), os réus apresentaram Defesa Prévia às fls.113/114 e 197/199.

A denuncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2022 (fls.210/212).

Em audiência de instrução realizada em 02 de junho de 2022, foram ouvidas as testemunhas, realizado o interrogatório dos réus, apresentado memoriais orais pelas partes, e ao final revogada a prisão preventiva (fls. 329/332).

Ofício recebido pela Superintendência da Polícia Técnico-Cientifica Núcleo de Santos (fls. 374/375).

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

Inicialmente, em relação à materialidade delitiva, consigna-se, conforme esclarecimentos prestados às fls. 374/375, os quais transcrevo:

"Conforme consta nas folhas 18/19, o auto de constatação preliminar indica a numeração de lacre nº 4818372, informando ainda que o objeto do exame preliminar é de crack. Por sua 32,67 gramas vez, o laudo pericial nº 394.453/2021 indica a realização de exame de substância entorpecente acondicionada sob lacre nº 1580441, que o material se tratava de porções sólidas petrificadas, acondicionadas por invólucro plástico. O laudo pericial indicou ainda a massa líquida apurada de 15,5 gramas e que, realizados os exames foi detectada a presença de cocaína. 2. Com relação a aparente divergência entre numeração de lacres, informamos que a verificação das fotografias da peça de exame, bem como da requisição de exame pericial emitida pela autoridade policial, permite elucidar tal discrepância. Consta na requisição de exame apresentada, que a substância encontrava-se lacrada sob número de lacre 1580441 invólucro nº 4818372. Desta feita ratificamos a informação indicada no laudo pericial nº 394453/2021 o qual vez constar numeração do lacre nº 1580441, e não do invólucro. Em anexo ao presente ofício, segue cópia do involucro e lacres originais, acompanhada da respectiva requisição de exame. 3. Em relação a eventual divergência da substância analisada, informamos que não foi verificada discrepância entre a informação prestada no laudo pericial e no auto de apreensão, tendo em vista que no documento de folhas 18/19, o material está descrito como "crack", enquanto no laudo pericial a descrição é "se tratava de porções sólidas petrificadas", ou seja, há compatibilidade entre ambas informações. No que tange à informação específica do resultado do exame laboratorial, que indica haver sido detectada a presença de cocaína, cumpre esclarecer que a substância psicoativa extraida da planta com nome científico de Erythroxylum coca, que vulgarmente é conhecida como cocaína é a mesma substância encontrada no " crack ". A definição de crack na literatura consta como sendo a droga cocaína, solidificada em cristais, portanto, há consonância entre laudo pericial e auto de constatação preliminar. 4. Por fim, em relação à eventuais divergências entre o peso de substâncias indicada nos documentos questionados, cumpre informar que nos exames de entorpecentes realizados neste NPC-Santos, utilizamos balanças aferidas regularmente, e que a unidade de medida utilizada encontra-se de acordo com os procedimentos adotados pelo Núcleo de Entorpecentes do Instituto de Criminalística de São Paulo, o qual utiliza a descrição de das substâncias massa líquida submetidas a exame, ou seja, desconsidera o peso do invólucro e qualquer tipo de embalagem que o acondicione. Desta feita, aparente divergência entre a informação do auto de de constatação e do laudo pericial, se refere à utilização de parâmetros distintos: massa bruta x massa líquida".

Superada tal questão, a pretensão acusatória comporta acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. Clara a tipicidade, não há dúvida razoável quanto à autoria. Correta a classificação dada à conduta.

Eis a síntese da prova oral produzida:

Ouvida em audiência, a testemunha Ivana Caroline da Silva Rocha, policial civil, disse que se lembra dos réus e da ocorrência. No dia dos fatos, dividiram a equipe em duas viaturas, dirigiram-se à "Matinha" Bairro Jardim Somar, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, e verificaram a atuação do réu LEONARDO atuando como olheiro em frente a um terreno baldio, indicando aos usuários onde estava o "sacola" – traficante, há poucos metros, mais recuado, no terreno em questão. Após a observação identificaram a atuação de LEONARDO como o do "sacola", fizeram a aproximação com a "voz de polícia", momento que ambos tentaram empreender fuga. Detiveram LEONARDO, e o "sacola", corréu PAULO, foi alcançado pelo outro policial, na sequencia, ainda com a sacola em mãos. Na sacola havia 90 (noventa) pedras de crack e quantia em dinheiro em cédula. Informalmente, os réus não falaram com a equipe maiores detalhes. Num primeiro momento disseram que eram usuários de drogas. Na sequencia prenderam um receptador que morava na "Matinha" e comprava muito produto roubado pelos usuários. Instado pelo Defensor, relatou que passaram diversas vezes pelo local que LEONARDO estava, e viram ele indicando o local que o sacola estava. O olheiro fica sempre no mesmo local e o usuário pega o entorpecente e vai embora. O olheiro é o que grita "molhou/môio/tá suave". Foram encontrados somente "crack". Nessa ocasião não foi preso usuário, apenas um receptador. O "sacola", corréu PAULO, foi preso com a sacola em mãos. Dificilmente deixam de levar o entorpecente, pois se perderem a droga sem a prisão, eles têm que pagar.
 
Por sua vez, o policial civil Anderson Carlos Lomenzo Buono declarou que se lembra dos réus e da ocorrência. Estavam realizando uma operação policial, ocasião que dirigiram-se à biqueira da "Matinha", no Jardim Somar, em duas viaturas descaracterizadas. No local, viram uma movimentação pela Rua dois e o réu de blusa marrom (presente na audiência). Decidiram, então, realizar a abordagem, o campana percebeu a presença da polícia, começou a gritar "molhou, molhou, molhou" e todo mundo saiu correndo, conseguiu pegar o campana e após o policial Roberto deteve o individuo de camiseta branca com uma sacola. Na sacola havia "crack" e um dinheiro trocado. No mesmo dia houve a prisão de um receptador no endereço. O campana já foi abordado diversas outras vezes. O de camiseta branca disse que é usuário, mas no papel não sabe o que informou. Instado pela Defesa, disse que o campanha, de marrom (na audiência), é o LEONARDO, foi preso há uns 30 ou 40 metros. Já o abordou dezenas de vezes. Ele apontava para o terreno indicando onde estava o sacola. Ficaram observando, não sabe precisar o tempo. Ele mesmo falava que é usuário de entorpecente, e o dinheiro que recebia por ser campana era utilizado para compra de "crack". Não focaram em usuários, mas sim em quem estava traficando. PAULO foi preso por seu colega de profissão no meio do mato. 

Ouvidas em audiência, as testemunha de defesa Luis Henrique, Carina Maria da Silva, Carla Maria da Silva, limitaram-se a relatar sobre a vida pregressa do acusado PAULO, sem, contudo, trazer provas quanto ao momento exato da prisão dos réus.

Interrogado, o réu LEONARDO GUEDES DE SANTANA negou os fatos descritos na denúncia. Não sabe se o corréu PAULO estava. Não estava de campana, pois tinha acabado de vir do trabalho. É pedreiro e no dia dos fatos estava terminando de rebocar um muro. Mora na "Marinha", Rua um. Conhece PAULO da rua. Não ficou parado, desceu para comprar maconha. Não tentou correr com a aproximação dos policiais. 

Por sua vez, o réu PAULO HENRIQUE AMORIM negou os fatos descritos na denúncia. O rapaz que pega latinha e trabalha com obras, LEONARDO, pegou sua bicicleta emprestada e disse que iria na "biqueira" buscar droga. Alguém gritou "molhou", e o policial o prendeu dizendo que ele havia perdido, induzindo a delatar outras pessoas. Não conhecia os policiais. Confirmou que emprestou sua bicicleta para o LEONARDO. Sempre via LEONARDO indo trabalhar. Conhecia LEONARDO, mas não "colavam" juntos. 

A negativa apresentada pelos acusados, carentes em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão dos entorpecentes.

As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais civis ouvidos, os quais, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus.

Bem demonstrado, assim, que o réu LEONARDO atuava como olheiro e, por sua vez, o réu PAULO era o "sacola", pessoa responsável pela traficância. Tanto a Policial Civil Ivana, quanto o policial Anderson, descreveram a ocorrência,  divisão das equipes, observação dos réus, abordagem e a prisão dos réus com sacola de "crack" em local conhecido como ponto de tráfico de drogas.

Portanto, o conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 16/17, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls.18/19  e pelo laudo químico toxicológico de fls. 153/155, e esclarecimentos às fls.378/381, em que apontada a presença dos princípios  ativos característicos nas substâncias apreendidas.

A quantidade apreendida (32,67 gramas de crack) e o modo de disposição das drogas (invólucros plasticos), além das circunstâncias em que apreendidas, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito por parte dos réus, afastando-se de imediato eventual desclassificação para o delito de posse de drogas para consumo pessoal.

Frise-se, por oportuno, que para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

Portanto, a condenação dos acusados é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.

Em relação ao réu PAULO HENRIQUE AMORIM:

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão 500 (quinhentos) dias-multa, pois a culpabilidade do agente e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente negativas; os antecedentes do réu não recomendam incremento da pena base; a vítima em nada concorreu para o delito. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes as causas agravantes e atenuantes. 

Afasto a agravante da alínea "j", inciso II, do artigo 61 do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o cometimento do crime.

Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, não sendo esse o caso dos autos. Os réus levavam consigo 90 porções de "crack", prontas para venda, em local apontado como ponto de tráfico de intenso movimento, prenunciadas pelas circunstâncias do evento atuação em tráfico organizado e dedicação à atividade ilícita, conduta incompatível com a benesse legal. Ademais as provas produzidas nos autos levam à conclusão de que o réu se dedica ao crime tanto que foi preso em flagrante em 05/04/2021 pela prática do mesmo crime, com sentença condenatória proferida nos autos nº 1500078-21.2021.8.26.0280.
Deste modo, a pena permanecerá em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

 - Em relação ao réu LEONARDO GUEDES DE SANTANA:

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão 500 (quinhentos) dias-multa, pois a culpabilidade do agente e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente negativas; os antecedentes do réu não recomendam incremento da pena base; a vítima em nada concorreu para o delito. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes as causas atenuantes. Presente a agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal (autos nº 0001174-31.2018.8.26.0158, transitada em julgado em 22/03/2018), motivo pelo qual agravo a pena em um sexo, a fim de atingir 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Afasto a agravante da alínea "j", inciso II, do artigo 61 do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o cometimento do crime.

Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, não sendo esse o caso dos autos. Os réus levavam consigo 90 porções de "crack", prontas para venda, em local apontado como ponto de tráfico de intenso movimento, prenunciadas pelas circunstâncias do evento atuação em tráfico organizado e dedicação à atividade ilícita, conduta incompatível com a benesse legal. Ademais as provas produzidas nos autos levam à conclusão de que o réu se dedica ao crime tanto que foi preso em flagrante em 05/04/2021 pela prática do mesmo crime, com sentença condenatória proferida nos autos nº 1500078-21.2021.8.26.0280.

Deste modo, a pena permanecerá em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.  

A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. 

Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  

À vista do exposto JULGO PROCEDENTE a denúncia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para condenar os réus:

a) PAULO HENRIQUE AMORIM às penas de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, a ser cumprida inicialmente no REGIME FECHADO;

b) LEONARDO GUEDES DE SANTANA às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, a ser cumprida inicialmente no REGIME FECHADO;

Ausentes causas para a prisão processual, tendo a prisão dos réus revogada por ocasião da audiência de instrução (fls. 329/332), com aplicação de medidas cautelares, as quais ratifico, faculto-lhes a interposição de eventual recurso em liberdade. 

Declaro, com fulcro no artigo 63, § 1º da Lei nº 11.343/2006, o perdimento da quantia apreendida no valor de R$ 165,65 (cento e sessenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos), em favor do FUNAD (fls. 16/17). 

Ademais, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, autorizo incinerações dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se, expedindo-se o necessário.

Após o trânsito em julgado: 

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;

b) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);

c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

d) não reclamada a restituição do relógio de pulso, corrente e pochete fls.16 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 12 de juhlo de 2022.

Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA