1501996-42.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... não havendo, além da declaração dos policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor do acusado.

Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência: 

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1501996-42.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501996-42.2019.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELIO PASSOS DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO


Vistos.


HÉLIO PASSSOS DA SILVA, qualificado no autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no art. art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de julho de 2019, por volta das 16:00 horas, na Rua Macuco, 23, Bairro Mirante, nesta cidade, guardava e tinha em depósito, para entrega e consumo de terceiros, 22 porções de maconha, embaladas em plástico verde, com peso líquido de 111,33 gramas; 20 porções em plástico laranja e uma porção em plástico roxo, de crack, 129 eppendorfs pretos e 39 eppendorfs vermelhos de crack, com peso líquido de 11,97 gramas, em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico, drogas essas que causam dependência física e psíquica.

Narra a acusação que havia fortes indícios de que o acusado praticava em sua residência tráfico de drogas, adulteração de veículos roubados ou furtados, receptação, roubo de veículos, falsificações e outros crimes, razão pela qual se expediu mandado de busca e apreensão nos autos 1002205.83.2019.8.26.0045. Em cumprimento à diligência, policiais militares se dirigiram ao local dos fatos e ingressando no imóvel, puderam constatar que o acusado guardava e mantinha em depósito a droga acima mencionada. Foi realizada a busca pela polícia no imóvel e, no quarto do casal, a polícia localizou caixas com diversos documentos de veículo e folhas de cheques. Atrás do guarda-roupas foi encontrada uma sacola com as porções de drogas. 

Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 01/02.  Boletim de Ocorrência às fls.12/17. Auto de exibição e apreensão às fls.23/26. Laudo de constatação (fls.64/67).

Em audiência de custódia de fls. 84/87 se converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 173/186.

A denúncia foi recebida em 01/11/2019, às fls. 216/217. 

Laudo de exame toxicológico definitivo às fls. 221/223 e demais laudos periciais de fls. 224/232 e 310/347.

Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado (fls. 349/355). 

A decisão de fls. 393/397, em 02/04/2020, decretou a a prisão domiciliar do acusado, revogando a prisão preventiva. 

A decisão de fls. 478/480 concedeu a liberdade provisória ao acusado em 03/09/2021. 

O Ministério Público em alegações finais de fls. 496/511, pugnou pela procedência da denúncia. Quanto à dosimetria, altercou que o acusado possui maus antecedentes e que há diversidade de drogas com potencialidade lesiva, o que, nos termos do art. 42, da lei de Drogas, impõe exasperação de pena em primeira fase. Na segunda fase, alegou ser o réu reincidente. Na última etapa alegou que o réu não faz jus ao reconhecimento de tráfico privilegiado. Pugnou pela fixação e regime fechado. 

Em alegações finais de fls. 526/544, a defesa do acusado  alegou nulidade do procedimento investigatório, por falta de perícia em imagens gravadas na prisão do acusado e cerceamento de defesa por não ter sido juntada a referida perícia. Requereu a absolvição do acusado, ante a insuficiência de provas para a condenação, pois os policias teriam introduzido drogas na casa do acusado. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Foi arguida nulidade pela defesa em razão de alegado cerceamento de defesa, aduzindo que inexistiu perícia em imagens gravadas na prisão do acusado.

Ao autos foram acostados os laudos periciais de fls. 326/334, 335/344 e 345/347, com imagens (fotografias) de câmera de segurança da residência do acusado, as quais estão pouco nítidas e não possibilitam exata compreensão daquilo que é mostrado. Assim, eventual equívoco na data constante nas imagens, como alegou a defesa, não se mostra questão relevante, uma vez que nem sequer há nitidez naquilo que é exibido.

Às fls. 465/468. 469/472 e 473/476 foram juntados laudos periciais de aparelhos computadores, laptop, apreendido na casa do acusado, o que também nada comprova além da apreensão de tais itens.  

Tem-se que eventual nulidade em fase inquisitorial, se houvesse, não contaminaria a ação penal.

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – NULIDADE NO RECONHECIMENTO INQUISITORIAL – INOCORRÊNCIA – INTELIGÊNCIA DO ART. 226, INCISO II, CPP QUE CONSTITUI MERA FORMALIDADE – EVENTUAL VÍCIO OCORRIDO NA FASE POLICIAL, ADEMAIS, QUE NÃO CONTAMINA A AÇÃO PENAL – AUSÊNCIA DE EFETIVO PREJUÍZO PELO FATO DA PROVA SER RENOVADA SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – PRELIMINAR REPELIDA. APELAÇÃO CRIMINAL – NULIDADE – AUSÊNCIA DE CORRELAÇÃO ENTRE DENÚNCIA E SENTENÇA – INOCORRÊNCIA – DESCRIÇÃO DO FATO EM SUA INTEIREZA NA PEÇA VESTIBULAR, EXISTINDO ERRO MATERIAL SOMENTE NA DESCRIÇÃO DA CABEÇA OU INVÉS DO PARÁGRAFO NO TIPO PENAL – INTELIGÊNCIA DO ART. 383 DO CPP – CASO TÍPICO DE EMENDATIO LIBELLI – PRELIMINAR REPELIDA. APELAÇÃO CRIMINAL – ESTELIONATO – CRIME CONTRA IDOSA – GOLPE DA TROCA DO CARTÃO DE CRÉDITO EM CAIXA ELETRÔNICO – ENGODO LEVADO À ÊXITO CONTRA VULNERÁVEL POR DOLO PREEXISTENTE EM COMPARSARIA – CAPTURA POSSÍVEL PORQUE ERA RECORRENTE A ATUAÇÃO DOS MALFEITORES, FORASTEIROS, NO CAIXA ELETRÔNICO INSTALADO DENTRO DO SUPERMERCADO – INVESTIDA QUE ERA MONITORADA PELA SEGURANÇA POR CÂMERA APÓS SUCESSIVOS CASOS ENVOLVENDO IDOSOS NO LOCAL – ATUAÇÃO EFICAZ DA GUARDA MUNICIPAL QUE POSSIBILITOU O DESCORTINO DO FATO – PENA MÍNIMA – REGIME ABERTO – ALTERNATIVA – RECURSOS DESPROVIDOS.(TJSP;  Apelação Criminal 0024716-14.2017.8.26.0320; Relator (a): EuvaldoChaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2022; Data de Registro: 29/04/2022) (grifos nossos)


Ademais, este juízo, com base no princípio do livre convencimento motivado, não fica adstrito ao exame de prova pericial, uma vez que será analisada toda a prova amealhada aos autos para o julgamento do mérito da demanda. 

Também, não há que se falar qualquer cerceamento de defesa, uma vez que a defesa teve oportunidade de se manifestar sobre tudo aquilo que foi acostado ao efeito.

Portanto, afasto a alegação de nulidade advinda de prova pericial ou cerceamento de defesa. 

A pretensão punitiva deve ser julgada improcedente.

A materialidade está demonstrada conforme boletim de ocorrência, laudo de constatação e prova oral colhida.

Autoria, por sua vez, não restou satisfatoriamente comprovada.

Passo à análise da prova oral colhida no feito: 

A testemunha Jonatas Carlos Barbosa declarou que em ocorrências anteriores, equipes de Arujá tiveram contato com veículo com sinais de adulteração, produto de roubo, e um indivíduo disse que comprou do réu o veículo, o capitão rodrigo conseguiu mandado de busca e foram até a residência do réu, adentraram no local e fizeram busca. Ele acompanhou a busca e a mulher dele também. Acharam cheques diversos, documentos de veículos e atrás do guarda-roupas havia sacola contendo entorpecentes. Havia crack e maconha na sacola. Estava com o cabo Silva e outros policiais. Havia 167 porções de crack e 43 maconha. Estavam embaladas todas as porções. Afirmou que na hora que chegaram no local, o capitão Rodrigo determinou o cerco. Foi para a parte de trás da residência e o réu estava acima da casa. Não sabe se o cadeado foi quebrado.  A esposa do réu acompanhou em todos cômodos, inclusive no quarto. Disse que quando saíram da residência “estava a senhora e mais uma advogada” - fazendo referência à advogada presente em audiência -  não sabendo se foi impedido de acompanhar a diligência. Permaneceu na casa e somente foi na viatura quando levaram o réu ao DP com notebook. Afirmou que havia dois mandados contra o réu e outro era num sítio. Nesse local o capitão Rodrigo achou mais documentos, uma arma e um carro produto de furto. Disse que havia denúncia de que o réu traficava drogas, por disque-denúncia. Perguntado se há cópias de tais denúncias de tráficos de drogas, pois haveria apenas de 2014 e se demoravam tanto para tal averiguação, informou que o capitão mencionou que havia denúncias de tráfico de drogas. 

A testemunha Odair Fernando declarou que tudo se iniciou dias antes da prisão do Wellington. Outra equipe da PM abordou um veículo que tinha sinais suprimidos e adulterados, com placa de veículo “quente”. Verificaram que era produto de roubo e o condutor falou que o réu foi quem vendeu para ele o veículo. Após, com essas informações, foi solicitada a busca e apreensão de atividades delituosas na casa do réu. Foram várias equipes para a casa do acusado e na residência cortaram o cadeado. Fizeram contato com o réu lá dentro da casa e iniciaram a busca. O Hélio acompanhou na cozinha e a mulher no quarto. No quarto havia dezenas de documentos de veículos e folhas de cheques. Atrás do guarda-roupas havia sacola com crack e maconha, embaladas pra comerciar. Estavam numa sacola plástica em pinos e sacolés. Afirmou que praticamente não conversou com acusado. No dia o réu negou os fatos, pois ele sempre negou a autoria. Disse que têm diversas pessoas envolvidas com tráfico e veículos roubados, as quais informam que o acusado é responsável por isso. A mulher do réu nega que havia entorpecentes na casa e falou que não sabia. Declarou que sabia que tinha câmeras de monitoramento, pois vê isso por fora, não viu se mexeram nas câmeras e sua equipe ficou aos fundos da residência, a fim de evitar fuga se o caso. Não sabe se a advogada foi impedida de entrar na casa. A esposa estava dentro do quarto durante a diligência. 

A testemunha Bruno de Souza declarou que  nada sabe de tráfico. Estava indo cortar o cabelo e viu as viaturas. Não conhecia o réu. Viu um policial indo até a viatura e pegar alguma coisa, escondendo. Disse que não conhece o policial, mas ele é meio fortinho. O policial pegou uma sacolinha e colocou numa sacola amarela. Perguntado sobre o tamanho da sacola, fez um gesto juntando as mãos. O policial colocou essa sacola embaixo da farda. Ele é um pouco mais escuro que ele e tem cabelo raspado. Declarou que trabalha como vidraceiro e os fatos ocorreram às 14 horas da tarde. No dia estava de folga e era segunda-feira. Viu os fatos e falou para eles que se precisassem de ajuda era apenas chamar. Disse que forneceu seus dados. Como estava ali, se propôs a ajudar e falou com a esposa do réu. Conhecia o réu de vista e viu que tinha coisa errada, sendo esse o motivo de falar com a esposa do réu, pois as coisas tem que ser justas. Só via o réu jogando bola e não sabe sobre o trabalho dele. Ao lado da casa do réu tem cavalos, mas não sabe se é dele. Só teve contato com a esposa do réu naquele dia. Na casa tem um portão cinza e uma laje. Havia cerca de oito policiais na casa do réu na data dos fatos. 

A testemunha José Vitor Barbosa dos Santos declarou que o acusado não trafica drogas. Afirmou que no dia dos fatos estava trabalhando perto da casa do réu e viu a abordagem bem na hora que estava indo embora. Viu as viaturas em movimento. Ficou observando e viu um policial ir na viatura. Observou e viu o policial com sacola amarela. Viu ele com uma sacola com coisas coloridas dentro. A sacola era amarela clarinha. Viu de longe e ele colocou dentro do colete. Era um policial com capacete da rocam, cabelo preto, liso, meio baixinho, e branco.  Essa sacola era grande e estava enrolada. Ele colocou dentro do colete e saiu caminhando, entrando na residência. Depois ficou de “boa” e a mulher do réu falou que tinham pegado drogas. Outras pessoas viram a polícia pegar drogas na viatura. Conhece o réu das cavalgadas, pois ele mexe com cavalos. Ele cuida dos cavalos perto da casa dele. O acusado não tem mais cavalo, mas ele tinha uns dez. Ele vendia e alugava os cavalos, mas conhecia o réu mais de vista. Depois disse que não sabe o que ele faz com os bichos. Soube que o réu tinha sido preso antes, mas não sabe mais nada. 

A testemunha Letícia Bernardes declarou que é esposa do acusado. Afirmou que o acusado não tem envolvimento com tráfico de drogas. Disse que no dia 17 de julho foram para sua casa e tentaram invadir, mas não adentraram, por não terem ordem policial. Na sexta feira seu marido recebeu mensagem para não ir jogar bola, dia 19, pois a polícia falou que o pegaria lá. No sábado também ele foi no estádio e um policial de nome Wellington perguntou o carro do réu e ficou tirando fotos. O réu lhe contou tudo isso, e um rapaz que viu o policial tirar as fotos. No dia dos fatos estava com o réu e os dois filhos em casa. Viram os policiais batendo na câmera para ela virar. Ligaram para a advogada ir lá. Os policiais arrombaram o cadeado e quando ele saiu entraram três policiais. O capitão Rodrigo falou que havia mandado de busca e apreensão e falaram que o réu poderia acompanhar, mas depois o deixaram com rosto na parede e a empurrou e seus filhos, impedindo que eles ingressassem juntos no imóvel. O capitão entrava e saia. Um momento o policial Jonatan pegou uma sacola dela e saiu. Viu que ele foi na rua  e voltou com pequeno volume, entrando na casa. Depois saiu um outro policial, de nome Odair, perguntando se havia câmera no quarto, se gravaram, respondendo que não tinha no quarto e gravava. Depois falaram que acharam a droga. Ficou o policial Pedro Ednaldo com ela e ele falou que o réu devia ajudar, e que a droga não era do réu, mas tinham que falar que era dele para poder prendê-lo. Disse que o acusado vende carros e terrenos. O réu tem uns 4 ou 5 cavalos, mas trabalha trocando ele. O réu teve processo antes por estelionato e receptação. Disse que os cheques não tinham nada de errado, pois eram de seu marido, pois foram resgatados após o réu pagar por eles. Não tinha placas de veículos. Não sabe se mencionaram que tinha denúncia de receptação de veículos. Tinha uma policial feminina com o policial Pedro Ednaldo. A sacola que foi retirada de sua casa foi tirada por Jonatan. Ele saiu e voltou sem ela, com um volume na barriga. No momento tinha muita gente na rua e depois vieram perguntar o que tinha acontecido, após dois dias, e falaram que viram quando o policial “pegou”. Eles falaram que estavam passando vindo do serviço e tinha cortado o cabelo. Um deles conhecia seu marido de cavalgada. Não conhecia essas pessoas. Os celulares foram apreendidos e um caderno, que não tinha nada de anotação. Não viram os policiais levando o caderno. Os policiais levaram os celulares, o DVR, um pen drive e falaram que tinha a droga. Não se recorda de ver essas pessoas no dia dos fatos, pois eles estavam em outro local da calçada. Permaneceu do lado de fora da casa na abordagem. Disse que estavam dentro de casa quando os policiais chegaram, mas eles a mandaram para fora. Seu marido usava uma camisa branca de time e um shorts. Os veículos que seu marido vende têm documentação e um deles, apreendido, tem o nome do réu atrás. Se trata de um celta prata o veículo de tal documento. 

O réu Hélio Passos da Silva declarou em interrogatório judicial que sempre trabalhou com corretagem e compra e venda de veículos. Tem renda de comissão, em torno de R$ 2.500,00. É casado e tem dois filhos, um de 18 e outro de 16 anos. Estudou e está no último semestre de curso de Direito. Foi processado por receptação, estelionato e tráfico, sendo absolvido de receptação e tráfico. Em relação ao estelionato ingressou com pedido de extinção de punibilidade. Em relação aos fatos narrados na denúncia, disse que foi coordenador de campanha do atual prefeito, tendo envolvimento politico na cidade. Também ganha dinheiro jogando futebol de final de semana. Conheceu o capitão Rodrigo que ia jogar bola aos sábados. O policial Wellington fazia a segurança de políticos da cidade e contou ao capitão Rodrigo do seu passado. Wellington não se contentou dele jogar bola com médicos, secretários, jogando bolas. O capitão Rodrigo foi convidado a se retirar do time e do grupo de Whatsapp após discussão. Ele e o Wellington começaram a lhe perseguir. Montaram uma investigação contra ele. Numa quarta- feira teve uma ocorrência de receptação, e um cara falou que tinha comprado um carro dele. ligou pra advogada que conversou com eles, que foram embora. Ligou pro sargento Costa, que disse que conversaria com eles. No sábado de manhã o sargento Costa foi na sua casa e doou uniformes a ele. O sargento contou que não falaram nada a ele. No sábado o Sargento Costa apareceu no jogo, lhe cumprimentou e foi embora. Depois apareceu o policial Wellington e lhe falaram que ele estava perguntando o carro que ele usava e estava tirando fotos. Pediu a uma amiga que tinha se formado para ver se havia alguma investigação. Tinham pedido mandado de busca e apreensão e inventaram que havia drogas na sua casa. Na segunda feira escutou um barulho na porta. Eles bateram nas câmeras e cortaram cadeados. Desceu e os atendeu. Um policial o colocou na parede e não pode acompanhar a diligência. Sua família foi colocada para fora e depois de uns 20 ou 30 minutos gritaram do quarto. Escutou eles cochichando “atrás do guarda-roupas”. Ouviu o barulho de uma sacola e depois eles gritaram “achei capitão”. O capitão foi ao local e voltou dizendo que ele estava preso. Disse a ele que ele tinha conseguido o que queria. Falou a ele que ele deveria então ir postar no instagram, se promovendo como fazia. Disse que foi algemado e levado até a delegacia. O policial hoje lhe xingou na porta do fórum de otário. Disse que no ano de 2017 o policial Jonatan começou a lhe perseguir. No ano de 2017 foi abordado com o documento do carro vencido e ele disse que o carro deveria ser revistado, querendo mexer no seu celular. Foi levado até a delegacia naquele dia por não mostrar o celular ao policial Jonatan. Declarou que nunca usou drogas na vida, não fuma cigarro, estuda há seis anos, e não jogaria tudo fora da sua vida. Já teve o envolvimento com a receptação e estelionato, mas nunca com drogas. Preza pela educação e o que fizeram com ele foi armação. Os cheques que estavam na casa eram seus, que não conseguia pagar e foi resgatando. Os documentos de carros também eram deles, não havendo nada de ilícito. Fez a UEJA e  em 2015 iniciou a faculdade de direito. Havia dias que não tinha como pagar a condução, pois precisava comprar leite para os filhos. A polícia tinha ido na quarta-feira na sua casa, o perseguindo nos dias seguintes e não teria drogas em sua casa com toda essa perseguição e sabendo do mandado de busca e apreensão para sua casa.  Se tivesse algo de ilícito teria jogado fora no terreno baldio ou jogado na descarga. Fazia as compras e venda de veículos e fazia a perícia regular deles. A maioria das vezes era por consignação e tinha o laudo cautelar. Em Arujá tem 4 estabelecimentos que fazem esses laudos no veículo. Quando fazia venda de veículo indicava o despachante que dava o desconto no laudo. Tinha o Era, o Frau, Na avenida expedicionários e o MF despachante, que fica na Borba Gato. Costumava trabalhar com esses despachantes. Disse que havia muitos documentos na sua casa de veículos que vendeu e de carros que eram seus. Os proprietários dos veículos indicariam que ele fez a venda. Disse que tinha na sua casa uma chave reserva de um peugeot que era em 2014 e uma plaqueta de um outro veículo. Na sua casa tinha 4 celulares, e apreenderam de seu filho e de sua esposa. As câmeras de sua casa gravam por três meses e não pagava monitoramento, pois somente queria ter controle da sua casa. Fazia o monitoramento por ter medo da polícia, pois foi forjado em 2018. Acredita que aparece o Jonatan abordando ele no começo de abril. Disse que na delegacia gritava para não sumirem com o DVR. Pagou cerca de R$ 3.000,00 pelo DVR. Quando viu pelo facebook que o policial declarou que ele era inimigo dele, pensou em ir embora de Arujá, mas decidiu ficar dentro da sua casa, pois não tinha nada de errado. Sempre morou no mesmo local. Disse que foi condenado pelo tráfico em primeira instância em 2008, e teve uma posse de munição de 2010. A receptação foi extinta a punibilidade pelo cumprimento. Afirmou que apresentou o print do facebook do capitão nos autos, tem uma conversa do rapaz para que ele não fosse jogar bola, e as imagens de câmeras mostram que não havia a necessidade de abaixar as câmeras se fosse limpo o cumprimento da ordem judicial.

Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Primeiramente, anoto que o laudo pericial acostado às fls. 221/223 confirmou a natureza entorpecente das drogas encontradas.

Não obstante, pela prova colhida nos autos, não há certeza de que o réu possuía drogas para fins de tráfico. 

Em seu interrogatório, como se pode observar, o réu negou a prática do delito de tráfico, alegando que tinha passagens anteriores pelo sistema criminal e que por tal motivo, em resumo, policiais lhe perseguiam. Afirmou que policiais iam ao campo em que joga futebol e não gostavam de sua presença naquele local. Negou ter drogas em sua casa, afirmando que nunca esteve envolvido com tráfico de drogas. Alegou que cheques encontrados na sua casa lhe pertenciam e documentos de veículos se referiam a automóveis que vendeu ou de sua propriedade. 

Os policiais narraram como teriam localizado drogas na casa do réu em cumprimento de mandado de busca e apreensão. Afirmaram que havia denúncias de que o réu realizava tráfico de drogas e que os entorpecentes foram achados atrás do guarda-roupas do acusado, no qual estaria a mulher do réu acompanhando a diligência. 

A esposa do réu, Letícia, afirmou em depoimento judicial que não acompanhou os policiais durante a vistoria em sua casa, e que um policial saiu de sua casa e pegou algo numa viatura, retornando após para a residência, sendo após gritado que teriam achado drogas na casa. Negou que o réu traficasse drogas. 

Foram ouvidas duas testemunhas, Bruno e José Vitor, as quais afirmaram terem visto um policial sair da casa do acusado, pegar uma sacola na viatura e colocar na sua roupa, ingressando novamente na casa do réu. 

Em sede policial o acusado apresentou a mesma versão dos fatos, negando o tráfico (fls. 09/11). 

Com efeito, no caso sub judice, efetivamente de relevante existe apenas o  alegado encontro de entorpecentes pelos policiais militares atrás do guarda-roupas da casa do réu e o depoimento de tais policiais no sentido de que havia tais drogas no local, pertencentes ao acusado.

Observo, contudo, que há divergência de relatos, uma vez que a esposa do réu e as testemunhas Bruno e José Vitor afirmam que um dos policiais saiu da residência e pegou uma sacola na viatura, colocando nas vestes, e entrou novamente na casa do acusado. 

Em que pese o argumentado pelo Ministério Público, não há como se afirmar, peremptoriamente -  da forma como fez o órgão acusador em alegações finais à fl. 508 - que as testemunhas Bruno e José Vitor faltaram com a verdade em depoimento judicial. Havendo relatos divergentes quanto à dinâmica dos fatos,  que revelem dúvidas  aptas a beneficiar o acusado, deve ser aplicado o princípio “in dubio pro reo”, o que é o caso dos autos. 

Assim, tem-se que, pela prova oral colhida nos autos, não há certeza de que o réu possuía efetivamente drogas para fins de tráfico. 

O réu negou a propriedade da droga com veemência, alegando que policiais lhe perseguiam por delitos anteriores por ele cometido.

Conforme as fls. 381/382, nota-se que o policial Rodrigo Fernandes, apontado pelo réu como capitão Rodrigo, que era quem jogava futebol com ele, escreveu em 18/07/2019, ou seja, 4 dias antes dos fatos, em rede social “facebook”: “hoje fui embora incompleto. Um ladrão se aproveitou da lei brasileira para não ser preso, mas você não perde por esperar. Você cruzou com seu pior pesadelo”. 

Deveras, da leitura de tal mensagem não há qualquer certeza de que o mencionado “ladrão” seria o réu.  Contudo, é certo que o policial Rodrigo informa em tal mensagem que, em seu entender, alguém foi “beneficiado” e“não perde por esperar”, dizendo que seria o “pior pesadelo” de tal pessoa. A mensagem, nesse contexto, acaba por revelar uma postura persecutória do policial a algum cidadão.

Nessa esteira, em relação a controvérsia entre os depoimentos dos policiais e a versão do réu, é de se ponderar que o acusado trouxe testemunhas que corroboram sua versão dos fatos, trazendo dúvidas sobre o cometimento do delito por ele e quanto à atuação dos policiais durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa do réu. 

Ainda, não há notícia de realização de campana que pudesse permitir aos policiais o acompanhamento de ações que indicassem efetiva prática de comércio de drogas pelo acusado.
Do mesmo modo,  inexiste qualquer perícia grafotécnica que aponte que efetivamente esta droga pertencia ao acusado, não havendo a vinda aos autos, também, das alegadas denúncias anônimas. 
Na residência do acusado havia câmera de segurança que gravava imagens, contudo, aquelas acostadas às fls. 326/344 são pouco nítidas e não esclarecem a sequência dos atos dos policiais e do acusado, bem como de sua esposa, quando da realização da diligência na casa do réu.
Conforme a prova oral, na casa do réu foram localizados cheques e placa de veículo. O réu afirmou que eram seus cheques resgatados e que os itens relacionados a veículos eram ou de carros que possuía ou referente a seu trabalho e juntou aos autos documentos de fls. 279/280, 286/287 e 292/296, em tal sentido. De todo modo, tem-se que eventual outro delito a ser apurado foge ao objeto desta demanda, que está circunscrito à apuração de eventual crime de tráfico. 
Como sói ocorrer, não foi trazida qualquer outra testemunha, que estivesse presente no momento do flagrante e que pudesse connfirmar que os policiais efetivamente encontraram drogas atrás do armário do acusado e que estas lhe pertenciam, lembrando que outras três pessoas residem no mesmo imóvel que o réu. 

É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é composta por depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos. 
A presente situação não se amolda, todavia, a esta regra, lembrando que o réu negou o tráfico de drogas e testemunhas afirmam que um policial teria pegado uma sacola na viatura e retornado à casa do réu. A testemunha José Vitor, inclusive, afirma ter visto que dentro da sacola havia algo colorido, não passando despercebido o fato de os pinos de drogas encontrados são coloridos, em tons de laranja, verde, vermelho e roxo (fotografias de fls. 67). 
Não se trata aqui, de forma alguma, de desqualificar todo e qualquer testemunho prestado por policiais, mas de não olvidar ou ignorar o julgador a possibilidade de ocorrência de falhas perpetradas por estes no exercício de sua função, que podem até incluir imputações precipitadas, pouco apuradas, apressadas ou mesmo injustas. 

Ademais, experiências recentes na Comarca, inclusive na 2ª Vara, em prisões por tráfico de drogas, em situações semelhantes, com depoimentos orais nos mesmos moldes, nas quais surgiram dúvida sobre a dinâmica dos fatos, reforçam a necessidade de exame cada vez mais cuidadoso do conjunto probatório. 

Há, aliás, notícias de que o Ministério Público, em virtude de algumas irregularidades identificadas em relação a determinados testemunhos policiais em processos análogos, tem envidado esforços para apurar melhor alguns episódios e condutas de específicos agentes, conforme ofício encaminhado a este juízo. 

Com efeito, ciente dessas situações, não há mesmo como este juízo não adotar uma postura ainda mais cautelosa e minuciosa na análise da prova amealhada aos autos em casos como o presente. 

Em sentido semelhante ao ora exposto, manifesta-se a jurisprudência: 

EMENTA: TRÁFICO DE DROGAS - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - NECESSIDADE – PALAVRA ISOLADA DE POLICIAIS. A versão policial isolada sobre a prática do crime não forma conjunto probatório suficiente para sustentar a convicção sobre a destinação da droga apreendida e, portanto, não autoriza a condenação pelo crime de tráfico de drogas.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0699.16.010381-7/001, Relator(a): Des.(a) Alexandre Victor de Carvalho , 5ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 27/11/2018, publicação da súmula em 03/12/2018). 

Em caso recente, inclusive, decidiu o TJSP: 

Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Recurso da defensoria pública. Pleiteada a absolvição por falta de provas. Negativa categórica de autoria pelo apelante, que se encontra em harmonia com o relato da testemunha de defesa. Ausência de provas bastantes para a condenação. Condenação baseada exclusivamente em depoimentos policiais que se mostram inverossímeis. Droga apreendida em local distinto da abordagem. Apelante que teria indicado, em prejuízo próprio, haver drogas depositadas em terreno. Circunstâncias que apontam para contradições nos relatos policiais. Fragilidade probatória. Contradição. Dúvida que beneficia o apelante. Absolvição que se impõe em respeito ao princípio "in dubio pro reo". Recurso provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1502710-09.2021.8.26.0510; Relator (a): Luís Geraldo Lanfredi; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022; Data de Registro: 30/08/2022)

Nesta toada também é o ensinamento de Gustavo Badaró: 

“Quanto ao testemunho dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do artigo 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma posição intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelos simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por ele investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se demonstrem harmônicos entre si (BADARÓ, Gustavo Henrique; Processo Penal. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2016, página 477/478). (Grifos nossos) 

Na mesma linha, esclarece, de forma muito didática, Aury Lopes Jr:

Da mesma forma, não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. 

Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento. Contudo, é recorrente o Ministério Público arrolar como testemunhas apenas os policiais que participaram da operação e da elaboração do inquérito. Busca, com isso, judicializar a palavra dos policiais para driblar a vedação de condenação “exclusivamente” (art. 155 do CPP) com base nos elementos informativos colhidos na investigação. Na continuação, deparamo-nos com sentenças condenatórias em que são utilizados os elementos do inquérito e o depoimento dos policiais em juízo. No fundo, é um golpe de cena, um engodo, pois a condenação se deu, exclusivamente, com base nos atos da fase pré-processual e no depoimento contaminado de seus agentes, natural e profissionalmente comprometidos com o resultado por eles apontado, violando o disposto no art. 155 do CPP. Portanto, se não há impedimento para que os policiais deponham, é elementar que não se pode condenar só com base nos seus atos de investigação e na justificação que fazem em audiência.” (2019, p.462) 

Aliás, na linha do que está sendo exposto, se a ideia fosse tomar como absoluta e incontestável toda e qualquer declaração prestada por testemunhas policiais no bojo do processo penal, despicienda seria a instrução probatória e até mesmo a valoração da prova colhida pelo Juiz de Direito. 

A presunção de inocência, princípio que informa todo o sistema processual penal, e que está prevista como garantia constitucional, também seria invariável e inevitavelmente fulminada. 

Outrossim, como este juízo sempre vem asseverando, não é demais exigir do órgão acusador, a quem se impõe o ônus probandi, a reunião de outros elementos probatórios que não se limitem à mera repetição das declarações dos policiais que efetivaram a prisão do acusado, até porque, como consignado alhures, é natural que estes objetivem legitimar, até inconscientemente, sua própria atuação. 

Por oportuno, não se pode deixar de registrar, em crimes de natureza diversa do ora apurado, a par dos depoimentos policiais, são em regra produzidos outros elementos de prova, a exemplo de testemunhos de terceiros, oitiva da vítima, com reconhecimento de pessoa e de objeto, etc, o que sem dúvida contribui para a realização de uma instrução processual mais robusta, com possibilidade de uma construção mais sólida da culpabilidade do agente. 

Por um outro viés, estes mesmos policiais já dispõem, nos dias atuais, de outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, conferindo às suas declarações um caráter de veracidade quase irrefutável, como já se pôde constatar em outras oportunidades, em que os policiais se valeram, inclusive, de gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações. 

Aliás, é pouco compreensível que nos dias de hoje, no estágio em que se encontra a tecnologia, haja ainda uma utilização tão tímida de aparatos e instrumentos de captação e gravação das abordagens policiais. 

Pontua-se também, mais uma vez, que não foi trazida qualquer testemunha distinta do policial que pudesse corroborar a versão acusatória, o que certamente robusteceria a prova acusatória. E a defesa, no caso em exame, trouxe testemunhas e a esposa do réu, visando corroborar a versão do réu. 

Neste sentido são as palavras do eminente jurista Guilherme de Souza Nucci: 

Parece-nos cauteloso que o magistrado, visualizando, em processos de apuração de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, um rol de testemunhas de acusação formado somente por policiais, indague os mesmos a razão pela qual não se obteve nenhuma pessoa, como testemunha, estranha aos quadros da polícia. Essa verificação é essência, pois uma apreensão de drogas feita à vista de inúmeras pessoas, em local público, por exemplo, pode perfeitamente contar com o testemunho de pessoas que não sejam policiais. (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2009, p. 353). 

Assim, cumpre indagar, ante aquilo que foi exposto, se o quanto relatado pelo policial pode, na hipótese em tela, ser considerada uma prova robusta e coerente para fins de fundamentalmente arrimar uma condenação por tráfico de drogas. No entendimento deste Juízo, não é. 
Forçoso, in casu, verificar que, tendo negado o réu a propriedade ou porte da droga em juízo, e não havendo, além da declaração dos policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor do acusado.

Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência: 

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não comprovada - Indícios insuficientes para formar convicção nesse sentido - Réu preso em companhia de menor reconhecido e indicado como traficante - Ausência de atos seguros e concretos vinculando suas ações - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido - (TJSP, APELAÇÃO N°: 990.09.047397-5 - COMARCA: ITAPECERICA DA SERRA APTE WELLINGTON DA SILVA SANTOS APDO : Ministério Público).

Observo ainda que não foram trazidas aos autos quaisquer anotações de tráfico de drogas. 

Assim, a despeito da probabilidade da ocorrência do tráfico de drogas e mesmo que se considere pouco crível a versão apresentada pelo réu, o conjunto probatório produzido não se mostra firme o bastante para lastrear uma condenação por tráfico de drogas pelos acusados. 

Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal. 

Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. 

Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19): 

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.” 
Continua o jurista: 
“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”.

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade. 

A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

No mais, conforme leciona o Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 150 ), membro do Ministério Público de São Paulo: 

“A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva. Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável – também mínima – da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição”. 

Com efeito, uma sentença judicial condenatória deve ser embasada em elementos objetivos, contundentes e sólidos. Em verdade, para fins de condenação criminal, a intuição deste julgador não tem qualquer importância. Não basta a crença, deve haver certeza. 

Novamente, colaciona-se o escólio do Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 15): 

A respeito, obtempera Heleno Cláudio Fragoso que “a condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Mesmo a íntima convicção do Juiz – pondera Sabatini –, como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação (g.n.), não é verdadeira e própria certeza (...); no lugar da certeza, em espécie tal, tem-se a simples crença. 

O entendimento do nobre membro ministerial é de rara sabedoria e desmerece contestações. 

Como se vê, no caso em tela, mesmo diante da suposta localização das drogas na residência do acusado, e considerando o teor do interrogatório, o depoimento da esposa do réu, de José Vitor e de Bruno, a ausência de demais provas, as inconsistências apontadas e havendo apenas os testemunhos policiais que são a reprodução das declarações que constam em inquérito, os elementos amealhados no curso da instrução penal não permitem concluir com segurança necessária que o acusado praticava o crime inserto no art. 33 da lei 11.343/06. Portanto, remanescem dúvidas acerca da culpabilidade do acusado, impondo-se, desta feita, a prolação de um decreto absolutório.  

Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e ABSOLVO o acusado HÉLIO PASSOS DA SILVA, qualificado nos autos, de todas as imputações que lhes foram dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal. 

Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

Cautelas e comunicações de estilo. 

Havendo bens ou valores apreendidos, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, fica autorizada a alienação e destinação do produto ao Funad ou Funpen, conforme o caso, a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua venda, no caso de quantias em dinheiro, não havendo requerimento de levantamento no prazo de 90 dias, decreto a perda da integralidade do valor, tudo conforme disposto nos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ.

P.I.C.

Aruja, 16 de dezembro  de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA