1501392-24.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Márcia Faria Mathey Loureiro
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... pelo réu, que já respondeu pelo delito de tráfico de entorpecentes, fato registrado nos autos do feito nº 1500976-27.2020.8.26.0617, em trâmite pela 5ª Vara Criminal desta comarca (fls. 40/41).
Lá, Robert foi condenado à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, além do pagamento de 500 dias-multa, equivalente ao montante de R$ 17.416,67 (dezessete mil, quatrocentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Vara de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Avenida Salmão, nº 678, 2º andar, sala 201, Parque Residencial Aquárius
São José dos Campos/SP – CEP 12.246.260
Tel.: (12) 3205-1659 / E-mail: sjcamposvioldom@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às 17h00min

Processo nº 1501392-24.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501392-24.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal – Procedimento Ordinário – Ameaça
Documento de Origem:
 Flagrante 2261881/2022 – Del. Secc. Pol. S. J. Campos – Pl. Sul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robert William Silva de  Gusmão

Réu Preso
Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Drª Márcia Faria Mathey Loureiro

Vistos.

ROBERT WILLIAM SILVA DE GUSMÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 147, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f', ambos do Código Penal; bem como o artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, no contexto da Lei nº 11.340/2006 porque, em 25 de setembro de 2022, por volta das 08h20min, na Estrada Bom Retiro, nº 6, Santa Hermínia, nesta cidade e comarca, prevalecendo-se de relação doméstica e familiar, com violência contra a mulher, ameaçou sua ex-companheira Mariana da Silva Reis de Castro, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave, bem como, nas mesmas condições de tempo e espaço, portava e possuía arma de fogo de uso restrito por equiparação legal, a saber, um revólver da marca Taurus calibre 38, com numeração suprimida, municiado com 02 (duas) munições íntegras, além de possuir mais 24 (vinte e quatro) cartuchos do mesmo calibre, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, o denunciado e a vítima Mariana mantiveram relacionamento por cerca de sete anos e tiveram uma filha em comum. Após, se separaram e Robert passou a adotar comportamento agressivo e ameaçar a ex-companheira. Na data dos fatos, durante a madrugada, Robert efetuou ligações e chamadas de vídeo para Mariana, feitas por meio do aplicativo WhatsApp. e passou a ameaçá-la de morte, mostrando a ela uma arma de fogo e dizendo que iria até a sua casa para o fim de a executar. Após, por volta de 06h00min, Robert foi até a residência da vítima, portanto uma arma de fogo, municiada, e foi recebido pela genitora de Mariana, Valdineia Aparecida da Silva, que o impediu de ver a filha. Robert insistiu para ver Mariana, mas não conseguiu e acabou por jogar a arma de fogo pelo portão da casa. Valdineia, então, recolheu a arma e a guardou até a chegada dos policiais militares que foram acionados para atender a ocorrência. Robert se evadiu do local. Os Policiais Militares, que foram ao local, recolheram a arma de fogo com numeração raspada, utilizada pelo denunciado, a qual estava municiada com dois cartuchos. A seguir, foram até a residência de Robert e tiveram a entrada franqueada por familiares deste. O denunciado foi detido em sua residência, local em que também foram encontrados vinte e quatro estojos de munições calibre 38. Interrogado, o denunciado optou por permanecer em silêncio.
A denúncia ofertada pelo parquet (fls. 64/67) foi recebida (fls. 68/69).
O acusado foi devidamente citado (fls. 80) e sua Defesa ofereceu resposta à acusação (fls. 97/99); não ofertou preliminares e, no mérito, reservou-se o direito a se manifestar oportunamente, ao final da instrução processual.
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 116/117).
Em 16/11/2022, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as partes. Assim, foi encerrada a fase de instrução processual e passou-se aos debates orais finais
A representante do Ministério Público reputou comprovadas autoria e materialidade do delito, protestando pela procedência da ação.
A Defesa do acusado, por sua vez, pediu vênia para discordar do pleito Ministerial, requerendo a absolvição do réu.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo de exame de corpo de delito e prova oral produzida em Juízo, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal.
A autoria também restou incontroversa.
Oportunamente, vejamos os depoimentos das partes.
A ofendida Mariana foi companheira de Robert por cerca de sete anos, estando separada há aproximadamente um ano, e deste relacionamento adveio uma filha,  de quatro anos de idade. Sobre a ocorrência, declarou que o réu a telefonou na madrugada para ameaça-la de morte, dizendo “eu vou te matar” e “se você não vier à minha casa será pior”. Reiterou que Robert já a agrediu fisicamente e certa vez, somente não a matou porque seu irmão o impediu. Na manhã da ocorrência, disse que estava dormindo, após ter ouvido as ameaças na madrugada. Acordou com sua genitora avisando  que Robert estaria na frente da residência da vítima, com a arma em punho. Interpelado pela genitora da ofendida, o réu disse que deixaria a arma que portava no chão, declarando que “não precisa daquela arma para matar Mariana, que eu tenho outra”. Descreveu Robert como sendo pessoa ciumenta e que o réu não permitia que a vítima seguisse sua própria vida, “ele sempre foi assim”. 
A testemunha Valdineia, genitora da ofendida, narrou que alguém chamou a vítima no portão entre as 06h00min e 07h00min da manhã; ao sair ao portão, a depoente se deparou com Robert, portando arma em punho, apontando-a para Valdineia; reputou que Robert se encontrava muito nervoso e “alterado” no momento, dizendo que não sairia dali até “acabar com a vida dela (Mariana); a senhora tem medo dessa arminha aqui? Eu tenho uma que faz mais estrago”. Depois disto, deixou a arma  no chão, dentro de um caixote próximo. A testemunha disse que após conversar com o réu e convencê-lo a se desarmar, adentrou à residência e falou com Mariana, que confirmou para sua genitora as ameaças proferidas ao longo da madrugada.  Quando Valdineia retornou ao portão, percebeu que Robert novamente se armou, prosseguindo com diversas ameaças, como “vou tacar uma granada, vou te matar”. A certo momento, Mariana ameaçou ligar para a Polícia Militar, mas o indiciado não acreditou nas palavras da ofendida, “fazendo onda” na frente do portão e o empurrando. Quando percebeu a chegada dos agentes, o acusado se evadiu. A depoente confirmou aos policiais que Robert estava armado, entregou aos policiais a arma deixada para trás pelo réu e forneceu, em seguida, o endereço do acusado, para onde os militares seguiram após Robert ter feito uma vídeo-chamada para a vítima. Narrou que sua filha sustentou lesões psíquicas após os fatos, e que faz acompanhamento psicológico e clínico para superar as marcas deixadas pela ocorrência, sofrendo até hoje.
O policial militar José Eduardo afirmou que foi acionado via C.O.P.O.M. e ao chegar ao local, encontrou a vítima, que teria sido ameaça com uma arma de fogo calibre 38; o réu, percebendo a aproximação dos militares, se evadiu, deixando a arma na residência de Mariana. De posse do endereço de Robert, e depois de presenciar o contato do acusado por Whatsapp com a vítima, os agentes policiais se dirigiram até a casa de Robert, onde tiveram o acesso à residência franqueada pelos avós do acusado. O réu não resistiu e foi levado sob custódia em flagrante delito.
Ismael, colega de farda de José Eduardo, relatou que na data dos fatos foi acionado para atender a uma chamada de ameaça com arma de fogo. Quando a viatura estava na residência da vítima, Robert a contatou, afirmando que retornaria para mata-la, o que foi presenciado pelo depoente. De posse do endereço de Robert, os agentes policiais se dirigiram até a casa de Robert, onde tiveram o acesso à residência franqueada pelos avós do acusado. O réu não resistiu e foi levado sob custódia em flagrante delito.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado Robert. Admitiu ter telefonado para a vítima para conversar com Mariana, bem como admitiu ter ido até a casa da ofendida, com o que, segundo alegou, Mariana concordou. Declarou que nunca teve comportamento violento contra a ofendida, e que possui uma filha com Mariana. Negou as ameaças, bem ainda como negou estar armado na ocasião, afirmando que tanto vítima quanto testemunha mentiram. O réu confirmou que possuía estojos de armamento em sua residência, mas que o armamento era referente a fato anterior, pelo qual já respondeu perante o Juízo. Tornou a negar os fatos, alegando que Mariana e Valdineia estariam mentindo. 
Pois bem.
Quanto ao delito de ameaça (artigo 147, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal), após a instrução criminal e um atento exame das provas existentes nos autos chega-se a conclusão de que a denúncia é procedente. 
O depoimento da vítima foi claro e coeso nas duas fases da persecução penal, não deixando dúvidas de como a dinâmica dos fatos realmente ocorreu.
Mariana demonstrou com clareza as ameaças proferidas pelo acusado não apenas ao longo de toda a madrugada, mas ainda após o amanhecer, momento em que Robert compareceu até a casa da vítima, com arma de fogo em punho, para ameaça-la.
As declarações da ofendida restaram roboradas pelo depoimento da testemunha Valdineia, que primeiramente o atendeu no portão da residência e confirmou as ameaças proferidas, bem como apontou que Robert se encontrava, de fato, armado.
Nesta senda, os próprios policiais militares confirmaram as ameaças, já que ouviram o momento em que o indiciado contatou a vítima, por intermédio de Whatsapp, para ameaça-la de morte.
Vale ressaltar que, nos delitos ocorridos em sede de violência doméstica, normalmente praticados longe dos olhos e ouvidos curiosos de populares, a palavra da vítima se reveste de especial importância. Neste sentido, assim decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

“Apelação Crime. Lei Maria da Penha. Lesão corporal. Art. 129, § 9º do Código Penal. Autoria e materialidade comprovadas. Manutenção da sentença condenatória em sua integralidade. A palavra da vítima, nos crimes de violência doméstica, assume especial relevo, mormente quando acontece no interior da residência familiar, na ausência de testemunhas presenciais. Negado provimento ao recurso.” (S.T.F., 1ª Turma, ARE AgR  694.813/RS, rel. Min. Luiz Fux, DJe-180 de 13/09/2012).

O delito em tela não exige que haja a efetiva intenção de realizar o mal prometido, tratando-se de crime formal que se consuma com a afirmação proferida de forma livre e consciente, causando temor ao destinatário, o que é o caso dos autos.
O mal prometido foi capaz de causar temor à vítima, tanto é que ela se dirigiu à delegacia especializada, fez boletim de ocorrência, requereu a concessão de medidas protetivas e manifestou o desejo de representação, o que não foi retratado em nenhum momento.
Por óbvio, a vítima não “pagou para ver” se as ameaças de seu companheiro não passavam de meras bravatas, o que poderia se mostrar letal dadas as circunstâncias do momento.
Por fim, destaca-se que, conforme dispõe o art. 28, inc. II do Código Penal, não excluem a imputabilidade penal a emoção ou a paixão, nem a ingestão voluntária ou culposa de álcool ou substância análoga.
Por outro espeque, a versão do acusado não está amparada nos autos. 
Aqui, Roberto se pôs unicamente a negar as ameaças proferidas, alegando que apenas desejava conversar com sua ex-companheira, alegando ainda que Mariana e Valdineia mentiram perante o Juízo.
Desta sorte, sua versão resta completamente desconexa com os fatos narrados pela peça incoativa e comprovados pela vítima e pela testemunha em Juízo, restando as palavras de Robert isoladas da verdade real trazida aos autos. 
Quanto ao delito de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003), restaram comprovadas a autoria e a materialidade do delito.
Os fatos foram comprovados pelo laudo pericial de fls. 81/90, vez que a arma de fogo em questão foi recolhida pela genitora da vítima próxima ao portão de sua casa, após o réu tê-la deixado em um caixote próximo do portão, bradando que “eu tenho uma que faz mais estrago”.
Ainda, há de se considerar o fato de que a arma de fogo em questão, arremessada pelo indiciado pelo portão da casa, foi recolhida por Valdineia, que então a entregou aos policiais militares que atenderam à ocorrência.
Periciada (fls. 81/90), concluiu se tratar de “uma arma de fogo de porte, de cano curto, do tipo denominado revólver”, entregue descarregada ao setor de perícias; a arma em questão “estava apta à realização de disparos, conforme ensaios experimentais”, não possuindo quaisquer mecanismos “incompletos ou deficientes”. 
Desta forma, define-se que o acusado portava consigo, ilegalmente, arma de fogo de uso restrito, fato que abarca o tipo penal que contra si foi imputado. 
Sua versão dos fatos destoa da verdade real até aqui amealhada, senão vejamos. 
Robert negou estar armado na data dos fatos, sem contudo esclarecer como a arma apreendida na ocasião pelos policiais militares teria aparecido no local; ainda, após ser preso em flagrante na casa de seus avós, também não soube elucidar de que eram os estojos (cartuchos) de munição encontrados em seu quarto, apontando apenas que se tratava de delito a que o acusado já teria respondido perante a justiça.
Desta sorte, sem que sua versão tenha o condão de trazer luz aos fatos aqui tratados, restam as palavras de Robert isoladas da verdade real trazida aos autos. 
Por fim, quanto ao pedido de danos morais, destaca-se que ocorrências desta natureza causam lesões à psique do indivíduo, vez que sofre dissabores suscetíveis de indenização, sendo que a vítima sofre de problemas psicológicos e faz tratamento até os dias atuais, após a violência praticada pelo réu, durante e após o relacionamento abusivo. 
Ou, como nos ensina Humberto Theodoro Jr.;

“Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que 'pequenos melindres' insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial” (in “Dano Moral”, 4ª Ed. atualizada e ampliada, Editora Juarez de Oliveira, São Paulo, 2001, pp. 07/08)

Assim, define-se o dano moral como aquele que cria na pessoa a angústia, o desassossego que traz em si o condão de lhe retirar a paz e desordenar sua tranquilidade.
Como dispõe o art. 1º da Constituição Federal, a República Federativa do Brasil tem como fundamentos, entre outros, “a dignidade da pessoa humana”; por sua vez, o art. 5º, inciso X da Carta Magna assegura ao cidadão “a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação”.
Observa-se, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, a tese de que, nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória.
Senão vejamos:

“RECURSO ESPECIAL. RECURSO SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS (ART. 1.036 DO CPC, C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. PEDIDO NECESSÁRIO. PRODUÇÃO DE PROVA ESPECÍFICA DISPENSÁVEL. DANO IN RE IPSA. FIXAÇÃO CONSOANTE PRUDENTE ARBÍTRIO DO JUÍZO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
(...) 
2. Refutar, com veemência, a violência contra as mulheres implica defender sua liberdade (para amar, pensar, trabalhar, se expressar), criar mecanismos para seu fortalecimento, ampliar o raio de sua proteção jurídica e otimizar todos os instrumentos normativos que de algum modo compensem ou atenuem o sofrimento e os malefícios causados pela violência sofrida na condição de mulher.
(...)
6. No âmbito da reparação dos danos morais - visto que, por óbvio, os danos materiais dependem de comprovação do prejuízo, como sói ocorrer em ações de similar natureza -, a Lei Maria da Penha, complementada pela reforma do Código de Processo Penal já mencionada, passou a permitir que o juízo único - o criminal - possa decidir sobre um montante que, relacionado à dor, ao sofrimento, à humilhação da vítima, de difícil mensuração, deriva da própria prática criminosa experimentada.
(...)
8. Também justifica a não exigência de produção de prova dos danos morais sofridos com a violência doméstica a necessidade de melhor concretizar, com o suporte processual já existente, o atendimento integral à mulher em situação de violência doméstica, de sorte a reduzir sua revitimização e as possibilidades de violência institucional, consubstanciadas em sucessivas oitivas e pleitos perante juízos diversos.
(...)
10. Recurso especial provido para restabelecer a indenização mínima fixada em favor pelo Juízo de primeiro grau, a título de danos morais à vítima da violência doméstica”.

Desta senda, visto que o dano moral sofrido é in re ipsa, independendo de prova específica para a sua definição, e ainda consoante com a razoabilidade aplicada ao caso concreto, estipula-se o pagamento do montante de R$3.000,00 (três mil reais), a título de reparação de danos morais sofridos pela ofendida Mariana.
De mais a mais, não há dúvidas de que os fatos realmente existiram conforme narrados na peça acusatória; demonstrada a autoria e materialidade, passa-se à dosimetria da pena.
Quanto ao delito de ameaça (artigo 147, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal).
Na primeira fase, aponta-se a circunstância desabonadora dos maus antecedentes apresentados pelo réu, que já respondeu pelo delito de tráfico de entorpecentes, fato registrado nos autos do feito nº 1500976-27.2020.8.26.0617, em trâmite pela 5ª Vara Criminal desta comarca (fls. 40/41).
Lá, Robert foi condenado à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, além do pagamento de 500 dias-multa, equivalente ao montante de R$ 17.416,67 (dezessete mil, quatrocentos e dezesseis reais mais sessenta e sete centavos).
O acórdão que confirmou a sentença a quo transitou em julgado em 18/04/2022 para a Acusação, tendo também transitado em julgado para a Defesa do acusado em 27/04/2022. 
Assim sendo, registrado o pendão do acusado para a prática delitiva, parte-se de pena-base acima do mínimo legal, fixando-a de plano em 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase, cumpre apontar a agravante da reincidência, vez que o acusado já respondeu, anteriormente, por posse ou porte de arma de fogo de uso restrito, o que foi apurado nos autos da ação nº 1500365-06.2022.8.26.0617, em trâmite diante da 2ª Vara Criminal desta comarca (fls. 40).
Lá, o réu foi condenado à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, bem como à prestação de serviços à comunidade por 03 (três) anos, 01 (um) mês e 12 (doze) dias, além do pagamento do montante de R$ 404,00 (quatrocentos e quatro reais), o equivalente a 10 (dez) dias-multa.
A sentença condenatória transitou em julgado em 06/06/2022 para a Acusação e para a Defesa em 13/06/2022. 
Ainda na segunda fase, observa-se a agravante consubstanciada no artigo 61, inciso II, alínea “f” do Código Penal, vez que o fato ocorreu em sede de relações domésticas entre as partes, já que Robert é ex-companheiro da vítima Mariana.
Diante da convergência de agravantes, acrescenta-se 1/5 (um quinto) à pena do acusado, majorando-a a 02 (dois) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem apreciadas.
Quanto ao delito de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003).
Na primeira fase, aponta-se a circunstância desabonadora dos maus antecedentes apresentados pelo réu, que já respondeu pelo delito de tráfico de entorpecentes, fato registrado nos autos do feito nº 1500976-27.2020.8.26.0617, em trâmite pela 5ª Vara Criminal desta comarca (fls. 40/41). 
Lá, Robert foi condenado à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, além do pagamento de 500 dias-multa, equivalente ao montante de R$ 17.416,67 (dezessete mil, quatrocentos e dezesseis reais mais sessenta e sete centavos).
O acórdão que confirmou a sentença a quo transitou em julgado em 18/04/2022 para a Acusação, tendo também transitado em julgado para a Defesa do acusado em 27/04/2022. 
Assim sendo, registrado o pendão do acusado para a prática delitiva, parte-se de pena-base acima do mínimo legal, fixando-a de plano em 03 (três) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na segunda fase, cumpre apontar a agravante da reincidência, vez que o acusado já respondeu, anteriormente, por posse ou porte de arma de fogo de uso restrito, o que foi apurado nos autos da ação nº 1500365-06.2022.8.26.0617, em trâmite diante da 2ª Vara Criminal desta comarca (fls. 40).
Lá, o réu foi condenado à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, bem como à prestação de serviços à comunidade por 03 (três) anos, 01 (um) mês e 12 (doze) dias, além do pagamento do montante de R$ 404,00 (quatrocentos e quatro reais), o equivalente a 10 (dez) dias-multa.
A sentença condenatória transitou em julgado em 06/06/2022 para a Acusação e para a Defesa em 13/06/2022. 
Diante da reincidência específica do indiciado, acrescenta-se 1/6 (um sexto) à pena-base, majorando-a a 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem apreciadas.
Na segunda etapa da dosimetria da pena, em razão da reincidência delitiva e de seus péssimos antecedentes, fixa-se o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, “b” e §3º do Código Penal.
Por fim, na terceira etapa verifica-se que não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou multa, haja vista que o art. 44, I do Código Penal proíbe a substituição quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça e o art. 17 da Lei nº 11.340/2006 proíbe a aplicação de pena que implique o pagamento isolado de multa.
Nesse sentido a Súmula 588 do S.T.J., que assim dispõe: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.”.
Diante da reincidência delitiva, não faz jus o acusado ao sursis, por não cumprir os requisitos previstos nos incisos I e II do artigo 77 do Código Penal.
Com supedâneo no exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
a) condenar ROBERT WILLIAM SILVA DE GUSMÃO à pena de 02 (dois) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por infringência ao artigo 147, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal;
b) condenar ROBERT WILLIAM SILVA DE GUSMÃO à pena de 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, por infringência ao artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003; e
c) condenar ROBERT WILLIAM SILVA DE GUSMÃO ao pagamento do montante de R$3.000,00 (três mil reais), a título de indenização ex delicto e em reparação dos danos morais sofridos pela ofendida, com correção monetária a contar desta data (segundo a Súmula 362 do S.T.J.), bem como juros de mora da citação do requerido, nos termos da lei.
Tudo em concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Diante da reincidência delitiva e de seus péssimos antecedentes, não cabe ao réu a concessão do benefício da suspensão condicional da pena, vez que não atende aos requisitos previstos dos incisos I e II do artigo 77 do Código Penal.
Preso, recomenda-se o acusado ao estabelecimento prisional em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão em regime semiaberto.
Nos termos do art. 15, III da Constituição Federal, comunique-se o Cartório Eleitoral.
Expeça-se guia de recolhimento. Após, arquivem-se os autos com as informações de praxe.
Havendo advogado nomeado, fixo os honorários no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão.

P. R. I.

São José dos Campos, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA