1501991-51.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luis Carlos Martins
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... e contou que iria no posto praticar um roubo, que ficou cego por concordar em o
levar até lá. Reconheceu que auxiliou Jansen no roubo. 
O réu Jansen de Oliveira Marinho confessou que realmente compareceu ao local e, 
simulando estar armado, subtraiu o dinheiro do posto de combustível vitimado, não 
quis dizer o motivo de crime, mas afirmou que Fernando sabia de tudo o que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro - Foro de São Pedro
1ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501991-51.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501991-51.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANSEN DE OLIVEIRA MARINHO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Carlos Martins

Vistos.
I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por meio de seu representante legal, 
em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso 
auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra FERNANDO ABREU BEZERRA e 
JANSEN DE OLIVEIRA MARINHO, tendo-os por incursos no art. 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal, imputando-lhes os seguintes fatos: No dia 25 de dezembro de 2021, por
volta das 22h15min, no estabelecimento comercial denominado Auto Posto São Paulo, 
localizado na Avenida Imigrantes, nº. 1000, Valer do Sol, nesta cidade e Comarca de
São Pedro, os réus, agindo de forma voluntária, um aderindo à conduta delituosa do 
outro, em comunhão de esforços e divisão de tarefas, vale dizer, em concurso de 
pessoas, mediante grave ameaça exercida através da simulação de porte de arma de 
fogo apontada em face de "Adriano" e "Gabriel de Oliveira" funcionários do Posto, 
subtraíram para proveito comum R$ 600,00 pertencentes ao estabelecimento.
Os réus foram presos em flagrante [fl.1/2], e a prisão de ambos foi convertida em 
preventiva [fls. 82/85].
Recebida a denúncia em 12 de janeiro de 2022 [fls. 120], os réus foram devidamente 
citados [fls. 130/131 e 132/133], os quais por meio de defensor nomeado nos autos 
[fls. 125] apresentaram resposta à acusação [fl. 151].
Afastada a possibilidade de absolvição sumária [CPP, art. 397 - fls. 168], foi 
designada audiência na qual foram ouvidas as vítimas/testemunhas e, ao final, 

      
 
    
procedeu-se ao interrogatório dos réus.
Em memoriais finais escritos, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação.
Por sua vez, em seus memoriais orais, a defesa pugnou pela desclassificação para o 
crime de furto, uma vez que Jansen chegou para as vítimas com as mãos na cintura, 
sem pedir qualquer coisa. Conta que essa simulação não caracteriza grave ameaça. 
Relata que as penas devem ser fixadas na pena base em razão da confissão. 
II – FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das 
formalidades legais, sem nulidades a sanar.
A pretensão punitiva é  procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante [fl. 1/2] boletim
de ocorrência [fl. 10/13],  auto de apreensão e exibição [fl. 14/15], pelo laudo 
pericial [fls. 163/171] e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e deve ser imputada aos réus, porque comprovada pelas declarações
das vítimas e auto de reconhecimento.
A vítima Gabriel de Oliveira disse que trabalha como frentista no Posto São Paulo e
que, na data dos fatos, estava no caixa e veio um rapaz que pediu para trocar o 
dinheiro. Logo em seguida ouviu uma pessoa indo no outro frentista pedindo "passa o
dinheiro, passa o dinheiro". Narrou que seu colega disse que não estava com 
dinheiro, momento em que seguiram para o caixa onde estava. Declarou que Jasen 
simulava estar armado e exigiu a entrega do dinheiro e que entregou para ele 
quantia que não se recordava. Narrou que esse roubador chegou por trás no posto, 
chegou a pé sozinho, e saiu correndo por onde ele entrou. Disse que o roubador 
tinha mais ou menos 1,80, um pouco gordo e a cor da pele era branca. Disse que 
tinha uns pessoas comentando que viram o roubador entrando em um carro preto. 
A vítima Adriano de Oliveira Biscalchin narrou que na data dos fatos um rapaz alto,
branco, um pouco mais gordo que a vítima Gabriel, de rosto coberto, chegou no 
depoente e pediu o dinheiro e simulava estar com algo na cintura. Confirmou que 
foram levados R$ 600,00, que o crime ocorreu por volta das 20:00 horas. Acredita 
que foi a patroa quem ligou para a polícia. Conta que quando os policiais chegaram 
no posto estava lá, mas conversaram mais foi com Gabriel.  
Os policiais militares Robson Amansio dos Santos relataram que foram acionados via 
copom para atender ocorrência versando sobre um roubo que acabara de ocorrer no 
Posto São Paulo, localizado na Avenida Imigrantes, de modo que se deslocou até o 
posto de combustível em comento e fizeram contato com o frentista, o qual informou 
que um indivíduo adentrou no estabelecimento e, simulando estar armado, subtraiu 
dinheiro em espécie e fugiu, bem como receberam as imagens do roubo pelo 
proprietário do posto. Contam que souberam que o roubador havia se evadido do local
em um carro preto. Aduziram que em patrulhamento encontraram um veículo suspeito 
trafegando pela Rua José Esteves, motivo pelo qual realizaram a abordagem e o 
passageiro do veículo em questão, Jansen, tinha as mesmas vestimentas do indivíduo 
do posto acima mencionado e, uma vez questionado de maneira informal, confessou que
roubou o posto de combustível por estar passando por necessidade financeira, que o 
dinheiro subtraído do posto foi localizado no veículo em comento. Com Jansen foram 
encontrados R$ 260,00, que não esboçou reação. Noticiaram que Jansen contou que 
Fernando o ajudou a dar fuga do local do crime.
O réu Fernando Abreu Bezerra, na fase policial invocou o direito de permanecerem em
silêncio [fls.6/7]. Em juízo, por sua vez, disse que 3 dias antes do ocorrido 
encontrou Jansen chorando na rua, pois não estaria recebendo o salário do patrão. 
Contou que no dia dos fatos passou na praça do São Dimas, encontrou com Jansen que 
lhe pediu para o levar até a casa da mulher. Relata que o levou na casa da mulher, 
ficou 10 minutos e saíram, que depois levou Jansen na casa de outro amigo, que lá 
havia dinheiro. Nessa hora Jansen ficou muito nervoso e contou que iria no posto 
praticar um roubo, que ficou cego por concordar em o levar até lá. Reconheceu que 
auxiliou Jansen no roubo. 
O réu Jansen de Oliveira Marinho confessou que realmente compareceu ao local e, 
simulando estar armado, subtraiu o dinheiro do posto de combustível vitimado, não 
quis dizer o motivo de crime, mas afirmou que Fernando sabia de tudo o que 
aconteceria e tinha ciência da prática do crime, aceitando lhe conduzir e depois 

lhe possibilitar a fuga. Falou que estava embriagado porque tinha bebido após uma 
briga com a pessoa com quem mantinha um relacionamento. Contou que Fernando ficou 
esperando na rua de trás do posto e disse que  não entraria no posto. Chegou ao 
posto, exigiu dinheiro, simulando que tinha uma arma de fogo. O Frentista deu 
dinheiro e saiu correndo de volta para o carro que estava Fernando. Nunca teve 
problema com a Justiça, não teve problemas com os policiais, é pedreiro e já 
trabalhou para a testemunha Fabiano. Ao chegar na Rua Jose Esteves, comprou um copo
de uísque com energético e foi abordado pelos policiais.
Essa é a prova oral constante nos autos.
Diante do contexto probatório é forçoso concluir que os réus participaram do roubo 
descrito na denúncia, notadamente de acordo com os depoimentos da vítima Gabriel de
Oliveira e dos policiais, restando isolada a tese defensiva.
Por sua vez, os policiais confirmaram que abordaram os réus diante das 
características físicas passadas pela vítima e pelas imagens obtidas junto ao posto
de gasolina, bem como encontraram parte da res furtiva no interior do veiculo. Além
disso, confirmaram que um dos réus confessou a participação de ambos no roubo. 
Ressalte-se que não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, 
que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte (CF, art. 
144), apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem 
processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para 
confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de 
segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, "[o] depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais 
testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com 
outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" (STF – HC n. 
73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996).
Não bastassem as provas descritas acima, o corréu Jansen admitiu em ambas as fases 
em que ouvido que efetivamente cometeu o delito de roubo em comparsaria com o réu 
Fernando, que não apenas sabia do roubo, como ainda serviu como vigia e motorista 
para assegurar a fuga e a impunidade do crime.
Neste ponto, impende ressaltar que é imperioso reconhecer o concurso de agentes 
entre os acusados. As provas indicam claramente que, embora o corréu Jansen tenha 
se encarregado de subtrair o valor mediante grave ameaça, ele não estava sozinho, e
dependeu de Fernando para assegurar a consumação do crime e sua fuga, denotando que
ambos estavam conluiados e com tarefas divididas para o cometimento do delito.
Tratando-se o roubo de crime clandestino tem especial relevância a palavra da 
vítima – que tem o contato direto com o agente -, a qual, desde que coesa e 
harmônica, pode embasar o decreto condenatório, mormente considerando a presunção 
de que seu único interesse é o de apontar o verdadeiro culpado e não acusar 
inocentes injustificadamente [cf. STJ -AgRg – no AREsp n. 297871, rel. Min. Campos 
Marques, j. 18.4.2013; TJSP Ap. N. 0017541-76.2012.8.26.0050, rel. Des. Lauro Mens 
de Mello, j. 25.9.2014]. 
A grave ameaça que tipifica objetivamente o crime de roubo consiste na promessa da 
prática de um mal futuro, mas imediato e determinado, capaz de superar a capacidade
de resistência da vítima, cujas condições pessoais, no contexto das circunstâncias 
fáticas, subsidiarão o livre convencimento do julgador acerca "do grau de 
temibilidade proporcionado pela conduta do agente" [STJ – REsp 951.841, rel. Min. 
Félix Fischer, j. 27.09.2007].
Na hipótese, como se viu pela prova produzida, sob o crivo do contraditório, estão 
presentes os requisitos fático-jurídicos configuradores da elementar do crime em 
exame, pois é certo que o crime foi cometido mediante grave ameaça exercida, pois 
Jansen exigiu a entrega de dinheiro simulando estar portando uma arma de fogo na 
cintura, conforme depoimento das vítimas em Juízo. 
A consumação do delito patrimonial, como o crime de roubo, segundo entendimento da 
doutrina majoritária do E. Superior Tribunal de Justiça, ocorre com o apoderamento 
da coisa pelo agente, consoante a teoria da amotio ou aprprehensio, após o emprego 
de violência ou grave ameaça, ainda que não seja retirada da esfera de vigilância 

da vítima e por curto espaço de tempo. Confira: STJ – AgRg no AREsp 433.206, rel. 
Min. Laurita Vaz, j. 26.8.2014. Assim, portanto, inarredável o reconhecimento da 
consumação do delito, ressaltando-se que foram encontrados ambos os acusados em um 
veiculo com as características passadas para os policiais, o dinheiro estava dentro
do veiculo, e pela confissão de um dos réus. 
Outrossim, registro que a alegação de um dos réus no sentido de que praticou o 
delito porque estavam sob influência de álcool ou outra substância (lícita ou 
ilícita) não o favorece, porquanto o artigo 28, inciso II do Código Penal prevê que
“não excluem a imputabilidade penal (...) a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo
álcool ou substância de efeitos análogos ”.
Dessarte, por tudo que se extrai do cotejo probatório coletado em Juízo, verifico 
que não restam dúvidas de que os réus foram os dos autores do delito narrados na 
denúncia, o que revela a existência de provas de materialidade e autoria concreta 
capaz de embasar seu decreto condenatório.
Nesse contexto, é imperioso o reconhecimento de que estão reunidos todos os 
elementos da definição legal do crime de roubo, previsto no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso II, do Código Penal.
Passa-se a individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição 
Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, 
atentando-se às circunstâncias legais, conforme seja necessário e suficiente para a
reprovação e prevenção do crime.
Quanto ao réu JASEN DE OLIVEIRA MARINHO: 
A culpabilidade, entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta 
no caso concreto, é normal ao tipo. O fato de o réu ter simulado estar armado não 
pode agravar a pena nesta fase, pois foi utilizado como instrumento para a grave 
ameaça, elemento do tipo, sob pena de configurar bis in idem. O acusado não 
registra maus antecedentes [certidão de fls. 53]. O motivo do crime integra sua 
definição típica, isto é, obtenção de vantagem econômica indevida e, portando, a 
necessária censura consta na pena mínima abstrata. As circunstâncias do crime são 
desfavoráveis ao réu, porquanto três foram as vítimas do roubo: o estabelecimento 
(vítima patrimonial) e os dois frentistas (vítimas da ameaça). As consequências do 
crime são inerentes à figura típica. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal,
ou seja, 4 anos e 8 meses de reclusão com 11 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão, motivo 
pelo qual a pena deverá retornar ao patamar mínimo. Revejo meu entendimento 
anterior para não reconhecer a agravante da calamidade pública pois não foi 
circunstância determinante para a prática delitiva. Assim, a pena retornar ao 
patamar mínimo. 
Na terceira fase presente  a causa de aumento consubstanciado no concurso de 
agentes, deste modo, a pena deve ser majorado em 1/3, totalizando 5 anos, 4 meses 
de reclusão com 13 dias-multa. 
Em terceira fase, não há causa de aumento e nem diminuição da pena. 
Fixo o regime fechado diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e a 
gravidade em concreto do crime praticado para o início de cumprimento de pena . 
A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é 
descabida, porque o crime de roubo, por definição, implica violência ou grave 
ameaça à pessoa, não estando preenchido o requisito previsto no art. 44, inciso I, 
parte final, do Código Penal (cf. AgRg no AREsp n. 433206, rel. Min. Laurita Vaz, 
j. 26.8.2014).
À míngua de informações quanto a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor
do dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art.
49], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
A quantidade da reprimenda [superior a quatro anos] e porque o crime de roubo, por 
definição, implica violência ou grave ameaça à pessoa, impedem a substituição por 
penas restritivas de direitos [CP, art. 44, I], bem como a suspensão condicional da
sua execução [CP, art. 77]. 
Por sua vez, o réu não tem direito à detração imposta pelo § 2º do art. 387 do 
Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/2012, porquanto sequer 
preenchido o requisito objetivo.

Quanto ao réu FERNANDO ABREU BEZERRA: 
A culpabilidade, entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta 
no caso concreto, é normal ao tipo. O fato de o corréu ter simulado estar armado 
não pode agravar a pena nesta fase, pois foi utilizado como instrumento para a 
grave ameaça, elemento do tipo, sob pena de configurar bis in idem. O acusado 
registra maus antecedentes [certidão de fls. 57/59 – Processo n.º 0012052-
87.2010.8.26.0451]. O motivo do crime integra sua definição típica, isto é, 
obtenção de vantagem econômica indevida e, portando, a necessária censura consta na
pena mínima abstrata. As circunstâncias do crime são desfavoráveis ao réu, 
porquanto três foram as vítimas do roubo: o estabelecimento (vítima patrimonial) e 
os dois frentistas (vítimas da ameaça). As consequências do crime são inerentes à 
figura típica. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 4 anos, 9 
meses e 18 dias de reclusão com 12 dias-multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão bem com a agravante da 
reincidência específica [certidão de fls. 57/59 – Processo n.º 3001769-
35.2013.8.26.0584], sendo esta última circunstância preponderante, motivo pelo qual
majoro a pena em 1/6 para fixá-la em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, com 14 
dias-multa. Revejo meu entendimento anterior para não reconhecer a agravante da 
calamidade pública pois não foi circunstância determinante para a prática delitiva.
Assim, a pena retornar ao patamar mínimo. 
Na terceira fase, ausente causa de diminuição, mas verifica-se presente a causa de 
aumento consubstanciado no concurso de agentes, deste modo, a pena deve ser 
majorada em 1/3, totalizando 7 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão com 18 dias-
multa.
À míngua de informações, fixo o valor do dia multa no piso. 
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, já que se mostra o 
único adequado para prevenir e reprovar o delito, ante a gravidade em concreto do 
delito, a quantidade de pena e a reincidência específica.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é 
descabida, porque o crime de roubo, por definição, implica violência ou grave 
ameaça à pessoa, não estando preenchido o requisito previsto no art. 44, inciso I, 
parte final, do Código Penal (cf. AgRg no AREsp n. 433206, rel. Min. Laurita Vaz, 
j. 26.8.2014).
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
diante da quantidade de pena fixada. 
À míngua de informações quanto a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor
do dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art.
49], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
A quantidade da reprimenda [superior a quatro anos] e porque o crime de roubo, por 
definição, implica violência ou grave ameaça à pessoa, impedem a substituição por 
penas restritivas de direitos [CP, art. 44, I], bem como a suspensão condicional da
sua execução [CP, art. 77]. 
Por sua vez, o réu não tem direito à detração imposta pelo § 2º do art. 387 do 
Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/2012, porquanto sequer 
preenchido o requisito objetivo, de sorte que deverá cumprir a pena no regime 
inicial fechado.
III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido 
formulado na denúncia para:
A) CONDENAR o réu JASEN DE OLIVEIRA MARINHO , qualificado nos autos, como incurso 
no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 5 anos e 4 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, com 13 dias-multa, no piso; e
B) CONDENAR o réu  FERNANDO ABREU BEZERRA , qualificado nos autos, como incurso no 
art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 7 anos, 5 meses e 18 dias 
de reclusão refime inicial fechado e com 18 dias-multa, no piso.
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de 
Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e
indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP] pela 
fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, devendo ser 

mantida a prisão cautelar, porquanto um dos réus é possuidor de maus antecedentes e
porque permaneceram presos durante toda a instrução processual, para, ao final, 
serem condenados à prática de crime cujo cumprimento se iniciará no regime fechado,
bem como praticado mediante concurso de agentes, revelando-se a periculosidade em 
concreto dos agentes em detrimento da ordem pública [CPP, art. 312], sendo cabível 
e necessária sua prisão preventiva na espécie [CPP, art. 313, I], por não se 
revelar suficiente sua substituição por medida cautelar diversa [CPP, art. 282, 
§6º]. 
Recomendem-se os réus nos cárceres em que se encontram.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a parte 
ofendida.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento 
ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15,
III, da CF; (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais e (d) 
notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de dez dias, 
nos termos do art. 50, caput, do Código Penal [TJSP, Provimento CG n. 11/2015].
Condeno os réus, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do CPP.
Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado pelo convênio da OAB/
DPE.[fls.125]..
Expeça-se o necessário.
PRIC
São Pedro, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

