1501812-43.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 26 invólucros, pesando 24,950g de cocaína em pó, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 333,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas em sua residência, já tendo vendido algumas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501812-43.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2333184/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21825549 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 7800/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2333184 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 7800/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO RODRIGUES DOS SANTOS


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso





Em 24 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) ANTONIO RODRIGUES DOS SANTOS, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns JOSÉ EUSTÁQUIO DO NASCIMENTO e WILLIAN JOSÉ LORENTI; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do acusado, dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s)  JOSÉ (00min29seg), e WILLIAN (02min53seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (06min02seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (11min39seg) e da defesa (16min03seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ANTÔNIO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 15 horas, na Rua Joaquim Pereira Garcia, 1.182, no bairro João Paulo II, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares guardando e trazendo consigo, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 26 invólucros, pesando 24,950g de cocaína em pó, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 333,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas em sua residência, já tendo vendido algumas porções de cocaína e escondido o dinheiro e o restante da droga em uma pilha de roupas na sala do imóvel. Na data e horário dos fatos o acusado estava defronte a sua casa, portando seis porções de cocaína, as quais acabara de oferecer à venda para um usuário por R$ 20,00 cada, quando policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina passaram pelo local e suspeitaram da sua atitude, uma vez que, ao avistá-los, o acusado rapidamente colocou a mão no bolso e demonstrou nervosismo, culminando na sua abordagem, sendo que em revista pessoal foram localizadas no bolso direito de sua bermuda seis porções pequenas de cocaína, e indagado, confirmou que realizava o tráfico de drogas no local. Narra que questionado se havia drogas no interior da residência, o acusado confirmou que guardava mais entorpecentes no local e franqueou a entrada aos policiais, indicando que os objetos ilícitos estavam em uma pilha de roupas no canto da sala, onde efetivamente os policiais encontraram no bolso de uma bermuda a porção maior e 19 porções pequenas, todas de cocaína, além da quantia de R$ 333,00, tendo o acusado informado que o numerário era proveniente da venda de drogas. Perante a autoridade policial, o denunciado novamente confessou a traficância. Notificado (fl. 91), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 94). Recebida a denúncia (fls. 97/99), o acusado foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado disse que estava em sua residência quando se aproximou um veículo cujo motorista queria comprar cocaína do interrogando. De fato entrou em sua casa e, ao sair para entregar as seis porções de cocaína, foi abordado por policiais. Vendia cada porção por R$20,00. Autorizou a entrada dos policiais em sua residência e indicou onde estavam as demais porções de cocaína, que foram localizadas. Indicou ser usuário de crack e comercializava drogas há aproximadamente dois meses para sustentar seu vício e se manter. Interrogado em Juízo o acusado confessou a prática do crime, mas afirmou que apenas guardava a droga para terceira pessoa e para tanto ganharia a quantia de R$ 800,00. Aceitou guardar a droga porque enfrentava dificuldades financeiras. Não estava vendendo drogas. Tinha em seu poder três pinos de cocaína e para o próprio consumo. O dinheiro era proveniente de trabalho lícito. Os policiais José Eustáquio do Nascimento e Willian José Lorente, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento pelo bairro João Paulo II, avistaram o acusado na calçada, o qual rapidamente levou uma das mãos ao bolso e apresentou nervosismo, motivando sua abordagem. Durante revista, no bolso de sua bermuda localizou seis pequenas porções de cocaína. Indagado sobre a droga, inicialmente o acusado disse que estava desempregado e que estava traficando drogas na frente de sua residência para se manter financeiramente. O acusado confirmou que mantinha mais porções em sua casa, autorizando as buscas, inclusive ele indicou que as drogas estavam no canto da sala, em uma pilha de roupas, onde apreenderam uma porção maior da mesma droga e mais dezenove pequenas porções, também da mesma droga, além da quantia de R$ 333,00. Novamente indagado, o acusado confirmou que os entorpecentes seriam vendidos e que o dinheiro era proveniente de tal prática. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/10 (auto de prisão), fls.75/76 (laudo) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que de fato atuava no narcotráfico. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). demais, os policiais foram incisivos que em local conhecido pelo tráfico de drogas, abordaram o acusado e apreenderam em poder dele drogas e com a autorização dele localizaram o restante no interior da residência. Os policiais ainda afirmaram que o acusado confessou a prática do crime. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao acusado, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180).  No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do acusado portar e armazenar os entorpecentes apreendidos para comércio, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base no piso, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Na segunda fase incide a atenuante da confissão, contudo, como a pena já está no piso, deixo de aplicá-la (Súmula 231 do STJ – “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Agora, observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois é primário, sem antecedentes criminais e não há qualquer notícia de que integre organização criminosa e se dedique a atividades criminosas. Assim, reduzo as penas anteriores pela metade, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero o fato de o réu ter confessado na fase policial que vendia drogas há cerca de dois meses. Levo em consideração ainda, supletivamente, a quantidade da droga apreendida. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva no patamar acima. Como se trata de réu primário, que confessou a prática do crime, ausentes condições desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (pena superior a um ano). A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. Da mesma forma, a prestação pecuniária representa colaboração social com finalidade de prevenção. Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão, descontando-se o tempo que permaneceu preso, e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. O valor do salário mínimo será o vigente na data do pagamento. Caso haja conversão da pena ora aplicada fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal no regime semiaberto, que se justifica pela quantidade e natureza da droga apreendida, cocaína, bem como pelo descumprimento do benefício ora concedido. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu ANTONIO RODRIGUES DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, às penas de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 dias-multa, no valor mínimo a unidade, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão, descontando-se o tempo em que permaneceu preso, e por prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo mais motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 99). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do dinheiro apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA, mas seu defensor disse que irá analisar. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente