1501429-59.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... roubo praticado lá. Eu fui apreendido por tráfico quando menor, por duas vezes. Tenho passagens por tráfico e por roubo já maior. Nego que o telefone interceptado fosse meu. 

Finda a instrução processual e debruçando-me detidamente sobre a prova produzida em Juízo, estou convencido da prática delitiva que é imputada aos acusados.

Os réus LUCAS e THIAGO confessaram a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
1501429-59.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501429-59.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO RODRIGUES DE LIMA e outros

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano


Vistos.

O ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em fade dos acusados porque, segundo conta, NELSON RODRIGUES FISCHER JUNIOR, vulgo “Juninho”, qualificado às fls. 133, guardava e forneceu, THIAGO RODOLFO DE OLIVEIRA MACHADO, vulgo “Batatinha”, qualificado às fls. 88, trazia consigo e entregou, e LUCAS EDUARDO RODRIGUES DE LIMA, qualificado às fls. 05, recebeu, transportou e trazia consigo, todos para fins de tráfico, no dia 29 de junho de 2021, por volta das 12h50, na Rua Nove de Julho, altura do número 911, Vila São Miguel, nesta cidade e Comarca de Itapeva/SP, 02 (duas) porções de maconha em tabletes, com peso líquido de 948,77g (novecentos e quarenta e oito gramas e setenta e sete centigramas), e 02 (duas) porções de cocaína a granel, com peso líquido de 99,59g (noventa e nove gramas e cinquenta e nove centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Conforme decisão de fls. 54/58, foi convertida a prisão em flagrante do réu LUCAS em prisão preventiva. Nos autos 1501530-96.2021.8.26.0270 foi decretada a prisão temporária do acusado NELSON, posteriormente convertida em prisão preventiva por decisão de fls. 183/184 dos presentes autos. 

Os réus foram notificados às fls. 240 e 258 e apresentaram resposta escrita às fls. 251/254, 269/272, 316/319 e 276, sendo a denúncia de fls. 172/175 recebida às fls. 332/333.

Diante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados.

Encerra a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais escritas. O Ministério Público pugnou pela pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. A Defesa de THIAGO pleiteou por sua absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação do §4° do artigo 33 da Lei 11.343/03. A Defesa de LUCAS pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal cominado, além da consideração da causa especial de diminuição da pena. Por fim, a defesa de NELSON requereu a sua absolvição e, subsidiariamente, a aplicação de pena branda. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, finda instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de delito (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 08/10 ,122/127, 128/132), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12) laudos de constatação de substância entorpecente (fls. 14), laudo pericial (fls. 15/28), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhes apontar como sendo os autores do crime em apreço. 
 
Vejamos. 

Foram ouvidas duas testemunhas em Juízo.

A testemunha DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, policial civil, relatou que no dia da apreensão da apreensão, receberam uma denúncia anônima dando conta de que um gol preto buscaria uma quantidade de droga numa determinada rua, indicando inclusive o horário. A avenida era extensa e fiquei transitando por ela com uma viatura descaracterizada. Em determinado momento passou por nós o THIAGO, já conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico, de moto, e o reconhecemos pela placa da moto. Virei a viatura e visualizei o THIAGO já desembarcado da motocicleta. Estacionei longe dele e fiquei observando. Ele estava na beira da rua e desconfiamos. Pude ver quando ele adentrou a mata, não me recordo se antes ou depois de o gol preto chegar, isso do lado direito de quem sobe. Próximo do local tínhamos uma viatura da policial civil estacionada. Eu vi claramente quanto ele passou algum pacote para o motorista do veículo. Passei a segui-lo e acionei o policial Adriano. Sem que eu o perdesse de vista, a nossa viatura caracterizada o abordou. O motorista era o LUCAS. Localizamos os dois tabletes de maconha e as duas porções de cocaína na parte de trás do carro. Ele só disse que estava fazendo um transporte. Apreendemos o seu celular e o delegado representou pela verificação do aparelho. No aparelho achamos diálogos entre LUCAS e THIAGO e LUCAS com NELSON, no aplicativo WhatsApp. Os diálogos deixam claro que os primeiros combinaram de se encontrar naquele ponto, dizendo que o “negócio estava no mato”. Na conversa com o NELSON apenas as mensagens deste estavam preservadas, pois LUCAS tinha apagado a deles. Vimos mensagens em que NELSON dizia que o “batatinha” ia ver isso com ele, isso antes da entrega, e já bem perto da entrega o NELSON manda mensagens falando que o THIAGO precisava falar com o LUCAS. Depois que a nossa viatura passou eu perdi o THIAGO de vista, mas como a viatura caracterizada passou pelo local, há mensagem do NELSON avisando o LUCAS que a viatura passou por ali e que era para “ele sair fora”. NELSON e THIAGO foram presos temporariamente e LUCAS estava preso em flagrante. O interrogatório de THIAGO foi bastante esclarecedor e corroborou as nossas informações. Ele relatou que estava fazendo entregas de drogas a pedido de NELSON porque estava passando por necessidades. E confirmou que naquele dia entregou a droga para o LUCAS. Havia informações de que THIAGO se dedicava ao tráfico e já era investigado em outros processos. Certa vez ele foi encontrado próximo a uma droga enterrada, localizada pelo cachorro da GCM. Também esteve com o telefone interceptado em outros momentos. O THIAGO era investigado já há um tempo, mas não sei precisar quanto tempo. Eu estava na delegacia, mas não acompanhei na íntegra, extraoficialmente ele já tinha me falado tudo o que relatou para o delegado. Eu não conhecia o LUCAS. O número do NELSON estava salvo como primo em seu telefone. O NELSON eu conheço há bastante tempo do meio policial. Foi apreendido menor com bastante droga e já ajudei a cumprir um mandado de prisão do Paraná, acho que por roubo.

A testemunha ADRIANO FERRAZ FRANSON DE SOUZA, policial civil, narrou que relatou que estava na viatura caracterizada e estavam seguindo uma denúncia dizendo que um gol preto iria buscar ou levar drogas no local. A testemunha DANILO foi nos informando o que acontecia, falou viu o THIAGO de motocicleta e depois a pé, e que viu ele entregar algo para o motorista do gol preto. Passamos pelo THIAGO, que se mostrou assustado, e abordamos o GOL. LUCAS era o condutor e só falou que estava transportando droga. Achamos a maconha e a cocaína. Quando preso temporariamente, THIAGO falou que estava trabalhando para o NELSON há cerca de dois meses, porque estava precisando de dinheiro e com os pais doentes. Também confirmou que tinha entregado a droga para o LUCAS. Isso ele me disse informalmente. Estávamos investigando o THIAGO até em razão de sua motocicleta ter pertencido a um traficante preso. Certa vez eu fui entregar uma intimação e ele fugiu com a motocicleta, caiu e falou que correu porque a motocicleta estava com documento atrasado, o que não era verdade. Sua CNH também era válida. Nós já tínhamos visto a motocicleta dele parada próxima da casa do NELSON. Nós o investigávamos há uns 30 dias.

O réu THIAGO RODOLFO DE OLIVEIRA MACHADO foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, interrogado pela autoridade, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 133).

Em Juízo, afirmou que são verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Eu conhecia o NELSON de vista há pouco tempo. Ele ofereceu esse trabalho de entregar a droga, ganhando o valor de R$200,00. Eu fiz isso três vezes. Nesse dia eu entreguei apenas maconha para o LUCAS. Cerca de um quilo. O NELSON me falava onde buscar a droga e para quem entregar. A motocicleta não era minha. O NELSON me falava onde pegar a motocicleta para fazer o serviço. Ela ficava sempre parada na rua e ninguém se aproximava dela. Eu não conhecia o LUCAS. Eu resolvi contar a verdade porque não adianta mentir. Meu pai e minha mãe estavam internados infectados por COVID e eu não conseguia dinheiro para sobreviver com a minha irmã. Meu pai faleceu. O NELSON que me passou o contato do LUCAS. A maconha estava jogada no pé da cerca. Hoje eu trabalho com carteira assinada e nunca mais tive qualquer envolvimento com os acusados. Meu pai morreu no Dia das Mães do ano passado.

O réu LUCAS EDUARDO RODRIGUES DE LIMA foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, INTERROGADO pela autoridade, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 05/06).

Em Juízo informou que conhecia uma pessoa que tinha o apelido de “primo” e sempre comprava drogas dele. Eu fui comprar R$5,00 de maconha naquele dia e ele me ofereceu para efetuar um transporte de droga. Ele me passou o número do THIAGO e combinamos a retirada da droga. Eu ganharia R$100,00 pelo transporte. Eu aceitei porque estava precisando muito de dinheiro. Eu não sei que droga o THIAGO me passou. Foi a droga encontrada no carro. O “primo” não é o NELSON. EU não sei o nome dele. Eu levaria a droga no Jardim Maringá. O carro era do meu sogro. Eu tenho 21 anos. Fazia pouco tempo que eu tinha trabalhado como aprendiz na Zona Azul. Eu morava com a minha esposa e meu filho de 4 anos. Eu tenho antecedentes infracionais. Depois que tive meu filho não me envolvi mais com o crime. Eu nunca fui traficante e sempre trabalhei. Eu nunca fui para a fundação casa. Informado sobre a existência da interceptação, continuou afirmando que o “primo” não é o NELSON.

O réu NELSON RODRIGUES FISCHER JUNIOR foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, INTERROGADO pela autoridade, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 138).

Em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. O DANILO persegue a mim e à minha família. Eu não conheço o THIAGO e o LUCAS. Eu fiquei 52 dias em liberdade. E o DANILO já veio atrás de mim e armou essa acusação. O pai do THIAGO já era morto quando eu fui colocado em liberdade. Eu morava em Itapeva e morei um tempo em Sengés, eu estava preso por um roubo praticado lá. Eu fui apreendido por tráfico quando menor, por duas vezes. Tenho passagens por tráfico e por roubo já maior. Nego que o telefone interceptado fosse meu. 

Finda a instrução processual e debruçando-me detidamente sobre a prova produzida em Juízo, estou convencido da prática delitiva que é imputada aos acusados.

Os réus LUCAS e THIAGO confessaram a prática do delito e, em que pese a confissão não ter mais a força absoluta de outrora, continua sendo importante elemento de prova, ainda mais quando colhida em Juízo, isenta de qualquer coação, e está em consonância com as demais provas carreadas nos autos, que só poderia ser elidida por prova cabal em sentido contrário, o que não ocorreu. Ao contrário, o bem elaborado relatório policial de fls. 88/97, baseado nas conversas encontrados no celular de THIAGO (apreendido no dia do crime) e degravações de interceptações autorizadas por esta mesma Vara, vincula ambos à droga, incluindo as conversas pelas quais combinaram o encontro naquele local com o fim de o segundo passar a droga para o primeiro. 

Quanto ao réu NELSON, este negou a prática do delito apresentando versão frágil e contraditória. Dizendo que não conhece os demais réus do processo, afirmando que o policial Danilo o persegue e a sua família. Porém, o acusado é incriminado por THIAGO, e o mesmo relatório citado não deixa dúvidas de que a linha salva no aparelho de THIAGO pertencia a ele, considerando o dialogo interceptado com sua genitora, e a outra conversa em que foi chamado pelo apelido “juninho”. 

A finalidade de comércio ficou evidenciada pela quantidade de drogas e sua forma de acondicionamento, comprovando a prática da traficância e seu dolo. 
 
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06.

Réu: THIAGO RODOLFO DE OLIVEIRA MACHADO

Conforme folha de antecedentes e certidões de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 421/422), o réu é primário e não ostenta mau antecedentes.  Em se tratando de crime de tráfico de drogas, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06.  Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga encontrada em seu poder, o que gera uma periculosidade social mais agravada. No caso em tela, foram apreendidos e relacionados ao réu 02 (duas) porções de MACONHA em tabletes, com peso líquido de 948,77g (novecentos e quarenta e oito gramas e setenta e sete centigramas), e 02 (duas) porções de COCAÍNA A GRANEL, com peso líquido de 99,59g (noventa e nove gramas e cinquenta e nove centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar., o que gera uma periculosidade social mais agravada, devendo ser considerada em seu desfavor a natureza (cocaína) e a quantidade da droga apreendia com LUCAS, razão pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6.


Na segunda fase de fixação da pena não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, retorno a pena ao mínimo legal cominado.

Na terceira fase da fixação da pena não há causas de aumento. Considerando que o acusado, em que pese primário, há tempo tinha no tráfico o seu meio de vida, restando comprovada a sua ligação com o acusado NELSON, assumindo inclusive posição de comando na ligação interceptada de fls. 93/94, passando ordens e determinações a “Matheus”, reputo inviável a aplicação, no caso em tela, da causa especial de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 111.343/06.

Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Em razão da quantidade de pena imposta, deverá o acusado iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto, ficando ainda afasta a possibilidade da sua substituição por pena restritiva de direitos ou a suspensão do seu cumprimento. 

Réu: LUCAS EDUARDO RODRIGUES DE LIMA