1501642-47.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236019/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 19938439 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 626/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2236019 - DEL.POL.SALTO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501642-47.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501642-47.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236019/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 19938439 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 626/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2236019 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AUGUSTO RODRIGUES FONSECA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

GUILHERME AUGUSTO RODRIGUES FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 30 de agosto de 2021, por volta das 08 horas e 40 minutos, na Rua Cinco, nº 135, área rural, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo e mantido em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, , 18 (dezoito) pedras de cocaína em forma de “crack”, com peso aproximado de 3,8g (três gramas e oito centigramas) e 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, substância popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 0,2g (dois decigramas), o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado o réu, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurou caso de absolvição sumária.
Durante a instrução processual restaram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
 Iniciadas pelo representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da ação, uma vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
Por fim, pela nobre Defesa foi requerida, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos acusatórios, por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu pela fixação da pena em seu patamar mínimo.
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem a procedência.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão encartado aos autos, pelo laudo toxicológico, pelas declarações prestadas perante a autoridade policial, pelas ratificações ocorridas em juízo, bem como pela parcial confissão dos fatos perante a autoridade policial. 
A autoria dos fatos, de igual sorte, é inconteste, instando seja atribuída ao réu.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Maurício Antunes, guarda civil municipal atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro, oportunidade que, ao virar a esquina, percebeu que o réu - ao notar a aproximação da guarnição - demonstrou certo nervosismo, razão pela qual deliberaram por aborda-lo. 
Em revista pessoal, afirma que foram localizadas em seu poder 05 (cinco) porções de crack, além da quantia de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais) em espécie.
Questionado, o acusado acabou por logo confessar a prática delitiva, inclusive noticiando acerca de outra quantidade de entorpecente havida no muro de sua residência. No local apontado pelo réu localizado o restante do material apreendido.
Disse, também, que o réu e sua tia colaboraram com a abordagem, a qual foi realizada sem intercorrências. 
Seguindo, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou parcialmente a prática delitiva.
Afirmou que no dia dos fatos estava soltando pipa ao lado de sua residência, oportunidade que foi abordado pela guarnição da GCM. Em seu poder, afirma ter sido localizado, tão somente, uma porção de "crack", além da quantia de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais) - numerário este proveniente de seu labor. 
No mais, afirmou que não confessou a traficância aos guardas municipais, tampouco assumiu a propriedade do restante do entorpecente. Disse, inclusive, que não presenciou o local da descoberta do restante das drogas. 
Por fim, questionado, disse que não se faz encarcerado provisoriamente pelo presente feito e sim por outro delito por ele praticado de tráfico de drogas.
Pois bem.
Em que pese a negativa do acusado em juízo, verifica-se que os elementos de convicção apresentados durante a instrução processual se revelam satisfatoriamente hábeis para concluir, com precisão máxima, acerca da prática delitiva.
As testemunhas policiais inquiridas em solo policial e Maurício, também inquirido perante este juízo, foram uníssonas em noticiar a dinâmica dos fatos, a descoberta do entorpecente e do dinheiro em poder do acusado, bem como da confissão deste último perante a guarnição. 
Nota-se ademais, que embora o acusado agora negue o delito, afirmando que o entorpecente apresentado não lhe pertença, percebe-se, em verdade, que tão somente assim se manifesta em juízo com vistas a alcançar sua absolvição.
Sobre o tema, reconheça-se que o acusado, em solo policial, bem confessou a autoria policial a propriedade dos entorpecentes mas, também, a destinação que seria dada aos entorpecentes. 
Por fim, importante destacar que embora o acusado negue o delito e mencione, para fins de justificação do dinheiro, que estaria laborando na construção civil ao tempo dos fatos, fato é que o acusado se fez surpreendido na posse dos entorpecentes em uma segunda-feira – data que, acaso estivesse de fato laborando, não estaria na cidade de Salto de Pirapora. 
Note-se, em tempo, que embora tenha o acusado também indicado sobre seu labor, não foi capaz de acostar aos autos comprovações que pudessem indicar a origem lícita dos numerários e de seu labor.
Resta certo, portanto, que a versão trazida pelo acusado não se faz confirmada por qualquer outro elemento de convicção. E assim não ocorre por um simples motivo: MENTE O RÉU.
Nesses termos, uma vez comprovada a prática delitiva, bem como evidenciada a responsabilidade criminal do réu, de rigor a procedência dos pedidos condenatórios. 
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes. De outra sorte, embora o acusado ostentasse menoridade relativa à época dos fatos, deixo de considerar tal atenuante em virtude da reprimenda já se fazer fixada em patamar mínimo.
 Na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão. 
Além disto, deixo de aplicar a benesse prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, considerando certeiro o envolvido do acusado com a criminalidade deste Município.
Sobre o tema, verifica-se que o réu, além do presente feito, se faz custodiado por outro delito de trafico de drogas que, nesta instrução processual, acabou por confessar a participação. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 500 (quinhentos), tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado GUILHERME AUGUSTO RODRIGUES FONSECA, devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). 
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ele beneficiário da gratuidade processual. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA