1501749-71.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... rosto e pescoço, estaria promovendo tráfico de drogas naquele local, já conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes.

Ante a informação recebida, os investigadores Luverci e Matheus diligenciaram no local e constataram que IGOR era morador de uma casa amarela nº 62, fundos, daquela viela.

Ao chegaram ao local, os investigadores bateram no portãozinho de grade, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501749-71.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501749-71.2022.8.26.0530       C.: 829/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IGOR HENRIQUE ROSSI VEIGA



VISTOS.

I.

IGOR HENRIQUE ROSSI VEIGA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 26 de julho de 2022, por volta das 18h, na Rua Euclides da Cunha, nº 758, Casa 62, Vila Virgínia, nesta cidade e comarca, após adquirir e receber de forma escusa, o acusado guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a caracterizar a traficância (cf. laudo de constatação provisória de fls. 28/30, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 54/55, auto de exibição e apreensão de fls. 26 e fotografias de fls. 31/32):

a) 14 (quatorze) porções grandes de fragmentos vegetais da substância vulgarmente conhecida como “MACONHA”, com o princípio ativo (TETRAHIDROCANABINOL – THC), pesando 401,630 g. (quatrocentos e um gramas e seiscentos e trinta miligramas).

Na ocasião, policiais civis receberam a informação anônima de que nos fundos de uma viela na Rua Euclides da Cunha, nº 758, haveria um indivíduo de prenome IGOR, com tatuagens no rosto e pescoço, estaria promovendo tráfico de drogas naquele local, já conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes.

Ante a informação recebida, os investigadores Luverci e Matheus diligenciaram no local e constataram que IGOR era morador de uma casa amarela nº 62, fundos, daquela viela.

Ao chegaram ao local, os investigadores bateram no portãozinho de grade, e foram atendidos pelo acusado IGOR, que ficou nervoso quando viu os policiais. Indagado, confessou que guardava droga em sua residência para pessoa que não quis informar, e autorizou a entrada dos policiais em sua casa.

Deste modo, os investigadores realizaram buscas no imóvel, e encontraram no quarto de IGOR, dentro do guarda-roupas, 14 (quatorze) porções grandes de maconha. 

Diante dos fatos, IGOR foi preso em flagrante e conduzido à delegacia, onde confessou a autoria do tráfico de drogas (fls. 05).

Consta ainda que a traficância ilícita restou evidenciada, tendo em vista as circunstâncias do flagrante, especialmente a expressiva quantidade de substância apreendida, suficiente para entrega a diversos usuários e dependentes químicos, pelos depoimentos dos policiais civis, pela “denúncia anônima” recebida pela polícia, pelos antecedentes criminais do acusado (reincidente específico), além das demais particularidades da ocorrência, sobretudo a dinâmica dos fatos que resultaram na prisão em flagrante do imputado.

O réu foi citado (fls. 80) e apresentou resposta à acusação (fls. 93).

A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2022 (fls. 94).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, e ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 95.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 95) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes do réu (cf. F.A. de fls. 39/42). Na segunda fase, requereu a incidência da agravante da reincidência específica (cf. certidão de fls. 36/38). Por fim, pleiteou a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista a hediondez do crime, dos maus antecedentes e reincidência do réu. O Doutor Defensor, também em debates orais (fls. 95) requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão e a fixação do regime aberto como inicial para o cumprimento de pena.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu IGOR HENRIQUE ROSSI VEIGA foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 95) e disse ter 23 anos de idade e que já esteve preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas, no ano de 2020, acrescentando que estava morando com seus irmãos e sua cunhada e que estava desempregado. A respeito dos fatos, admitiu que estava guardando as drogas em sua residência, a pedido de terceira pessoa, alegando ter aceito a proposta porque estava passando por dificuldades financeiras, pelo que receberia R$ 50,00. Disse que não estava distribuindo as drogas e que estava guardando as drogas há cerca de 2 semanas antes dos fatos.

O policial civil Luverci Aneli foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 95) e disse que receberam por duas vezes, informações de que um indivíduo de prenome Igor, o qual possuía tatuagens no rosto e pescoço, estaria realizando tráfico de drogas no local dos fatos. Então, diligenciaram no local e chamaram por Igor, o qual atendeu e, ao perceber que se tratava de policiais, demonstrou nervosismo e acabou confessando que estava guardando drogas em sua residência, em seu quarto, por estar passando por dificuldades financeiras, as quais seriam distribuídas, conforme fosse determinado. Disse que foram apreendidos 14 porções grandes de maconha, que estavam no guarda-roupas de Igor e que foi constatado que ele já possuía 3 passagens anteriores pela prática de tráfico de drogas, sendo preso em flagrante delito. Indagado, confirmou que há cerca de um mês antes dos fatos já tinham recebido notícia acerca de tráfico de drogas cometido pelo acusado Igor, porém não especificava o local dos fatos. Já no dia dos fatos, receberam informação que a traficância estava sendo praticada por Igor, o qual possuía tatuagens no rosto e que o local seria uma casa amarela localizada no fundo da travessa.

O policial civil Mateus da Silva Gumiero foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 95) e disse que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas e que no dia dos fatos conseguiram chegar, a bordo de uma viatura descaracterizada, até os fundos da viela/travessa, pois receberam informação naquela data de que o tráfico estaria sendo praticado na casa amarela, no final da viela, por indivíduo de prenome Igor e que bateram no portão e o próprio Igor veio atender e ficou nervoso quando percebeu que se tratava de policiais, afirmando que tinha que sair para trabalhar, porém acabou confessando que estava armazenando drogas em seu guarda-roupas a pedido de terceira pessoa, que não pôde informar por motivos de eventuais represálias. Então, foram localizados 14 porções grandes de maconha, totalizando mais de 400 gramas e o réu informou que recebia R$ 50,00 por remessa das drogas, por estar desempregado.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 22/23, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26, pela fotografias da apreensão de fls. 31/32, bem como pelo laudo de exame de constatação provisória de fls. 28/30 e  pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 54/55.

A autoria restou incontroversa, diante da confissão espontânea do acusado em Juízo, o qual admitiu a posse das drogas, alegando que estava guardando as mesmas a pedido de terceira pessoa que não pode informar, pelo que receberia R$ 50,00 por remessa de drogas, alegando ter aceito a proposta por estar desempregado e passando por dificuldades financeiras, o que foi corroborado pelos depoimentos dos policiais civis Luverci e Matheus, os quais imputaram a posse das drogas apreendidas e a traficância das drogas ao acusado, afirmando terem recebido pelo menos duas denúncias anônimas a respeito da traficância praticada pelo acusado Igor.

No que tange à destinação, considerando a grande quantidade de drogas apreendidas (14 porções grandes de maconha, pesando 401,630 g.), aliada à confissão do réu IGOR, que admitiu que guardava tais entorpecentes para um traficante, pelo que recebia valor de R$ 50,00 a cada remessa de drogas, então tenho como demonstrada a destinação comercial, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Observo que o réu é reincidente específico, além de ostentar condenação em primeira instância também pela prática do crime de tráfico de drogas (cf. certidão de fls. 36/38 e F.A. de fls. 39/42), motivo pelo qual não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e considerando que o caso dos autos permaneceu dentro da normalidade para a espécie, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa). Segunda fase: compenso a agravante da reincidência específica (fls. 36/38 e 39/42) com a atenuante da confissão espontânea, de modo que mantenho a pena acima fixada, a qual torno definitiva, por não haver causas de aumento ou diminuição de pena. Regime inicial: por ser reincidente específico (fls. 36/38 e 39/42), e se tratar de crime equiparado a crime hediondo, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu IGOR HENRIQUE ROSSI VEIGA, RG: 59.821.730-7-SSP/SP, filho de Denílson Donizete Veiga e de Andrea de Cássia Rossi, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 500 (quinhentos) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o tráfico de drogas e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo. 


P.R.I.C.


                    Ribeirão Preto, 10 de outubro de 2022.


 Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
Juiz de Direito