1501213-50.2020.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/04/2022
... da nobre Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501213-50.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501213-50.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2090784/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 6955968 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 341/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2090784 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.



O acusado Daniel Cheque Barbosa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, § 4º, I do Código Penal.
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 05 de janeiro de 2020, por volta de 20h, na Rua Moacir Zelindo Passoni, quadra 04, bairro Parque São João, na cidade de Bauru/SP, subtraiu, para si, com rompimento de obstáculo, documentos pessoais, cartões bancários e 170 reais em dinheiro, da vítima Marcelo Minoru Sawada.
Boletim de ocorrência (fls. 08/09), laudo de constatação dos danos (fls. 22/27), laudo pericial da captura das imagens (fls. 28/34), relatório policial final (fls. 74/75).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 96/97.
O réu foi citado (fls. 109), tendo ofertado resposta à acusação (fls. 110/116).
Na decisão de fls. 125/128, foi mantido o recebimento da exordial.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 172/174 foram ouvidas a vítima, testemunhas de acusação/defesa e interrogado o réu.
O Ministério Público ofertou memoriais às fls. 179/182 pugnando, em suma, pela condenação nos termos da denúncia, bem como pela valoração da personalidade transviada, a constatação da reincidência e a agravante do “estado pandêmico”, além da fixação do regime inicial fechado.
Já a Defesa às fls. 183/190 pleiteou, em suma, pela absolvição por falha no arcabouço probatório, nos termos do art. 386, VII do CPP.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal deduzida na inicial é procedente.
De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/09), laudo de constatação dos danos (fls. 22/27), laudo pericial da captura das imagens (fls. 28/34), relatório policial final (fls. 74/75).
A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral adiante reproduzida.
A vítima Marcelo Minoru Sawada, sob os preceitos constitucionais (mídia SAJ), disse, em síntese, que deixou seu automóvel estacionando na via pública e foi até a casa de sua sogra. Afirmou que escutou um barulho e ficou intrigado. Informou que foi ao portão averiguar, flagrou uma pessoa em seu automóvel. Esclareceu que ele se assustou e saiu correndo, subtraindo seus documentos e os documentos do automóvel. Mencionou que, para praticar o furto, ele entortou a porta do automóvel. Citou que soube que uma câmera de vigilância do vizinho flagrou a ação criminosa. Não reconheceu o réu quando dos fatos.
A testemunha e filho do ofendido Alessandro Riyou Kimura Sawada, sob o devido processo legal (mídia SAJ), disse, em resumo, que estava na casa de sua vó, quando seu pai ouviu um barulho na rua e foi verificar do que se tratava. Afirmou que ele flagrou um estranho no automóvel dele. Informou que o ladrão conseguiu fugir, levando a carteira com documentos, cartão e dinheiro dele. Esclareceu que, para consumar o furto, ele entortou a porta do veículo. Mencionou que, imediatamente, saiu pelo quarteirão e encontrou alguns populares, que lhe disseram que conheciam o autor do crime, tratando-se do réu. Eles indicaram o local da residência dele. Citou que foi até a mencionada casa e conversou com os pais do acusado, que contaram que ele tinha problemas com droga.
A testemunha Marcos Ribeiro Barbosa, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), disse, em resumo, que é pai do acusado. Afirmou que estava na sua casa, quando uma pessoa apareceu, dizendo que o acusado tinha furtado o carro do pai dele. Informou que foi até o local e não achou ninguém. Esclareceu que seu filho está preso em razão de droga e por ser usuário. Mencionou que, no dia seguinte, conversou com seu filho, que negou a prática do crime.
O acusado Daniel Cheque Barbosa, em Juízo (mídia SAJ), em síntese, negou os fatos. Disse que não estava em casa e, quando retornou, seu pai o indagou sobre o crime. Afirmou que é usuário de droga.
Em que pese a negativa do acusado, a prova é farta.
As imagens dos circuitos de segurança próximas ao local mostram o acusado entortando a porta.
Os danos também estão evidenciados pelos exames periciais, que comprovaram o arrombamento.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO PELO ARROMBAMENTO. PROVA PERICIAL QUE ATESTOU RECENTE RECONSTRUÇÃO DE JANELA ARROMBADA. PROVA ORAL. POSSIBILIDADE. INSIGNIFICÂNCIA. CONTUMÁCIA DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A Corte de origem não divergiu do entendimento consolidado nesta Corte Superior no sentido de que é dispensável a perícia do local do arrombamento no crime de furto qualificado pela destruição de obstáculo quando devidamente comprovado por outros meios de prova.
Destaque-se que não se pode exigir da vítima que conserve sua propriedade desprotegida enquanto se aguarda a realização de exame pericial. No caso em análise, a prova testemunhal, bem como pelo laudo pericial que constatou recente reconstrução da janela arrombada.
2. Consoante entendimento da Suprema Corte, são requisitos para aplicação do princípio da insignificância: a mínima ofensividade da conduta, a ausência de periculosidade social na ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso dos autos, as instâncias ordinárias concluíram que não houve reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e nem ausência de periculosidade social na ação, pois se trata de agente contumaz na prática de crimes contra o patrimônio, reincidente específico em furto qualificado.
3. Agravo Regimental no habeas corpus desprovido.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 570476 / SC, relator ministro Joel Ilan Paciornik, julgado em 13/12/2021)
Além disso, o ofendido ouviu um barulho e, ao sair, viu o acusado, correndo.
O filho da vítima foi informado, por populares, de que o acusado residia próximo dali, sendo ele usuário de drogas.
Em acréscimo, e, em arremate, o ofendido reconheceu o acusado em sede policial (fls. 36/37).
Assim, com a prova colhida, de rigor o édito condenatório pelo crime constante no art. 155, § 4º, I do Código Penal.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
Aliás, a personalidade é dado psíquico, por vezes, se não vier algum elemento provatório durante a instrução forte em tal desiderato, inacessível ao magistrado.
No escólio de Ricardo Augusto Schmitt in Sentença Penal Condenatória, 6ª edição, Editora Juspodivm, página 94, ao tratar da personalidade do agente:
“Refere-se ao seu caráter como pessoa humana. Serve para demonstrar a índole do agente, seu temperamento. São os casos de sensibilidade, controle emocional, predisposição agressiva, discussões antecipadas, atitudes precipitadas, dentre outras. 
(...)
Diante disso, a análise dessa circunstância atualmente se revela como sendo de alta complexidade, ao tempo em que defendemos inclusive a impossibilidade de ser atribuída tal tarefa tão somente ao julgador, por não estar afeta à sua seara de atuação, por não estar habilitado tecnicamente a proceder com a melhor análise e valoração. 
Dúvidas não nos restam de que tal circunstância somente somente poderá ser analisada e valorada a partir de um laudo psicossocial firmado por pessoa habilitada, o que não existe na maioria dos casos sub judice”.
Nesse sentido, também a jurisprudência:
Apelação. Estelionato. Dosimetria da pena. Personalidade e conduta social avaliadas com base em certidões criminais. Impossibilidade. Circunstâncias judiciais que não se confundem com os antecedentes do agente. Afastamento. Necessidade. Subsistência apenas dos maus antecedentes. Aplicação do sistema de pesos. Alegado bis in idem entre a reincidência e maus antecedentes. Não ocorrência. Existência de diversas certidões com trânsito em julgado. Apelo parcialmente provido.
(TJ-SP - APL: 68832120048260099 SP 0006883-21.2004.8.26.0099, Relator: Souza Nucci, Data de Julgamento: 16/10/2012,  16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/11/2012)
Também:
HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIMES DE FORMAÇÃO DE QUADRILHA E USO DE DOCUMENTOS FALSOS. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. INIDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO JUDICIAL APRESENTADA PARA JUSTIFICAR, NO CASO, AS CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS DOS ACUSADOS. INTENSIDADE DO DOLO, MAUS ANTECEDENTES E PERSONALIDADE DELITIVA. DOSIMETRIA DA PENA NULA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, para aplicar, de forma justa e fundamentada – observado o critério trifásico –, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do crime. 
2. Na hipótese, quanto à circunstância relativa à culpabilidade dos pacientes, verifica-se que o magistrado, impropriamente, sopesou a intensidade do dolo da conduta delitiva, consubstanciado apenas no argumento vago e genérico da consciência destes de participação de uma organização criminosa. 
3. A circunstância judicial da culpabilidade deve, hoje, ser entendida e concretamente fundamentada na reprovação social que o crime e o autor do fato merecem. 
4. Consoante jurisprudência consolidada nesta Corte e no Pretório Excelso, em respeito ao princípio da presunção de inocência, inquéritos e processos em andamento não podem ser considerados como maus antecedentes para majorar a pena-base. 
5. Por fim, quanto à personalidade delitiva, tem-se que o julgador, utilizando-se dos envolvimentos penais pretéritos dos agentes ("propósitos voltados para a atividade criminosa "), novamente, de forma imprópria, majorou a pena-base dos pacientes. A personalidade, negativamente valorada, deve ser entendida como a agressividade, a insensibilidade acentuada, a maldade, a ambição, a desonestidade e perversidade demonstrada e utilizada pelo criminoso na consecução do delito. 
6. Ordem concedida para, mantida a condenação dos pacientes, anular a sentença condenatória tão-somente na parte relativa à dosimetria da pena, a fim de que outra seja elaborada, observando-se devidamente o critério trifásico, o qual deverá ser devidamente fundamentado e sem o aumento relativo aos maus antecedentes em relação ao réu Douglas Antunes.
(STJ, 5ª Turma, HC Nº 50.331 – PB, relatora ministra Laurita Vaz, julgado em 17/05/2007)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO EM CONCURSO FORMAL. PENA-BASE ACIMA DO PISO LEGAL. VALORAÇÃO NEGATIVA DA PERSONALIDADE DO RÉU COM BASE EM CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO. FUNDAMENTO INIDÔNEO. UTILIZAÇÃO DAS MESMAS CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO PARA MAJORAR A PENA-BASE NA PRIMEIRA FASE E AGRAVAR A SANÇÃO NA SEGUNDA FASE PELO RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A circunstância judicial relativa à personalidade do agente, prevista no art. 59 do Código Penal, demanda certa complexidade, de modo que para que possa ser valorada corretamente não prescinde de elementos concretos relacionados ao fato que possam auxiliar o magistrado na aferição. Assim, a ausência desses elementos deve conduzir a valoração neutra de tal circunstância, não sendo suficiente para qualificar como negativa a personalidade do agente expressões como "personalidade voltada para a prática de crimes".
2. Ademais, configura bis in idem a utilização das mesmas condenações anteriores transitadas em julgado para majorar a pena-base na primeira fase e, exasperar a sanção na segunda fase pelo reconhecimento da agravante genérica da reincidência.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1249900 / RS, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 02/10/2018).
O réu não possui antecedentes criminais.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
Por fim, circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Deste modo, a pena permanece no piso, ou seja, 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na intermediária, como fundamentado, o acusado é reincidente, feito nº 0000116-43.2018 (fls. 81/85 e 87/89).
Por isso, na fase intermediária, a pena deve ser agravada em 1/6, perfazendo 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) diárias.
Ainda na segunda fase de aplicação, quanto à agravante do “estado pandêmico” deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.
É o entendimento da nobre Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito – Não reconhecimento da participação de menor importância – Causa de aumento previstas no inciso VI, do artigo 40, mantida, eis que o delito praticado envolveu menor – Concessão de regime inicial aberto – Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito – Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1504300-91.2021.8.26.0228, relator Des. Amabale Lopez Soto, julgado em 29/10/2021)
Na derradeira, ausentes causas de aumento ou diminuição, pelo que a reprimenda é a definitiva.
O valor de cada dia-multa é de 1/30, face a ausência de informações necessárias no tocante à situação econômica do réu.
O regime é o inicial fechado, nos termos do art. 33, §3º do Código Penal.
Com efeito, o acusado é reincidente.
Além disso, é responsabilizado por delito de tráfico - 1501141-46.2020 – com condenação em seu desfavor na primeira instância.
Portanto, o regime mais gravoso é o único capaz de prevenir novos crimes e reprimir o delito em exame.
A reincidência e a dita insuficiência impedem a substituição da privativa por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, II e III do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e, desta feita, CONDENO o réu DANIEL CHEQUE BARBOSA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 11 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 155, §4º, I do Código Penal.
O acusado respondeu ao feito solto, e, atualmente, não há razão pela preventiva, especialmente em razão da ausência de contemporaneidade para a decretação da custódia cautelar.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima sobre o teor desta sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. 
Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
P.R.I.C.
Bauru, 02 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA