1501628-20.2017.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lívia Maria De Oliveira Costa
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Vicente da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria De Oliveira Costa




Vistos.
ALEX VICENTE DA SILVA e DRAILTON CONCEIÇÃO DE PAULA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 403/411 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: (13) 3222-4919 - E-mail: santos4cr@tjsp.jus.br
      
1501628-20.2017.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501628-20.2017.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Vicente da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria De Oliveira Costa




Vistos.
ALEX VICENTE DA SILVA e DRAILTON CONCEIÇÃO DE PAULA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 17 de novembro de 2016, por volta das 09h00min, na Avenida Afonso Pena, altura do nº 260, bairro Macuco, na cidade de Santos, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram para si, com emprego de grave ameaça mediante simulação de porte de arma de fogo contra a vítima T.L.S, 206 (duzentos e seis) pacotes de cigarro, avaliados em R$ 14.749,49 (quatorze mil, setecentos e quarenta e nove reais e quarenta e nove centavos), pertencentes à sociedade empresária Philip Morris Brasil. 
Segundo a denúncia, os acusados planejaram roubar conjuntamente uma carga de um veículo da empresa Philip Morris e executaram suas ações conforme planejado. 
A vítima trabalhava para a Philip Morris como motorista e, no dia dos fatos, realizava entrega de pacotes de cigarro, na Av. Afonso Pena, com uma Kombi pertencente à empresa, quando foi abordado pelo acusado Alex que fez menção de estar armado e exigiu que ficasse “de boa”, pois outras pessoas também estavam de olho. 
Em seguida, Alex assumiu o volante da Kombi e, na companhia da vítima, conduziu-a até a Rua Conselheiro João Alfredo, local onde a estacionou. No mesmo momento, aproximou-se um veículo Ford Fiesta dourado, placa DSB 1170 São Vicente/SP, dirigido pelo acusado Drailton. 
Os acusados, então, exigiram que o ofendido abrisse a Kombi e, diante da dificuldade inicialmente apresentada em razão da trava de segurança, Drailton disse a vitima que “se não abrisse, atirariam”. Aberta a porta, os acusados retiraram todo o carregamento de cigarros e o transferiram para o automóvel Fiesta. Depois de totalmente carregado, os criminosos fugiram no seu interior, deixando a vítima no local. 
A vítima reconheceu fotograficamente ambos os acusados (fl. 07), descrevendo a conduta de cada um. A polícia, a essa altura, já desconfiava dos acusados, em razão do seu envolvimento em outros roubos engendrados no mesmo “modus operandi”, inclusive com a utilização do referido Fiesta. 
Recebida a denúncia em 05 de julho de 2017, o acusado Alex Vicente da Silva não foi encontrado (fl. 273). Citado por edital (fl. 189), apresentou resposta à acusação por meio de seu advogado constituído, nos termos do art. 396-A do Código de Processo Penal (fls. 25 e 146/147).
 O acusado Drailton Conceição de Paula foi citado pessoalmente (fl. 151) e ofertou resposta à acusação (fls. 179), nos termos do art. 396-A do Código de Processo Penal.
Durante a instrução, foi procedida à oitiva da vítima e de 01 (uma) testemunha comum. O réu Drailton foi interrogado. O acusado Alex, revel, não foi interrogado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
A Defesa do acusado Drailton postulou a absolvição do acusado, tendo em vista não haver prova suficiente de que o crime foi por ele praticado. 
A Defesa do acusado Alex pugnou pela absolvição do réu, sustentando que as provas são frágeis a ensejar um decreto condenatório. Subsidiariamente, pleiteou a fixação do regime semiaberto. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva é procedente. 
Em juízo, o acusado Drailton negou a acusação. Disse que viu o acusado Alex apenas uma vez e que o veículo Ford Fiesta não era de sua propriedade. 
Admitiu, porém, ter sido preso em flagrante por roubo de carga de cigarros, mas alegou que o crime foi praticado em Santos. Asseverou que o veículo utilizado em referido delito foi um EcoSport. 
A negativa de autoria não convence e destoa do conjunto probatório produzido nos autos. 
Com efeito, a vítima T.L.S. declarou que, na data dos fatos, faria uma entrega de cigarros em um mercado e, logo após estacionar a Kombi, foi abordada por um indivíduo, que disse “perdeu, perdeu, fica de boa, só quero a carga, não quero nada que é seu”. 
Disse que foi colocada no interior da Kombi, momento em que o roubador alegou que havia outro indivíduo “de olho”. Foi seguindo o trajeto indicado pelo roubador. Quando se aproximaram do Canal 4, o roubador determinou que parasse; o comparsa dele parou um veículo Ford Fiesta logo atrás. 
Acrescentou que o primeiro roubador exigiu que abrisse o baú da Kombi para a retirada da mercadoria. Em razão de estar bloqueado, não conseguia abrir, momento em que o segundo roubador ameaçou que, se não abrisse logo, efetuaria disparo de arma de fogo; o roubador que o abordou inicialmente pedia para o comparsa ficar calmo. 
Narrou que, logo que conseguiu abrir a porta, os roubadores exigiram que colocasse a cabeça entre as pernas. Após subtraíram toda a carga, evadiram-se. No entanto, conseguiu visualizar a placa do veículo Ford Fiesta. 
Afirmou que não viu arma de fogo, mas teve medo pelo anúncio do assalto e em razão de o roubador ter afirmado que havia outras pessoas vigiando. 
Referiu que, na delegacia, reconheceu os acusados por meio de fotografias, que estavam expostas em um álbum. Ambos os roubadores estavam de boné. Em juízo, reconheceu com segurança o acusado Drailton como o roubador que dirigia o veículo Ford Fiesta. 
Corroborando o relato da vítima, a testemunha Janer Chaves de Oliveira Junior, investigador de polícia, disse que faz parte do setor de roubo de carga da Delegacia de Investigações Gerais – DIG, onde investigavam uma quadrilha que praticava roubos de cigarros na área da seccional.
Referiu que conseguiram identificar o comparsa de Drailton no bairro da Vila Sonia, na cidade de Praia Grande. Neste local, avistaram um indivíduo com as mesmas características do comparsa de Drailton. 
Disse que, como estava sem documento, foram até sua casa, onde encontraram diversos objetos roubados. Indagado, confirmou vários crimes, bem como que agia com Drailton. 
Explicou que localizaram o acusado Alex através de informação passada pela DIG de Itanhaém, onde ele havia sido preso pela prática de roubo de carga de cigarros, no qual foi utilizado um veículo Ford Fiesta.  
Relatou que, contatadas, as vítimas compareceram na delegacia e procederam ao reconhecimento pessoal de Alex. 
Referiu que não conhecia os acusados, bem como que a vítima não recuperou a mercadoria. 
Explicou, por fim, que cerca de 12 roubos estão sendo apurados com o mesmo modus operandi, inclusive, em relação à vítima destes autos. 
Das provas coligidas nos autos, constata-se que as alegações trazidas pelas Defesas dos acusados, em alegações finais orais, acerca da fragilidade da prova da autoria do crime, não merecem prosperar. 
Em que pese Alex não tenha comparecido em juízo para se submeter a reconhecimento pessoal, a vítima foi firme quando afirmou que o identificou com segurança por meio de fotografia na delegacia de polícia. Referiu, ainda, que lhe foram exibidos diversos álbuns, o que afasta por completo qualquer indução por parte da Polícia Civil.
É certo que, em regra, o reconhecimento fotográfico, quando não ratificado pelo reconhecimento pessoal em juízo, é frágil para sustentar um decreto condenatório.
Não obstante, no caso dos autos, o conjunto probatório implica a conclusão de prática de crime de roubo por ambos os acusados.
Com efeito, além de a vítima tê-los reconhecido, contou que conseguiu memorizar a placa do veículo Ford Fiesta usado na ação criminosa. De acordo com o boletim de ocorrência lavrado no mesmo dia do delito, a placa era DSB 1170.
Ouvido na delegacia em 31 de janeiro de 2017, o acusado Alex não negou que o veículo lhe pertencia; apenas mencionou que mantinha copropriedade com Drailton e que este o havia usado na prática do crime ora apurado. Logo, Alex atribuiu à Drailton a autoria deste roubo.
Nessa oportunidade, Alex também mencionou que o Ford Fiesta havia sido vendido por Drailton em dezembro de 2016, recebendo cada um o valor de R$ 1.000,00, e que o carro havia sido apreendido em Itanhaém. 
De fato, referido veículo foi apreendido na Comarca de Itanhaém em 26 de janeiro de 2017, na posse de Bruno Santos Rodrigues de Araújo. Essa diligência foi realizada após policiais rastrearem outra carga de cigarros roubada, encontrando-a no interior do aludido veículo (fl. 58/62). 
Importa anotar que Bruno Santos Rodrigues de Araújo está sendo processado por roubo de carga de cigarros praticado em 25 de novembro de 2016, em concurso com os acusados Alex e Drailton, utilizando o veículo Ford Fiesta, placas DSB 1170, nos autos 501630-87.2017.8.26.0562 da 6ª Vara Criminal desta Comarca.
Desta feita, a assertiva de Alex de que o veículo foi vendido a terceiro em dezembro de 2016 não convence. 
Isto porque apenas Bruno poderia ser o comprador, pois o bem foi encontrado na sua posse em janeiro de 2017, somente um mês depois da suposta venda. 
Ocorre que Bruno está sendo acusado de ter praticado crime em concurso com os réus em data anterior, em 25 de novembro de 2016, utilizando o mesmo veículo.
Destarte, parece claro que o veículo Ford Fiesta, placas DSB 1170, era utilizado por associação criminosa, a qual tinha como finalidade roubos de cargas, em especial de cigarros. 
Vale salientar que, desde a alteração do art. 288 do Código Penal pela Lei 12.850/03, o antigo crime de quadrilha ou bando, atualmente denominado associação criminosa, exige a participação de ao menos três indivíduos.
Assim, a vinculação entre o veículo utilizado no roubo e os acusados é patente. Referida vinculação, associada ao reconhecimento feito pela vítima, que ainda descreveu com detalhes a conduta de cada um, não deixa dúvidas acerca da procedência da pretensão punitiva. 
Deste modo, provada a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia, passo doravante à dosimetria das penas.

Acusado Alex Vicente da Silva
Na primeira fase, nos termos do art. 59 do Código Penal, de rigor atentar que o bem subtraído, cujo valor é considerável, não foi recuperado, o que importa consequência mais gravosa ao delito ora apurado. Além disso, o acusado é portador de maus antecedentes em crime contra o patrimônio (fl. 155).