1501053-48.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501053-48.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501053-48.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142405/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 18131482 - 03º D.P. DIADEMA, 1699/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2142405 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michael Ruby Ferreira da Silva Lima e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini

Vistos.
WALACE FERNANDES DA SILVA, qualificado às fls. 07 e 20/21, e MICHAEL RUBY FERREIRA DA SILVA LIMA, qualificado às fls. 06  e 15/16, estão sendo processados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 25 de maio de 2021, por volta das 20h00, nas dependências Secretaria Municipal de Assistência Social, situado na Avenida Alda, nº 469, Centro, nesta cidade e Comarca de Diadema, atuando previamente ajustados, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, mediante destruição de obstáculo e escalada, tentaram subtrair, para eles, cerca de oito metros de cabos de cobre, uma alavanca da caixa de eletricidade e uma tampa de hidrante, bens avaliados em R$ 1.500,00 (fls. 12/13), somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Presos em flagrante, tiveram concedida liberdade provisória com o estabelecimento de medidas cautelares (fls.57/59). A denúncia foi recebida em 31/08/2021 (fls.107/108), sem proposta de acordo de não persecução penal ante a reiteração delitiva dos agentes. O réu Michael foi citado (fl. 166) e o corréu Walace citado conforme fl. 167, e foi-lhes nomeado Defensor Público que ofertou sua defesa inicial à fl. 172 para Walace e com relação ao réu Michael foi remetida os presentes autos ao PGJ para oferecimento de acordo de não persecução penal, restando indeferida de acordo com parecer de fls. 200/209. A defesa inicial de Michael foi apresentada pelo Defensor Público à fl. 216. Nesta audiência una foram ouvidos duas testemunhas arroladas pelas Partes, e interrogados os réus ao final.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autoria e materialidade delitiva, com exceção da qualificadora atinente à escalada. 
Já a D. Defesa do réu Walace pugnou pela improcedência da pretensão punitiva em relação à Walace, por ausência de elementos de prova em seu desfavor. Teceu pleitos subsidiários.
Já o d. Defensor Público pugnou pela absolvição do acusado Michael ante a sustentada fragilidade do conjunto probatório. Teceu pleitos subsidiários.
É o breve relatório. Passo a fundamentar e decidir.
Ausentes matérias preliminares, passo ao exame do mérito da pretensão punitiva, que comporta parcial procedência.
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 12/13 e pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 80/85). Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato. Ressalto ainda que: O Superior Tribunal  de  Justiça consolidou o entendimento, no julgamento do REsp 1.524.450/RJ, sob o rito dos recursos repetitivos, de que o delito de furto consuma-se com a simples posse da coisa alheia móvel subtraída, ainda que por breves instantes e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (AgRg no AREsp n. 1.546.170/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 3/12/2019.)
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. (JUTACRIM 43/251)
A autoria é inconteste.
A testemunha Gabriel Gomes da Silva, ouvido em solo policial (fl.04), informou que é motoboy da pizzaria World Pizza, localizada em frente ao estabelecimento da prefeitura, na Avenida Alda, nº 470, oportunidade que realizou o reconhecimento pessoal de Walace Fernandes da Silva e Michael Ruby Ferreira da Silva Lima, apontando-os, de maneira inequívoca, como os autores do furto. Afirmou que, na data de hoje, por volta das 19:50 horas, observou, de dentro da pizzaria, que Walace, que estava no ponto de ônibus existente nas imediações, apresentava atitude suspeita, motivo pelo qual começou a reparar em suas ações, com receio de que fosse algum malfeitor prestes a assaltar a pizzaria. Relatou que, tão logo o movimento na avenida diminuiu, pode vislumbrar Walace saindo do ponto de ônibus e pulando o muro do estabelecimento da prefeitura, ato contínuo, encontrando com Michael que, por sua vez, já estava dentro do local. Asseverou que, neste momento, pode ver Walace puxando os fios de cobre existentes no recinto, razão pela qual, informou o ocorrido aos seus colegas de trabalho que acionaram a GCM. Ainda, esclareceu que tão logo a GCM chegou, efetuou a prisão de Walace e Michael, que ainda se encontravam dentro do estabelecimento. 
Os guardas civis, ouvidos extrajudicialmente (fls. 02/03), informaram que por volta das 20:00 horas,  receberam uma denúncia anônima, via Central de Operações, versando sobre dois suspeitos que estariam praticando furto nas dependências de um prédio municipal, integrante do acervo da Secretaria de Assistência Social de Diadema. Assim, se dirigiram até o referido local. Lá chegando, observaram, através do portão de ferro do imóvel, a presença de dois indivíduos na parte externa do terreno. Um deles, posteriormente identificado como Walace Fernandes da Silva, tentava pular o portão sentido via pública. Já o segundo, Michael Ruby Ferreira da Silva Lima vinha atrás de Walace. Notaram que, no chão, próximo ao portão, se encontravam: cabos de cobre; uma tampa de hidrante; uma alavanca que aciona a chave geral de energia; e duas ferramentas, sendo um alicate e uma turquesa. Ato contínuo, realizaram a detenção dos indivíduos. Posteriormente, adentraram no imóvel, constatando que a porta do quadro de força estava danificada, provavelmente de onde foram subtraídos os cabos e respectiva alavanca acima mencionados. Na sequência, comunicaram o responsável pelo prédio, conduzindo, em seguida, os indiciados para essa unidade policial. Por fim, informaram que o portão, bem como o muro do imóvel, mede, aproximadamente, 2,10m.
Perante o Juiz Imparcial, a testemunha Mauricio Ramos da Silva declarou que houve notícia relacionada aos fatos, ao que compareceram no local, localizando os indivíduos em situação de flagrância por delito de furto. O imóvel estava sem nada em funcionamento, mas se tratava da Secretaria de Assistência Social, ainda não em funcionamento na época dos fatos. O acesso ocorreu com eles pulando o muro. Quem foi conduzido para o Distrito Policial era quem praticava os fatos. Ambos confirmaram que estariam furtando, mesmo porque colhidos em flagrante. Existe uma pizzaria em frente, do outro lado da avenida. O portão era de acesso facilitado.
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Vladimir Murano de Miranda prestou depoimento em sentido similar.
O indiciado Walace Fernandes da Silva, em solo policial (fl.07), negou os fatos imputados, alegou que estava na frente do prédio da Prefeitura, uma vez que se encontrava numa pizzaria ali perto, sendo que desconhece a pessoa de Michael. Acrescentou que apenas por estar no local no momento da detenção de Michael, fora também conduzido para essa unidade policial.
Sob o crivo do contraditório, o réu Walace apontou que estava em frente à pizzaria, onde pediria pizzas de forma gratuita. O corréu passou e pediu sua ajuda para ingressar no imóvel, o que o depoente negou. Percebeu que ele precisaria de ajuda, porque teria tomado um choque, ao que pulou o muro e lhe ajudou a se soltar; nega que estivesse furtando. Estava no local somente porque ajudaria o corréu, mas não tinha participação no delito de furto. Ele estava bastante alterado. Não conhecia Michael anteriormente.
O indiciado Michael Ruby Ferreira da Silva Lima, confessou em sede policial (fl. 06), admitindo que utilizou as ferramentas apreendidas para praticar o crime. Informou desconhecer Wallace, negando que ele seja coautor do crime. Por fim, asseverou que revenderia o produto do crime, pelo valor de R$ 27,00 (vinte e sete reais) o quilo de cobre, a fim de obter algum proveito financeiro de sua conduta.
Sob o crivo do contraditório, o réu Michael esclareceu que se encontrava no local porque tem envolvimento com drogas, e costumava frequentar o local para usar entorpecentes. No dia resolveu furtar, mas sem a participação do corréu. Nega que o corréu tenha adentrado o imóvel.
Como se observa, as versões expostas pelos próprios réus são contraditórias, cada qual apresentando uma versão em relação à participação do corréu Walace, além das circunstâncias que envolveriam tratativas anteriores entre eles.
No mais, é certo que ambos os requeridos foram encontrados no interior do imóvel, em típica situação de flagrância, induzindo a procedência da pretensão punitiva, ainda que de forma parcial, ante a inviabilidade do reconhecimento da causa qualificadora do rompimento de obstáculo.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência - parcial - do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura, tanto que corroborados pelo encontro da res em posse dos réus, sem prova contrária apresentada pela combativa Defesa.
Os agentes públicos de segurança sequer o conheciam, razão pela qual os seus depoimentos têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente. Neste sentido: “Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais.” (RJDTACRIM 42/215) 
Com relação as qualificadoras, observo que o concurso de agentes restou bem delineado, em consonância com as palavras dos agentes de segurança bem como as declarações da testemunha Gabriel. Denota-se claramente a divisão de tarefas, haja vista que ao se analisar os bens furtados, em destaque a geladeira, a grande quantidade de itens subtraídos, não se mostra crível que tais condutas sejam perpetradas por apenas um agente, mas sim em unidade de pessoas com desígnio comum.
No tocante à circunstância qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo, tem-se que deve ser afastada, ao passo que ausente o laudo pericial que a demonstre, tendo em vista que a imprescindibilidade da perícia somente pode ser dispensada quando de situações peculiaríssimas, como a não existência de vestígios ou o desaparecimento por completo destes.
Nesse sentido:
O reconhecimento da qualificadora de rompimento de obstáculo exige arealização de exame pericial, o qual somente pode ser substituído poroutros meios probatórios quando inexistirem vestígios, o corpo de delito houver desaparecido ou as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. (...). (STJ-AgRg noREsp 1705450/RO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe26/03/2018-grifei).

Contudo, nada há nos autos que ateste essas situações excepcionais.
A qualificadora constante escalada restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 80/85, a se destacar o seguinte excerto da perícia realizada: “[...]foram observados vestígios produzidos por contato na folha do portão, medindo cerca de 2,0 metros de altura, consistindo em remoção de sujidades e esfregaços, que pode indicar o possível meio de acesso como sendo escalada e transposição.”. Apenas pela escalada, os réus poderiam entrar no locus delicti clandestinamente, visto que o estabelecimento se encontrava fechado ao público e, por evidente, com suas portas fechadas, com necessidade de esforço comum, ou seja, após avanço de um portão de dois metros e vinte centímetros de altura e um outro portão com dois metros de altura. 

Malgrado as aludidas versões exculpatórias dos réus, desprovidas de qualquer adminículo probatório, restara frágil e precária, nessa linha de raciocínio, a prova produzida no sentido de sua não incriminação, especialmente porque frise-se, não trouxe qualquer álibi que lhe aproveite, conforme se lhe competia, nos termos do disposto no artigo 156, do Código de Processo Penal.
O arcabouço fático-probatório amealhado é capaz de afirmar de maneira inequívoca a responsabilidade criminal do réu, de forma que não se há falar em absolvição por insuficiência probatória. 
Passa-se, pois, à dosimetria das penas.
Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito, aqui apontado o prejuízo patrimonial sofrido pela vítima, prédio destinado a Secretaria da Assistência Social de Diadema, e a presença de duas qualificadoras, a do concurso de agentes, e a da escalada, e para uma mais justa individualização da pena considerando essas duas circunstâncias, fixo em primeira fase a pena base em 1 sexto acima do mínimo legal, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 12 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira dos réus.
Em segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes a serem consideradas, sem que se possa reputar a confissão parcial que procura afastar uma causa qualificadora como atenuante apta ao abrandamento da pena.
Em terceira fase, ausente causa de aumento de pena e presente a  redução diante da tentativa, nos termos do artigo 14, II do Código Penal, pelo que reduzo a pena em 1/2 em razão do avanço da conduta perpetrada, isto é, os réus já se encontravam em posse dos bens subtraídos, e no interior do imóvel, culminando assim com a pena em 01 ano e 2 meses de reclusão, e 06 dias-multa. 

Considerando as peculiaridades do caso concreto, tendo em vista que os acusados são primários, além do que o crime não se revestiu de maior gravidade em concreto nem foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, inclusive com a substituição da pena corporal pela pena restritiva de direitos.
Assim, preenchidos os requisitos legais do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por 10 dias-multa, mais a prestação de serviços gratuitos à comunidade pelo mesmo prazo da reclusão, por entender ser suficiente e eficaz à reprovabilidade da conduta e ressocialização do agente.
Permito o recurso em liberdade, donde aponto o princípio da presunção de inocência. 
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano, podendo ser pleiteado posteriormente na esfera cível. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO contra WALACE FERNANDES DA SILVA, qualificado às fls. 07 e 20/21, e MICHAEL RUBY FERREIRA DA SILVA LIMA, qualificado às fls. 06  e 15/16, como incursos nas penas previstas no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, todos do Código Penal, afastada a qualificadora constante do inciso I do referido dispositivo legal, e o faço para condená-los à pena de 01 ano e 2 meses de reclusão, em regime aberto, substituído nos termos do art. 44 do CP, por prestação de serviços gratuitos à comunidade ou entidade publica e cujas atividades serão fixadas pelo juízo das execuções criminais em conformidade com as vagas existentes, pelo mesmo período, mais ao pagamento total de 16 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos e corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento.

Os réus poderão apelar em liberdade. 

Sem condenação nas custas processuais ante assistência pela DPE para o réu Michael e condeno as custas no valor de 100 UFESP's para o corréu Walace em decorrência da constituição de Advogada.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, e intimem-se os réus a paga-la em 60 dias. 

Oficie-se ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados.


Diadema, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA