1501799-39.2019.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501799-39.2019.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2342968/2019 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 8742555 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 7060/19/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2342968 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 7060/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2342968 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 7060/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2342968 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 7060/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA APARECIDA DE SOUZA ANGELINO e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA




Aos 27 de abril de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, Juiz Auxiliar, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de interrogatório, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra LUCAS JOSE DE ALMEIDA e BRUNA APARECIDA DE SOUZA ANGELINO. Verificou-se o comparecimento do Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora CINTIA CARINA DE SOUZA, OAB 355.688/SP, defensora constituída pela corré Bruna; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao corréu Lucas; assim como do acusado Lucas José de Almeida. Ausente a acusada Bruna Aparecida de Souza Angelino. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o MM. Juiz a interrogar o réu Lucas José de Almeida, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e os Drs. Defensores. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, BRUNA APARECIDA DE SOUZA ANGELINO, qualificada à fl. 6 e LUCAS JOSÉ DE ALMEIDA, qualificado às fls. 68/69, são processados como incursos no artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 83/85) e no aditamento feito a ela às fls. 225/227. A ré Bruna foi citada por edital (fls. 200/201). O réu Lucas foi notificado (fls. 253). Houve apresentação de defesas preliminares (fls. 168/172 e 270/271). A denúncia e o aditamento foram recebidos (fls. 279/283). Os réus foram citados (fls. 329 e 333). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns e os réus foram interrogados (fls. 336/338 e nessa data). O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/5), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudos de exames em celular (fls. 98/117), laudo de exame químico toxicológico (fls. 51/52), relatório de investigações (fls. 53/67) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e deve ser atribuída a ambos os réus. Na fase inquisitorial BRUNA negou a prática delitiva e aduziu que as drogas apreendidas pertencem ao seu namorado conhecido por “Peghin” e o LUCAS não foi ouvido. Em seu interrogatório judicial a ré negou inicialmente a prática delitiva, mas ao final confessou que a droga encontrada no apartamento lhe pertencia. Disse, contudo, que não vendia entorpecentes naquele local. Havia pego a droga e seguido com ela até o apartamento de LUCAS, onde foi surpreendida pelos policiais. Estava comercializando entorpecentes há cerca de 4 meses. Escondeu a droga em dois lugares distintos, pois não a levaria embora de uma vez. Confirmou que o dinheiro encontrado no imóvel era proveniente do tráfico. Usou o tênis e a bermuda de LUCAS para guardar a droga porque não havia móveis no apartamento. LUCAS não estava no imóvel quando chegou com a droga. Não autorizou a entrada da polícia no apartamento. Decidiu incriminar LUCAS por raiva (fls. 336/338). LUCAS negou a prática delitiva em juízo. Afirmou que residia no local dos fatos, sem BRUNA, com quem mantinha um relacionamento de “idas e vindas”. Disse que na ocasião BRUNA foi até a sua casa, o que desmente a versão por ela apresentada de que não se encontrou com ele, e saiu para comprar comida para que ambos consumissem juntos. Afirmou que saiu por volta das 19hs e não havia voltado ainda às 22hs porque foi a pé até o mercado para comprar a comida. Alegou que pediu que BRUNA permanecesse no imóvel porque ambos comeriam juntos. Questionado, disse desconhecer o motivo das drogas estarem guardadas em roupas masculinas e afirmou que não tinha conhecimento de que BRUNA praticasse o tráfico de drogas. Confirmou possuir o apelido “Peguim”. Os policiais Luiz Francisco dos Santos Neto e Fábio Ferreira Vasconcelos afirmaram em juízo, confirmando o que antes já haviam dito à autoridade policial, a verdadeira dinâmica dos fatos. Luiz Francisco dos Santos Neto disse que estava de serviço quando recebeu uma informação dando conta de o casal “Bruna Tiqueteira e Lucas Peghin” estaria realizando o tráfico de drogas e teria guardado certa quantia de entorpecentes do apartamento em que residiam. Com o apoio de outras viaturas foi até o local apontado. Chegando no endereço encontrou a ré BRUNA, que franqueou a entrada dos milicianos. Na oportunidade BRUNA disse que não sabia se havia algo de ilícito no imóvel. Realizadas buscas pelo imóvel, em um dos quartos, foram encontradas 9 pedras grandes de crack dentro de um tênis e uma sacola contendo 34 pinos de cocaína e um invólucro de quase 30g da mesma droga, o que estava guardado no bolso de uma bermuda masculina. Indagada a respeito da substância entorpecente localizada, BRUNA disse que pertenceria a LUCAS, que, contudo, não estava no local. No apartamento foi encontrado um atestado médico em nome de LUCAS. Afirmou que próximo ao local há uma creche e que já havia recebido informações anteriores a respeito do envolvimento dos réus com o tráfico de drogas. (fls. 336/338). Fábio Ferreira Vasconcelos confirmou o quanto narrado pelo Tenente Luiz Francisco, acrescentando que a ré não demonstrou surpresa no momento em que a droga foi encontrada (fls. 336/338). Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017). Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminarem os réus, imputando-lhes a prática de crime do qual os sabiam inocentes. A tentativa de BRUNA de isentar LUCAS da responsabilidade criminal foi vã. Num primeiro momento há de se destacar que ela afirmou que chegou na casa de LUCAS e permaneceu no local sem a ciência dele, o que foi expressamente desmentido por ele com a afirmação também mentirosa de que pediu que ela ali permanecesse aguardando ele voltar com comida para que ambos consumissem juntos. Ela também afirmou em seu depoimento que permaneceu no imóvel porque a porta dele não se fechava, pois estava quebrada, o que foi também desmentido por LUCAS. A tudo isso se acresça que as drogas estavam guardadas em roupas masculinas, o que só reforça a conclusão de que também pertencessem a LUCAS. BRUNA tinha inegável ciência das drogas, tanto que confessou fosse a sua proprietária e que elas se destinariam ao tráfico, assim como fosse proveniente do comércio espúrio o dinheiro apreendido. Não possui também qualquer credibilidade a alegação de BRUNA de que após chegar no imóvel escondeu suas drogas em dois locais diversos, ambos dentro de um calçado e de uma roupa masculina, apenas para não sair com elas. Ora, fosse intenção dela ocultar as drogas e o teria feito em local único, não em dois distintos. O fato é que as provas dos autos indicam de forma segura, acima de qualquer dúvida razoável, que ambos os réus residiam no imóvel em que estavam as drogas, que pela quantidade, diversidade e forma de acondicionamento, demonstram indubitavelmente fossem destinadas ao tráfico de drogas. Não se pode deixar de consignar também o teor de mensagens de texto trocada por BRUNA com um interlocutor chamado Breno Almeida em 20/08/2019, data em que de acordo com seu interrogatório ela já estava praticando o tráfico de drogas, nas quais é possível ver a vinculação dela e de LUCAS com esse nefasto crime. Nas mensagens o interlocutor pergunta se BRUNA está na “disciplina”, clara alusão a um posto de comando de conhecida facção criminosa, também ocupado, ao contrário do que argumentou a douta defesa, por mulheres, e logo depois pede que ela pergunte a “Peguim”, o réu LUCAS, se ele possui “miero para vender” (fl. 116). O teor da conversa fala por si e desmente a versão de LUCAS de que não atuava em conjunto com BRUNA e sequer tinha conhecimento de que ela se dedicava ao tráfico. A tese defensiva de ilicitude da prova em razão de suposta invasão de domicílio deve ser afastada. Os dois policiais ouvidos em juízo confirmaram que a ré BRUNA autorizou a entrada deles no imóvel no dia dos fatos. BRUNA relatou inicialmente ter autorizado o ingresso dos milicianos (vide 13m17s do interrogatório de BRUNA), o que posteriormente negou alegando que o fez sob coação, sem qualquer comprovação, ainda que indiciária, nos autos. É importante destacar que BRUNA foi submetida a exame de corpo de delito no dia da sua prisão e nele não foi constatada nenhuma lesão decorrente de agressão física, o que já demonstra seja inverídica a alegação final dela no sentido de que apanhou muito dos policiais na ocasião. Não fosse apenas isso e sem desconhecer o entendimento jurisprudencial que vem sendo adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, partilho de entendimento diverso no sentido de que não se exige apresentação de mandado judicial para ingresso em residência sem autorização do morador nas hipóteses de crime permanente, caso dos autos. Em caso parelho ao ora analisado decidiu o 7º Grupo de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pelo voto condutor do Desembargador Moreira da Silva, seguido à unanimidade por seus ilustres pares: "Não há falar-se em nulidade do processo sob o argumento de violação de domicílio ou da ilicitude das provas por derivação, máxime porque nada impede que um policial adentre em residência alheia, seja durante o dia ou à noite, contra a vontade do morador, para efetuar prisão em flagrante, sobretudo porque a referida inviolabilidade comporta exceção justamente quando existe um crime em andamento no interior de residência, como é o caso dos autos, em que avulta a hipótese de flagrante delito (CF, art. 5º, inc. XI, e CP, 150, § 3º, inc. II)  (Revisão Criminal nº 0012798-71.2015.8.26.0000, DJ. 14.02.2019). Colhe-se do referido acórdão julgado do Supremo Tribunal Federal no mesmo sentido: "DIREITO PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE DO PROCESSO. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA E DE VIOLAÇÃO AO DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA. ESTADO DE FLAGRÂNCIA CRIME PERMANENTE. 1. A questão controvertida consiste na possível existência de prova ilícita ("denúncia anônima" e prova colhida sem observância da garantia da inviolabilidade do domicílio), o que contaminaria o processo que resultou na sua condenação. 2. Legitimidade e validade do processo que se originou de investigações baseadas, no primeiro momento, de "denúncia anônima" dando conta de possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas por meios ilícitos no âmbito do processo instaurado contra o recorrente, não incidindo, na espécie, o disposto no art. 5°, inciso LVI, da Constituição Federal. 4. Garantia da inviolabilidade do domicílio é a regra, mas constitucionalmente excepcionada quando houver flagrante delito, desastre, for o caso de prestar socorro, ou, ainda, por determinação judicial. 5. Outras questões levantadas nas razões recursais envolvem o revolver de substrato fático-probatório, o que se mostra inviável em sede de habeas corpus. 6. Recurso ordinário em habeas corpus improvido"    RHC 86082 / RS – RIO GRANDE DO SUL - RECURSO EM HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. ELLEN GRACIE Julgamento: 05/08/2008 - Órgão Julgador: Segunda Turma Publicação DJe-157 DIVULG 21-08-2008 PUBLIC 22-08-2008). Finalmente destaco que o relatório da Polícia Civil de fls. 53/54, com o croqui que o fundamenta, atestou que o delito foi praticado nas imediações da Unidade de Saúde da Família Dr. Luis Spina e Escola Municipal Izadora Bevilacqua de Souza Merenda. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Nos termos do entendimento jurisprudencial já sufragado no Superior Tribunal de Justiça "O objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa. [...]. IV - A simples prática do tráfico de drogas na proximidade de tais estabelecimentos é suficiente para a aplicação da majorante, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa" – destaquei – (STJ - AgRg no AREsp: 1028605 SP 2016/0327378-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 02/08/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/08/2018). No mesmo sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI Nº 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A prática do delito de tráfico de drogas na proximidade de estabelecimentos elencados no inciso III, do art. 40, da Lei n.º 11.343/06, (instituição de ensino) já é suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessária a prova de que o ilícito visava atender aos frequentadores desses locais. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 1.349.357/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 30/04/2014). Aplica-se ao caso, portanto, a causa de aumento de pena indicada na denúncia. Diante do conjunto probatório produzido passo à dosimetria das penas. BRUNA não ostenta antecedentes criminais e as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não a desabonam. A quantidade de entorpecentes apreendidos não é significativa a ponto de autorizar o recrudescimento da pena base. A confissão espontânea não tem o condão de reduzir a pena aquém do patamar mínimo na segunda fase da dosimetria. Na terceira fase deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei de drogas, não só porque a própria ré confirmou que vinha praticando o tráfico há três ou quatro meses, o que demonstra habitualidade, mas também porque as mensagens de texto destacadas na fundamentação demonstram o mesmo. Ainda nessa etapa aumento a pena em 1/6 em razão do reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, e a concretizo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto. Fixo a pena base de LUCAS no patamar mínimo legal. Na segunda fase reconheço a reincidência específica comprovada às fls. 393/394 (processo nº 00001617-69.2015) e aumento a pena em ¼. Na terceira fase Na terceira fase deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei de drogas, em razão da reincidência específica do réu. Ainda nessa etapa aumento a pena em 1/6 em razão do reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, e a concretizo em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo, a ser cumprida inicialmente em regime fechado em razão da reincidência do réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR BRUNA APARECIDA DE SOUZA ANGELINO, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, e LUCAS JOSÉ DE ALMEIDA ao cumprimento de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, ambos pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal.  Condeno-os, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita. Defiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos dos réus, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. A ré confessou origem ilícita do dinheiro apreendido nos autos, razão pela qual decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Publique-se. Intime-se. Comunique-se." Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 

Juiz Auxiliar: Dr. Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA