1501149-35.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... o reconhecimento de um único crime de roubo. Subsidiariamente, requereu o 
reconhecimento do concurso formal 'próprio ou perfeito' (artigo 70, caput, primeira
parte, do CP) entre os crimes de roubo. Em caso de condenação, postulou o 
afastamento das qualificadoras do crime de roubo; a fixação da pena-base no mínimo 
legal; o aumento mínimo na terceira etapa da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501149-35.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501149-35.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2117360/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 24655530 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS LUCAS PEREIRA SALES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

EDSON CORREA DA SILVA e MATHEUS LUCAS PEREIRA SALES, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos, por três vezes, no artigo 157, §2º, II, V e VII, na 
forma do artigo 70, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia no dia 30 de
abril de 2022, na madrugada, na Rua Zeferino Alves de Oliveira, 319, Bonsucesso, 
nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas entre si e com outro 
sujeito desconhecido, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de uma faca e uma chave de fenda, e com restrição de 
liberdade, exercida contra as vítimas Vianês Juvêncio da Silva, Talita Nunes de 
Medeiros, Yasmin Juvêncio de Medeiros e a criança Samilly, um veículo automotor, 02
televisões, 01 notebook, 04 celulares, 09 jóias, 10 bebidas alcoólicas e documentos
pessoais, avaliados em R$ 26.900,00, pertencentes às vítimas Vianês e Talita (auto 

 
de avaliação de fls. 27), bem como 01 televisão, 01 celular e 05 perfumes, 
avaliados em R$ 5.500,00, pertencentes à vítima Edineuza Maria da Silva (auto de 
avaliação de fls. 28) (fls. 98/100 e fls. 102/104).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/93).
A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022 (fls. 105/106). 
Os réus foram citados (réu Edson - fls. 196/197 e réu Matheus - fls. 194/195) e 
apresentaram resposta à acusação com rol de testemunhas comuns (réu Edson - fl. 209
e réu Matheus - fls. 161/170).
Em 05 de setembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 216/219).
Na audiência de instrução virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento, realizada em 1º de dezembro de 2022, foram colhidos os depoimentos das 
vítimas: V. J. da S., T. N. de M., Y. J. de M., e as testemunhas comuns, Letícia 
Farias Sabino, Robson Fernandes de Souza (PM) e Letícia Lima dos Santos Mota (PM). 
Os réus foram submetidos a reconhecimento com outros dois presos: Matheus Lucas, 
identificado com a placa número 1, e Edson identificado com a placa número 3. As 
partes desistiram dos depoimentos da vítima E. M. da S. e a testemunha comum Sarah 
Dantas, o que foi homologado. Em seguida, o réus foram interrogados (fls. 310/322).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal. 
Em debates orais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, com a 
condenação dos acusados. A respeito do cálculo de pena, a pena-base deverá ser 
fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes de Edson. Ademais, 
deverá ser aumentada a pena-base de ambos, dada a audácia deles, que praticaram o 
crime com, pelo menos, 5 agentes, bem como pelo elevado valor do prejuízo 
patrimonial das vítimas, além de o crime ter sido praticado durante o repouso 
noturno e o fato de elas terem sido amarradas. Incidirá reincidência quanto a 
Edson. Deve também incidir a agravante referente ao crime ter sido praticado contra
criança. Na terceira fase, a pena deve ser aumentada em razão do concurso de 
agentes, da restrição da liberdade das vítimas e do uso de arma branca, além do 
concurso de delitos. Deve ainda incidir o Artigo 70, caput, primeira parte, do 
Código Penal, pois provado que foram subtraídos quatro patrimônios distintos 
(Vianes, Talita, Samilly e Edineuza). O regime deverá ser o fechado. Inviável a 
substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e, pelo 
mesmo motivo, incabível o sursis. A prisão preventiva deve ser mantida, dada a 
gravidade concreta dos réus, o que se extrai do caso concreto (fls. 311/314).
A defesa de EDSON CORREA DA SILVA requereu a improcedência da ação penal com a 
absolvição do acusado por insuficiência de provas, com fundamento no artigo 386, 
VII, do CPP, além de não terem sido respeitadas na Delegacia de Polícia as 
formalidades legais previstas pelo artigo 226 do CPP. Em caso de condenação, 
postulou o reconhecimento de um único crime de roubo. Subsidiariamente, requereu o 
reconhecimento do concurso formal 'próprio ou perfeito' (artigo 70, caput, primeira
parte, do CP) entre os crimes de roubo. Em caso de condenação, postulou o 
afastamento das qualificadoras do crime de roubo; a fixação da pena-base no mínimo 
legal; o aumento mínimo na terceira etapa da dosimetria; a fixação de regime 
inicial diverso do fechado. Por fim, requereu seja conferido ao réu o direito de 
recorrer em liberdade, bem como a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, com
a isenção do pagamento das taxas, custas e despesas processuais (art. 98, §1º, I, 
do CPC), em razão da notória hipossuficiência econômica do Acusado (artigo 99, §§ 
2º e 3º do CPC), pessoa pobre na acepção jurídica do termo e defendido pela DPE/SP 
(fls. 314/321).
Em memoriais, a defesa de MATHEUS LUCAS PEREIRA SALES, preliminarmente, requereu 
seja reconhecida a nulidade do procedimento, bem como, a invalidação da prova, em 
razão da inobservância do procedimento de reconhecimento de pessoas, nos moldes em 
que determina o artigo 226 do Código de Processo Penal. No mérito, postulou a 
absolvição ante a total ausência de provas de autoria, com base no artigo 386, 
inciso I, do Código de Processo Penal. De forma alternativa, requereu seja o delito
previsto pelo artigo 157, §2º, incisos II, V e VII do Código Penal, desclassificado
para sua forma simples, prevista pelo caput, bem como seja considerada a causa de 
diminuição de pena de 1/6 a 1/3 prevista no artigo 29, §2º do CP (participação de 

menor importância). Na dosimetria da pena, requereu seja a pena cominada em seu 
mínimo legal e o regime fixado seja o aberto. Por fim, seja conferido ao réu o 
direito de recorrer em liberdade (fls. 327/340).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

 Ab initio, não subsiste a alegada nulidade do reconhecimento extrajudicial por 
descumprimento do artigo 226 do Código de Processo Penal postulada pelas nobres 
defesas dos acusados Edson e Matheus.
Primeiramente, veja-se que constou nos termos de reconhecimento pessoal, realizados
na fase do inquérito policial, que no local encontravam-se várias pessoas, entre 
elas, os denunciados Edson e Matheus (fls. 29/31).
 Nesse aspecto, tal reconhecimento na Delegacia não implica na invalidação da prova
indiciária, conforme entendimento jurisprudencial no sentido de que eventual 
irregularidade ocorrida durante na fase inquisitiva não tem o condão de macular o 
acervo probatório, mesmo porque, sujeito ao contraditório diferido, conferindo às 
partes a oportunidade de impugnação, como ocorreu na espécie.
Superada tal questão, NO MÉRITO, a ação penal é improcedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/19), autos de exibição e 
apreensão (fls. 25/26), autos de avaliação (fl. 27 e fl. 28), autos de 
reconhecimento de pessoa (fl. 29, fl. 30 e fl.31), bem como pela prova oral trazida
aos autos.
No que pertine à autoria, no entanto, respeitado entendimento do Parquet, entendo 
que a prova colhida não é suficiente e segura para imputar aos acusados EDSON e 
MATHEUS os delitos descritos na exordial acusatória, senão vejamos.
O acusado EDSON CORREA DA SILVA, em solo policial, exerceu seu direito 
constitucional de permanecer em silêncio e manifestar-se apenas perante a 
Autoridade Judiciária (fls. 10/11). Em juízo, identificado com a placa número 3, 
disse que é solteiro. Não tem filhos. Parou no segundo ano do ensino médio. Era 
ajudante de caminhoneiro quando foi preso. Já foi processado anteriormente. Negou 
os fatos narrados na denúncia. Disse que no dia de sua prisão saiu de São Paulo 
para Guarulhos com Matheus e Sarah. Foram a uma festa, um festival de pipa e 
futebol, onde deixaram Sarah e seguiram para a casa de sua mãe, que fica em 
Guarulhos mesmo, em busca de sua esposa. Ela não estava no momento, mas chegou logo
depois. Discutiram. Saiu com Matheus para fumarem maconha. Saíam da “loja” quando 
“tomaram um enquadro” da polícia. Nesse momento, já tinham pegado a Sarah. Era 
Matheus quem dirigia. Era o interrogando que estava com a perna machucada, com 
gaiola. O carro de Matheus era branco. Não lembra se tinha teto preto. Não havia 
amassado no veículo. Estava novinho. Passaram pela rua onde os fatos se deram, na 
Rua Zeferino Alves de Oliveira, Bonsucesso, que é onde sua mãe mora. Não deixaram o
carro estacionado ali. Negou envolvimento no roubo. Disse que estuda, trabalha e 
faz curso. Sua esposa não esteve na delegacia no dia de sua prisão. Desde que foi 
preso, ela não falou mais com ele, sumiu no mundo. Matheus não resistiu à ordem de 
parada da polícia. Quando os policiais os abordaram, disseram apenas que seriam 
conduzidos para a delegacia para averiguação. Na delegacia, viu quando policiais 
disseram para alguém afirmou que eram eles os roubadores.
O acusado MATHEUS LUCAS PEREIRA SALES, em solo policial, exerceu seu direito 
constitucional de permanecer em silêncio e manifestar-se apena perante a Autoridade
Judiciária (fls. 12/13). Em juízo, identificado com a placa número 1, disse que é 
solteiro, não tem filhos. Terminou o ensino médio. Trabalhava quando foi preso para
uma empresa terceirizada que prestava serviços para a vivo, em home-office, 
ganhando R$ 1.500,00. Com as horas extras, chegava a R$ 2.000,00. Nunca foi 
processado anteriormente. Nunca teve passagem pela Vara da infância e Juventude. 
Negou os fatos narrados na denúncia. Disse que conhece o corréu, Edson, do bairro 
em que morava, do bairro Ermelino Matarazzo. No dia da prisão, a polícia mandou 
parar. Obedeceu a ordem e parou. Fumava um baseado e achava que era esse o motivo 
da abordagem. O carro lhe pertence, e era ele quem o conduzia no momento em que foi

abordado. Estavam no carro com o corréu Edson e sua amiga Sarah. Voltavam de uma 
festa no Igaratá, um bairro de Guarulhos, para sua casa em Ermelino Matarazzo. A 
festa ocorria próximo à rua em que foram abordados. Não se recorda o nome da rua, 
mas o local era um puteiro chamado Cascata. Édson morava ali perto. Quando chegou à
festa, deixou o carro na frente da casa onde ocorria o evento. Chegou ao local por 
volta de 23h50min e saiu por volta de umas três e pouco da manhã. Sarah e Edson 
estavam com o interrogando, além de um grupo de pessoas. Chegaram a sair para 
buscar a mulher de Edson. Foram até a casa dele, mas não a encontraram. Ele entrou,
colocou o celular na tomada para carregar e tentou falar com a mulher. Havia várias
ligações da mulher registradas no aparelho. Ela dizia que estava próximo à casa da 
mãe dela, que ficava também por ali. Localizaram a mulher. O casal acabou 
discutindo. O interrogando, disse para deixá-la ali e saíram para fumar um baseado.
Fumaram o baseado e retornaram para a festa. Não sabe quanto tempo demorou para 
retornar para a festa, porque estava bêbado. Na festa reencontraram Sara, que já 
estava aborrecida pela demora. Terminaram de fumar narguilé, beberam mais um pouco 
e foram embora. Fumaram mais um baseado e foram enquadrados na rua de Edson. Não 
sabe onde fica a rua Zeferino Alves de Oliveira. Não sabe se onde esteve era 
Bonsucesso ou Ponte Alta. Era Edson que estava com a perna machucada e estava com 
gaiola. Ao serem abordados pela polícia, eles disseram que a casa havia caído, que 
eles tinham roubado uma residência. Um policial o agrediu. Disse que não tinha 
participação no roubo. Mandaram Edson deitar-se no chão e pisarem em sua perna. O 
interrogando, reclamou e apanhou mais. Reclamou porque quiseram revistar a menina, 
embora houvesse apenas homens na equipe e novamente foi agredido. Indagado sobre 
ter sido reconhecido na delegacia, disse que ouviu quando a menina olhou e disse 
que eram os dois que tinham tatuagem. Não viu as pessoas que faziam reconhecimento,
mas conseguia ouvir vozes. Uma das pessoas que fez reconhecimento tinha baixa 
estatura porque teve que subir num banquinho para conseguir alcançar o buraquinho. 
Essa pessoa foi quem olhou e disse que eram os dois tatuados. Seu carro era um gol 
branco com teto preto, rodas pretas, todo personalizado. Era rebaixado, sem 
insulfime. Não tinha amassados. O único dano que teve ocorreu no trajeto até a 
delegacia, pois o policial que o conduziu passou em duas lombadas e amassou uma 
parte do para-choque da frente e um pouco o de trás. Não emprestou o carro para 
Edson. A única pessoa que adentrou o carro foi um rapaz que pediu para estacionar 
na festa, o que permitiu porque estava alcoolizado. O carro permaneceu na rua, não 
saiu dali.
A vítima V. J. DA S., em solo policial, disse que por volta das 02:00hs, foi 
acordado abruptamente por dois homens desconhecidos, dentro de seu quarto. Foi 
colocado uma faca na sua garganta e ordenado que ele não reagisse ou seria morto; 
que teve suas mãos amarradas com o fio da televisão, e sua mulher que dormia ao seu
lado também foi amarrada. Após alguns minutos suas filhas foram trazidas até o 
quarto onde ele estava sendo a mais velha também amarrada e a mais nova permaneceu 
no chão junto a cama sentada. Um dos meliantes permaneceu com eles dentro do quarto
e que apenas pode ver que ele tinha tatuagens no pescoço; que passado uns 00:40hs..
Salvo engano, os meliantes abandonaram a sua casa tendo levado o seu veículo e 
diversos objetos, dentro do carro. Tem certeza de que três indivíduos invadiram a 
sua residência. O seu veículo foi abandonado no Bairro Arthur Alvim, próximo a Av. 
Jacu Pêssego. Informa ainda que não viu nenhuma mulher participando da ação 
criminosa sofrida por ele (fl. 04). Em juízo, disse que acordou por volta das duas 
da manhã com pessoas dentro de sua casa. Acordou com dois homens amarrando-o. Eles 
o mandaram ficar quieto e perguntavam onde estava o boliviano, onde estava a arma, 
quantas pessoas havia na casa. Quando respondeu que havia quatro pessoas na casa, 
disseram que queriam quatro celulares. Permaneceu na cama e não olhou para eles. 
Sua mulher estava a seu lado. Os homens a amarraram também. Um dos homens também 
rendeu sua filha mais velha. Segundo ela disse, ao ouvir barulhos, saiu do quarto e
se deparou com um deles, que a mandou baixar a cabeça. Ela também foi trazida e 
amarrada ao lado do depoente e da esposa. Disse que foi um dos rapazes que o 
amarrou, que saiu do quarto e rendeu sua filha. Havia um terceiro elemento que 
trouxe a filha mais nova para junto do depoente. Ela chorava e discutia com os 
rapazes. Um deles, inclusive, disse que estava perdendo a paciência com ela e falou

para o depoente mandá-la calar a boca. Estavam no escuro dentro do quarto. O 
ambiente era iluminado apenas pelos celulares dos agentes. Não consegue dizer qual 
dos rapazes determinou que a filha ficasse calada, pois só ouvia vozes. Percebeu a 
presença de três homens em sua casa. Disse que eram cinco os agentes. Que três 
entraram na casa e dois permaneceram num Gol, parado na rua. Sabe disso porque a 
vizinha viu tudo. Posteriormente, um indivíduo ficou vigiando o depoente e sua 
família, enquanto os outros dois vasculhavam a casa. A luz do quarto permaneceu 
apagada até todos serem dominados. Os indivíduos usavam apenas a luz do celular. 
Depois acenderam a luz do quarto para vasculhar o guarda-roupas. O depoente não 
conseguiu vê-los nesse momento por que foi determinado que olhasse para o colchão. 
Apenas ouvia os barulhos de coisas atiradas ao chão. No escuro, apenas conseguiu 
perceber que um dos rapazes era moreno, mas não chegava a ser negro. Esse indivíduo
moreno foi o que amarrou o depoente e permaneceu vigiando-o durante todo o tempo. 
Não consegue apontar qualquer característica física dos outros dois indivíduos. Não
percebeu se algum dos agentes tinha alguma deficiência física. Posteriormente, 
quando viu a filmagem, notou que um deles tinha uma gaiola na perna. Essa filmagem 
foi obtida pelos policiais, não sabe onde. Essa filmagem foi-lhe exibida após a 
prisão de algumas pessoas. Não há imagem dos indivíduos ingressando ou saindo de 
seu imóvel. Seu imóvel não possui câmera de segurança. Não viu tatuagem nos 
agentes. As duas filhas notaram que um dos agentes tinha uma tatuagem no pescoço. 
Elas não souberam falar se era o rapaz que ficou no quarto que tinha tatuagem ou os
que ficaram andando pela casa. Um deles aproximou uma chave de fenda do olho do 
depoente, dizendo que ia feri-lo. O depoente disse que aquilo não era necessário, 
que podiam levar o que quisessem. Notaram a farda do depoente no guarda-roupa. 
Perguntaram-me se ele era policial. Respondeu que era da Força Aérea, que não tinha
nada a ver com a Polícia Militar. Queriam arma e o depoente respondeu que não 
tinha. Os agentes levaram 2 televisores, 2 alianças, umas 10 garrafas de uísque, 
aparelho de som, notebook, 4 celulares. Levaram também o carro. Os indivíduos 
permaneceram em sua residência por aproximadamente 30 ou 40 minutos. Eles também 
levaram objetos da casa de baixo, que é alugada. Aparentemente, nenhum dos 
elementos portava arma de fogo, apenas faca, chave de fenda. Eles disseram que se 
os entregasse, furariam seu olho, que o matariam se não ficasse quieto. Não apenas 
o depoente, mas sua esposa e suas filhas também foram ameaçadas. Eles mandavam 
calar a boca se não as matariam. O rapaz que ficou tomando conta deles no quarto 
aproximava a chave de fenda de seu olho e dizia “é facinho furar”. Disse que sua 
filha mais nova tem 13 anos. Percebeu a saída deles por causa do barulho que 
fizeram ao abrir o portão da garagem. Segundo soube, quando a vizinha ouviu o 
barulho no portão, desconfiou, e foi à janela. Percebeu o carro do depoente saindo 
e sendo seguido por um Gol. Antes de saírem da casa, um deles o ameaçou novamente, 
dizendo que o mataria se levantasse. Quando o depoente saiu à rua, todos já sabiam 
do que havia acontecido. A vizinha tinha convicção de que ocorrera um assalto e 
falou para “todo mundo”. A vizinha se chama Letícia. Não conhece a pessoa de Sarah.
Foram os vizinhos que acionaram a Polícia. Notou que o domicílio debaixo também 
havia sido violado após a saída dos indivíduos, pois a janela estava aberta e as 
luzes acesas, tudo revirado. Os moradores não estavam em casa. A janela dessa casa 
de baixo não foi arrombada, apenas aberta. Eles arrombaram o portão da frente e 
duas portas de vidro para ingressarem em sua residência, utilizando-se de uma chave
de fenda. A vizinha passou o que tinha visto para a Polícia. Quando a polícia 
chegou em sua residência, informou ao depoente que outra viatura já havia prendido 
os indivíduos. A vizinha disse que o carro utilizado pelos indivíduos era um gol 
branco com o teto preto, amassado na frente. A vizinha disse que viu o rapaz com 
uma gaiola na perna, mancando e um outro indivíduo e que os outros indivíduos 
estavam nos carros. Ela disse que dois estavam no carro do depoente e três no Gol. 
Dentre as pessoas que estavam no Gol, havia uma mulher. A polícia informou que ao 
receberem a notícia do roubo, passaram pela rua do depoente e depararam com o Gol 
com as mesmas características descritas pela vizinha, que então abordaram os 
indivíduos que estavam no veículo. Não encontraram os pertences subtraídos, que 
foram colocados no carro do depoente. Três pessoas foram detidas no Gol. Nenhum dos
bens subtraídos foi devolvido ao depoente, com exceção do automóvel, que possuía 

rastreador e foi localizado pela seguradora. O automóvel foi localizado uma hora 
depois da subtração. Na delegacia, duas pessoas foram exibidas para o depoente. A 
mulher encontrada com os rapazes foi dispensada pela polícia, que, segundo 
disseram, era uma prostituta. Não chegou a ver essa mulher. Não teve condições de 
reconhecer os indivíduos que lhe foram apresentados. Sua filha reconheceu os dois 
rapazes exibidos na delegacia. Sua filha olhou pelo buraquinho e disse que eram os 
rapazes que entraram no quarto. Ela lembrou especialmente daquele que tinha uma 
tatuagem no pescoço. Exibido o auto de reconhecimento de pessoa de fls. 29 em que 
consta que o depoente reconheceu, sem sombra de dúvidas, Matheus Lucas Pereira como
o indivíduo que os manteve reféns no quarto, especialmente pela tatuagem no 
pescoço, respondeu que estava tão abalado que assinou o que o delegado mandou, mas 
reafirmou que na delegacia não reconheceu ninguém, explicando que foi a filha que 
reconheceu.. Não conseguiu reconhecer os acusados em juízo. Também não conseguiu 
apontar, entre os indivíduos apresentados em audiência, aqueles que viu no 
reconhecimento feito na delegacia. Salientou que a mulher de um dos agentes, cujas 
características não consegue dizer, perguntou ao delegado se já haviam batido 
neles. O delegado disse que ali não se batia em ninguém. Em seguida ela disse: 
“Então desce o cacete, que eu já avisei pra sair dessa vida.x. O advogado, então,  
a repreendeu, dizendo que ela devia defendê-lo, momento que ela disse que o marido 
era inocente. A inquilina do depoente estava na delegacia e lhe contou que foi 
abordada pela mulher de um dos indivíduos, que lhe ofereceu R$ 3.000,00 para não 
dar sequência ao inquérito. Ao sair da delegacia, o depoente foi abordado pela 
mesma mulher que lhe ofereceu R$ 10.000,00 e a devolução dos bens subtraídos, caso 
não levasse adiante o inquérito. O depoente lhe respondeu que não negociava com 
ladrão e foi embora. Essa conversa não foi presenciada por mais ninguém, pois 
estavam ambos sozinhos. A inquilina disse que a mulher lhe ofereceu R$ 3.000,00 e a
devolução dos bens subtraídos, mas ela não aceitou. Estimou ter sofrido um  
prejuízo de cerca de R$ 30.000,00. A filha menor do depoente tinha 12 anos na época
dos fatos.  
A vítima T. N. DE M., em solo policial, disse que estava em seu quarto juntamente 
com seu marido (Vianês) dormindo, quando foram acordados por dois indivíduos, sendo
que um deles estava armado com uma faca e o outro com uma chave de fenda “grande”. 
Ela foi amarrada com um fio de antena e o seu marido com o fio de força da 
televisão. Sob grave ameaça permaneceram deitados na cama calados. O quarto foi 
totalmente revirado e que passados alguns minutos as suas duas filhas, foram 
trazidas para o quarto dela e todos permaneceram ali sob grave ameaça de apenas um 
dos meliantes, podendo descrevê-lo como sendo branco, 1,70 de altura, ostentando 
tatuagens no pescoço. O segundo meliantes que a rendeu no quarto, era pardo, 1,70 
de altura aproximadamente, compleição física normal, sendo que este último após ser
a entrada de suas filhas no quarto, ele saiu. A ação criminosa durou 
aproximadamente uns 00:40hs. Pode afirmar que invadiram a sua residência uns três 
indivíduos, não sabendo se havia outros indivíduos na ação criminosa. Além dos 
objetos subtraídos, descritos em campo próprio, o carro de seu esposo também foi 
levado pelos meliantes, sendo ele abandonado e recuperado no bairro Arthur Alvim, 
salvo engano. Quando os meliantes se evadiram de sua residência, uma de suas filhas
soltou ela e seu esposo tendo seu esposo saído de dentro da residência, para pedir 
socorro. Os vizinhos da casa da frente, vieram em auxílio e disseram que já tinham 
chamado a polícia. Após uns 00:10hs., duas viaturas da polícia militar chegaram e 
os encaminharam para essa Unidade Policial para registrar a ocorrência. Chegando na
Delegacia, teve contato com os dois indivíduos detidos com o carro descrito por sua
vizinha Leticia, e que reconheceu prontamente um deles através das tatuagens no 
pescoço, sendo ele que permaneceu no quarto com eles. Quanto ao restante dos 
meliantes, não teve contato (fl. 07). Em juízo, disse que os fatos ocorreram da 
sexta-feira para o sábado. Que estavam dormindo, quando foram abordados no quarto 
por dois indivíduos. Eles amarraram primeiro seu marido e depois a depoente. 
Pediram celular, dinheiro e reviraram o quarto; fizeram ameaças. Além da depoente e
do marido, também estavam na casa suas duas filhas. Dois dos indivíduos 
permaneceram no quarto, vigiando a depoente e seu marido. Notava que havia outras 
pessoas pela casa por causa dos ruídos. Soube depois que a filha mais velha, tendo 

ouvido barulhos na casa, saiu do quarto e foi abordada por um dos elementos. Ela 
também foi levada para o quarto da depoente. Depois, trouxeram a filha menor e a 
deixaram ao lado da depoente. Não a amarraram. Apenas dois ficaram no quarto, 
outros apareciam na porta e falavam, mas não entravam. Não lembra se suas filhas 
foram abordadas por algum dos dois que estavam no quarto. Eles pediam dinheiro e 
proferiam ameaças, mandavam que a depoente fizesse a filha menor calar a boca. 
Quando descobriram que o marido era militar, determinaram que ele ficasse de bruços
sobre a cama. Eles não portavam arma de fogo, apenas faca e chave de fenda. Um 
deles, apontava uma chave de fenda para o olho de seu marido e dizia “Aqui é só 
uma, só uma dessa aqui já acaba com sua vida.” Ameaçaram a depoente com uma faca, 
obtida na cozinha da residência de baixo, também invadida pelos roubadores. Os 
agentes permaneceram em sua residência por volta de 30 ou 40 minutos. Eles levaram 
televisores, notebook, alianças do casal, celulares de todos os membros da família,
caixa de som. Como não havia dinheiro em casa, o marido disse a eles que tinha algo
que eles gostavam, uísque e vinho, e eles levaram as garrafas. Ao saírem, 
determinaram que ficassem quietos, apagaram a luz e fecharam a porta. Pelo barulho 
do carro retirado da garagem, o marido deduziu que eles haviam ido embora, então se
levantaram. Quando os indivíduos ingressaram no quarto, a luz estava apagada. Eles 
usavam a lanterna de seus celulares. Após, ao pedirem dinheiro, acenderam a luz 
para revirarem o quarto. A depoente conseguiu ver o rosto dos dois rapazes que 
ficaram no quarto. Ambos eram morenos claros, tatuados e vestiam blusa de frio com 
capuz. Ressalta que ambos tinham tatuagem no pescoço, contudo, notou que um deles 
tinha uma tatuagem maior. Não conseguiu descrever a tatuagem, nem em que lado do 
pescoço ficava. Nenhum dos rapazes que ingressou em seu quarto mancava. Manteve o 
contato direto apenas com os dois rapazes que abordaram a família. O terceiro, que 
estava perambulando pela casa, apareceu brevemente na porta do quarto. Após a saída
dos roubadores, a depoente se vestiu e, pela janela, chamou os vizinhos, uns 
bolivianos, para acionarem a polícia. Em seguida, desceu para procurar notícias 
sobre a inquilina. Contudo, não a encontrou. A casa estava vazia de pessoas, com as
luzes acesas, e toda revirada. Para ingressarem no imóvel, os agentes arrombaram o 
portão principal. Notou isso quando saiu para a delegacia, que tentou trancar o 
portão e não conseguiu. Além de arrombarem o portão principal, também arrombaram 
uma porta de vidro. Acredita que os vizinhos tenham acionado a Polícia, pois soube 
que a vizinha tinha estranhado o barulho do carro, de madruga, saindo da garagem. A
polícia chegou até sua casa uns 10 ou 15 minutos depois de terem descido. 
Perguntaram o que tinha acontecido e, na sequência, a vizinha chegou e relatou o 
que tinha visto. A vizinha relatou que naquela semana já tinha visto o carro na rua
por umas quatro vezes. Era um Gol branco do teto preto. Ela disse que chegou da 
igreja por volta das 22h30min e reparou que o carro novamente se encontrava na rua.
Achou estranho. Como sofre de insônia, em horário que coincide com o horário do 
roubo, foi à janela e avistou o carro. Então, ficou observando, a fim de saber quem
era o dono. Ela disse que quando o carro da família da depoente saiu, foi seguido 
imediatamente por esse Gol. Ela disse que viu homens desembarcando do veículo Gol e
encostando no portão da casa da depoente. Os policiais que foram até sua residência
informaram que o veículo mencionado já tinha sido identificado e que os ocupantes 
haviam sido presos. Foram presos dois rapazes e uma moça no veículo. A moça, 
contudo, foi liberada na delegacia. Nenhum dos bens subtraídos foi recuperado. A 
depoente viu as três pessoas detidas na delegacia. Conheceu apenas um dos rapazes, 
que tinha tatuagem no pescoço, que apareceu brevemente na porta do quarto enquanto 
estavam rendidos. Nesse momento, a depoente informou que todos os agentes que viu 
tinham tatuagem no pescoço. No momento do reconhecimento na delegacia, conseguiu 
descartar a mulher, que não tinha visto durante a ação, e o rapaz mais alto, com 
deficiência na perna. Reconheceu apenas um indivíduo pela tatuagem, estatura e cor 
da pele. Não sabe dizer se as pessoas submetidas a reconhecimento usavam a mesma 
roupa usada pelos roubadores durante a ação. O reconhecimento da delegacia foi 
feito separadamente. O delegado levou primeiro a depoente, o marido e a vizinha 
Letícia. Sua filha mais velha, também fez reconhecimento posteriormente. Estima que
o prejuízo da família gira em torno de R$ 25.000,00 a R$ 30.000,00. A depoente não 
foi abordada por qualquer pessoa na delegacia. Já sua vizinha e seu marido foram 

abordados pela esposa de um dos roubadores. Para a vizinha, a mulher ofereceu R$ 
3.000,00 e para o marido R$ 10.000,00 para que tivessem de volta aos bens 
subtraídos. A depoente viu à distância a aproximação da mulher de seu marido. 
Apresentados os réus com outros dois indivíduos para reconhecimento, disse que o 
rapaz identificado com a placa nº 2 (figurante) é o mesmo que ficara no quarto, 
vigiando-os e proferindo ameaças.  Não reconheceu os acusados. Sua filha menor 
tinha 12 anos quando ocorreram os fatos. Os indivíduos perguntaram quantas pessoas 
havia na casa, informados que eram quatro, pediram quatro celulares. Em resposta à 
pergunta da defesa, repetiu que foram submetidas três pessoas a reconhecimento na 
delegacia, dois homens e uma mulher.
A vítima Y. J. DE M., em solo policial, disse que por volta das 02:24hs., acordou 
com barulho dentro de sua residência e acreditando que fosse seu pai saiu de dentro
de seu quarto para ver o que estava acontecendo quando se deparou com um indivíduo 
desconhecido, cor parda, o qual ao vê-la, mandou que ela olhasse para baixo e 
entrasse no quarto de sua mãe; que quando se dirigia para o quarto de sua mãe, pode
ver um outro indivíduo o qual "mancava de uma perna" e que ao visualiza-lo nessa 
delegacia o reconhece como um dos meliantes que entraram na sua casa, e que também 
ficou sabendo que o motivo dele mancar de uma perna e por ter uma gaiola em uma das
pernas. No quarto pode ver que a sua mãe e o seu pai que já estavam amarrados. Ela 
também foi amarrada com o fio do carregador de um celular e lhe foi ordenado que 
ela sentasse no chão. Logo em seguida um outro homem o qual tinha tatuagens no 
pescoço, trouxe a sua irmã (Samilly, de 11 anos), a qual não foi amarrada. Esse 
mesmo homem que trouxe a sua irmã, ficou no quarto tomando conta deles. Não pode 
perceber se ele tinha alguma arma na mão pois somente olhou para ele quando ele 
trouxe a sua irmã, depois desviou o olhar dele. Após uns 00:20hs., os meliantes 
saíram de sua casa e os deixaram amarrados no quarto. Foi a sua irmã Samilly quem 
desamarrou o seu pai permitindo assim que pudessem pedir socorro. Em nenhum momento
foi agredida por aqueles homens. Não reconheceu a mulher que estava no carro junto 
com os homens detidos pela prática do crime sofrido por ela quando esses foram 
abordados pela polícia militar e apresentados nessa Delegacia (fl. 06). Em juízo, 
disse que estava dormindo, quando ouviu um barulho estranho. Era como se houvesse 
várias pessoas andando pela casa, subindo e descendo escada, carregando coisas. Ao 
sair do quarto, encontrou um dos rapazes no corredor e avistou outro atrás da mesa 
na cozinha, momento em que o primeiro (do corredor) mandou baixar a cabeça. Além 
desses dois indivíduos, sabia que havia um terceiro, no piso de cima, pois quando 
acordou, ouviu passos subindo a escada. Foi levada para o quarto dos pais, onde 
também foi amarrada e colocada ao lado do pai. Não permitiram qualquer comunicação 
entre a depoente e ou pai. Sempre que tentava falar com seu pai, mandavam baixar a 
cabeça. Quando chegou ao quarto dos pais, eles já estavam amarrados. Apenas a luz 
do quarto estava acesa. O resto da casa estava no escuro. Viu o rosto da pessoa que
a abordou no corredor. O rapaz que estava na cozinha também estava no escuro, porém
estava com a lanterna do celular ligada. Não se recordou se rapaz que a abordou 
usava capuz ou boné. Lembra do cabelo dele. [Nesse momento, a depoente diz que o 
rapaz em questão é o preso identificado com a placa número 3 (réu do processo, 
Edson Correa da Silva)]. O rapaz que a abordou não tinha tatuagem, o que tinha 
tatuagem era aquele que estava na cozinha. Esse rapaz que reconhece na audiência 
(identificado com a placa número 3), foi quem a amarrou e a fez sentar no chão no 
quarto. Depois de amarrada, esse rapaz permaneceu no quarto. A terceira pessoa que 
a depoente suspeitava que estivesse no patamar de cima, desceu e permaneceu na 
porta, sem adentrar o quarto. Salvo engano, ele trajava uma bermuda. O rapaz que 
permaneceu no quarto, que identifica como o indivíduo que ostenta a placa nº 
4(figurante) na audiência, pedia dinheiro e o outro conversava com o que estava do 
lado de fora do quarto. Eles ficaram nervosos e mandaram sua mãe, que tinha 
começado a rezar, calar a boca. A seguir, sua irmã acordou e também foi trazida 
para o quarto. Como a irmã estava chorando, esse rapaz de número 3 mandou a mãe 
fazer a irmã ficar quieta. Determinaram ficar se inquietou até eles saírem da casa.
Apenas sua irmã não estava amarrada. Antes de sair, eles apagaram as luzes e 
fecharam a porta do quarto. Desde que acordou até a saída dos indivíduos da casa, 
passaram-se por volta de 15 a 20 minutos. Eles levaram notebook, celulares, 

bebidas, perfumes, televisores e joias. A depoente, posteriormente, encontrou seu 
celular no guarda-roupa. Acredita que devem tê-lo esquecido enquanto buscavam 
perfumes e joias. Com a saída dos roubadores, a depoente desamarrou os pais. Tanto 
a mãe quanto o pai, pela janela, tentaram falar com os vizinhos para que chamassem 
a polícia. Desceram as escadas em busca de ajuda e a polícia em seguida chegou. Não
lembra quem acionou a polícia. O rapaz que primeiro viu na cozinha e posteriormente
permaneceu no quarto tinha uma tatuagem no pescoço e mancava de uma perna. Soube 
que algumas pessoas tinham sido presas. O pai e a mãe foram para a delegacia, mas a
depoente não foi imediatamente. Preferiu ficar na casa da tia. Fois mais do meio 
para o fim da tarde para a delegacia. O carro de seu pai foi recuperado. As pessoas
que foram presas ocupavam um Gol, que tinha sido avistado pela vizinha Letícia. 
Segundo Letícia era um veículo branco com o teto preto. A depoente, na delegacia, 
não fez reconhecimento pessoal. O delegado lhe mostrou fotos no computador. Foram 
exibidas duas ou três fotos, não tem certeza. Reconheceu apenas um indivíduo que 
possuía tatuagem, era do rapaz que avistara na cozinha. A irmã Samilly foi para a 
delegacia junto com seus pais. Confrontada com o auto de reconhecimento pessoal de 
fls. 30, a depoente disse que não fez reconhecimento pessoal, mas por foto, pois 
não foi no dia ate a delegacia, mas apenas posteriormente. Exibidos os réus com 
outros dois presos para o reconhecimento, a depoente disse que reconhece os rapazes
identificados com os números 2 (que não é réu deste processo) e 3 (réu Edson 
Correia da Silva). Disse que o número 2 ficou no quarto e o 3 foi quem a amarrou, o
mesmo que a abordou no corredor. Não reconhece o número 1 (réu Matheus Lucas 
Pereira Sales) nem o número 4 (que não é réu neste processo). [O preso identificado
com a placa número 1 (Matheus) exibiu o pescoço na Câmera]. A depoente disse que 
pela tatuagem, reconhecia como a pessoa que avistou na cozinha. [O preso 
identificado com a placa número 2 também exibiu o pescoço com tatuagem.]. A 
depoente disse que era o indivíduo que ficou no quarto. [O preso identificado com o
número 3 (réu Edson) exibiu o pescoço]. A depoente disse que ele a amarrou e chegou
a ingressar no quarto. [O preso identificado com a placa nº 4 exibiu o pescoço na 
câmera]. A depoente não o reconheceu. 
A vítima E. M. DA S., ouvida somente em solo policial, disse que havia ido a um 
aniversario e chegou em sua casa por volta das 03:00hs; que se deparou com duas 
viaturas da polícia militar na frente da sua casa. Foi informada que indivíduos 
haviam invadido a casa do Sr. Vianês e rendido todos que ali se encontravam e 
subtraído diversos pertences deles. Como sua casa fica no mesmo terreno, disseram 
para ela dar uma olhada na casa dela para saber se os roubadores, também tinham 
invadido a casa dela e subtraído alguma coisa. Ao entrar na sua casa constatou que 
os meliantes haviam subtraído os seus pertences descritos em campo próprio. Por não
ter presenciado a ação criminosa, não teve qualquer tipo de contato visual com os 
roubadores, não podendo assim efetuar o reconhecimento pessoal deles (fl. 08). 
 A testemunha LETÍCIA FARIAS SABINO, em solo policial, disse na madrugada estava 
dormindo em seu quarto quando acordou para beber água, que quando estava pegando a 
agua, escutou um barulho no portão na casa do seu vizinho o Sr. Vianês, do outro 
lado da rua. Ao olhar pela janela de seu quarto pode ver três pessoas desconhecidas
sendo que um deles já estava fechando o portão da casa de Vianês, sendo que pode 
notar que este individuo ao andar puxava de uma perna aparentando estar com a perna
machucada; que viu também o carro do Vianês ser retirado de dentro da garagem e 
sair em alta velocidade, sendo seguido por um veículo marca VW/Gol, cor branca com 
o teto preto e ameaçando na parte dianteira. Foi chamada a polícia. Após alguns 
momentos pode ver o Sr. Vianês e seus familiares saírem de dentro da residência 
falando que haviam acabado de serem roubados. Informa ainda que foi ela quem passou
as características do veículo utilizado pelos roubadores e que passou as 
características desse veículo para os policiais que compareceram no local para 
atenderem a ocorrência. Estando nessa Unidade Policial reconheceu um dos detidos, 
como sendo aquele indivíduo que estava fechando o portão da casa do Sr. Vianês. 
Apesar de não ter visto o rosto dele, o reconheceu pelas vestimentas e por estar 
com uma das pernas machucada, o que o faz puxar de uma perna, fato que lhe chamou 
muita atenção (fl. 05). Em juízo, disse que na noite em que aconteceu o roubo na 
casa vizinha, ao chegar em casa, à noite, viu um veículo do teto preto, quebrado na

frente, parado na rua. Não viu pessoas em seu interior. Já tinha visto o carro 
anteriormente por ali, mas não sabe se foi no mesmo dia ou naquela mesma semana. 
Acordou a certa altura da madrugada para tomar água. Ao retornar para seu quarto 
ouviu forte pancada no portão do vizinho e resolveu ver o que acontecia, momento em
que viu o portão do vizinho sendo arrombado e o veículo retirado da garagem. A 
seguir, um homem que tinha uma grade no pé fechou o portão e utilizou uma garrafa 
de bebida para mantê-lo fechado. Um outro indivíduo que estava no carro da vítima o
apressava para andar rápido. Um dos rapazes usava uma máscara militar e o outro 
vestia uma camiseta preta. Quando o carro da vítima saiu, logo em seguida, o 
veículo branco com teto preto saiu atrás. Não conseguiu ver quantas pessoas havia 
no interior do veículo branco com teto preto, pois era filmado. Concluiu que os 
ocupantes do carro branco de teto preto estavam conluiados com os assaltantes 
porque saíram em disparada atrás do veículo da vítima. A depoente ficou muito 
nervosa e teve que ser acalmada pelos pais. A seguir, foi novamente até a janela e 
percebeu que as vítimas pediam ajuda, pois estavam trancadas. Sua irmã foi quem 
acionou a polícia. Os policiais perguntaram a descrição do carro e mostraram fotos 
dos ocupantes que foram detidos. A filha menor dos vizinhos conseguiu reconhecer as
pessoas das fotos, a depoente reconheceu apenas a blusa de um deles. Acredita que o
veículo branco foi abordado cerca de 30 minutos após a saída do local. Pelo que se 
recorda das fotos, tinham sido presas duas pessoas, dois homens. Não pôde 
reconhecer pelo rosto, pois de onde os avistou era muito alto. Viu fotos da 
camiseta no banco de trás do carro. Tratava-se de uma camiseta preta de mangas 
longas. Não sabe dar outros detalhes. Não sabe qual dos indivíduos foi reconhecido 
pela criança. Uma das pessoas detidas pela polícia tinha tatuagens no pescoço, mas 
não pode dizer se é a mesma pessoa que viu da sua janela. Não viu o rosto de 
ninguém, viu apenas que um deles utilizava uma gaiola na perna e vestia camiseta 
preta de mangas longas semelhante àquela apreendida no carro. Não viu a máscara 
militar posteriormente. Não presenciou o reconhecimento feito pelas vítimas, mas 
sabe que elas reconheceram os indivíduos. Pessoalmente, não reconheceu ninguém, 
pois não viu o rosto deles. Viu o carro na delegacia, tratava-se do mesmo carro que
vira anteriormente: de teto preto, lateral quebrada. Não sabe se lateral esquerda 
ou direita, mas quebrado na frente.
A testemunha SARAH DANTAS, ouvida somente em solo policial, que na data de ontem 
por volta das 23:00hs., seu amigo Matheus, passou na sua casa e a pegou para irem 
juntos em uma "festa" que ocorreria, em um campo de futebol, de terra batida, em um
bairro dessa Cidade de Guarulhos. Essa foi a primeira vez que venho nesse local. 
Quando Matheus a pegou em sua casa, ele já estava acompanhado de um outro homem, o 
qual tem uma "gaiola" na perna direita. Ao chegarem no local dessa festa Matheus 
lhe disse que era para ela ficar ali, que eles iriam até a casa da namorada do cara
com uma gaiola na perna. Não pediu para ir junto pois acreditava que eles iriam 
fumar maconha e como ela não suporta o cheiro desse entorpecentes não fez questão 
de ir com eles. Chegaram no local da festa por volta da meia noite. Matheus 
retornou para o local da festa por volta das 03:00hs., e que ele estava apenas 
acompanhado do cara com a gaiola na perna e disse que não haviam achado a namorada 
dele. Ela entrou no carro dele e tomou o rumo de sua casa. No caminho foram 
abordados por uma viatura da polícia militar e foram trazidos para essa delegacia, 
onde ficou sabendo que Matheus e seu amigo (Edson) foram reconhecidos por 
participarem de um roubo. Informa que em nenhum momento Matheus ou o Edson, lhe 
contaram o que eles fizeram no período em que deixaram ela sozinha na festa. Nunca 
foi processada anteriormente (fl. 09). Em juízo,
Os policiais militares ROBSON FERNANDES DE SOUZA e LETICIA LIMA DOS SANTOS, em solo
policial, em depoimentos semelhantes, disseram que realizavam patrulhamento de 
rotina juntamente com seu colega de farda a PM, quando receberam via rádio 
solicitação para atendimento de ocorrência de roubo a residência. Também foi 
informado as características do veículo utilizado pelos autores do roubo. Durante o
deslocamento para o local dos fatos, se depararam com um veículo com as mesmas 
características do veículo informado na solicitação; que foi realizado a abordagem 
ao referido veículo, o qual parou prontamente. Dentro do veículo estavam dois 
homens e uma mulher. Nada de interesse policial foi localizado no interior do 

veículo. Em revista pessoal, também não foi localizado nada de interesse policial. 
Questionados informaram que estavam dando um “role”. Durante a realização da 
abordagem foi comunicado por uma outra guarnição a qual realizava o atendimento das
vítimas no local dos fatos, as características dos autores, e que de posse dessas 
identificaram aqueles dois homens que estavam no veículo como participes do roubo. 
Diante dessa constatação esses foram apresentados na Delegacia onde foram 
prontamente reconhecidos pelas vítimas. Diante dos fatos apresentados a autoridade 
de plantão deu voz de prisão em flagrante delito aos indiciados, determinando ainda
que fosse adotadas as providências de polícia judiciaria pertinentes (fl. 02 e fl. 
03). 
Em juízo, o policial militar ROBSON FERNANDES DE SOUZA disse que se recorda 
vagamente do acusado identificado com a placa nº 1 (Matheus Lucas) de uma 
ocorrência de roubo à residência. No dia, receberam a notícia via Copom, dando as 
características de um veículo que possivelmente estaria envolvido no roubo a 
residência. Tratava-se de um Gol branco com o capô preto. A caminho do endereço da 
vítima, depararam-se com o tal veículo. Os ocupantes do gol obedeceram a ordem de 
parada. Negaram a participação no roubo. Disseram que estavam na casa de uma amiga.
Nada de ilícito foi encontrado em poder deles. Salvo engano, havia uma mulher com 
os indivíduos abordados no Gol. Ela disse que estava na casa de uma amiga e que os 
rapazes passaram por lá para pegá-la para dar um rolê. Um dos rapazes mancava, mas 
não consegue dizer qual deles, número 1 ou 2. Ele tinha uma deficiência na perna. 
Não lembra quem dirigia o veículo. Participou do início da abordagem e depois 
partiu para o endereço da vítima, enquanto a equipe continuava com os indivíduos. 
No endereço da vítima, conversou com elas, que deram as características do veículo 
envolvido e dos agentes, que coincidiam com o veículo e indivíduos abordados. Todos
foram conduzidos para a delegacia. Não sabe dizer se antes de as vítimas serem 
conduzidas para a delegacia, foram exibidas fotos a elas dos indivíduos detidos 
para eventual reconhecimento. Salvo engano, a filha do casal roubado reconheceu os 
roubadores. Acompanhou o reconhecimento à distância. Algumas roupas foram 
encontradas no veículo Gol. Não se recorda se alguma testemunha mencionou que uma 
daquelas peças de roupa tivesse sido usada por um dos agentes. Os rapazes não 
explicaram por que levavam roupas extras no banco do carro. Também foi encontrada 
máscara de pano no veículo, dessas próprias de proteção contra a COVID. Não se 
lembra das características dessa máscara, qual era a cor e se era ou não estampada.
Não encontraram faca ou chave de fenda no veículo. Não sabe se a esposa de algum 
dos rapazes esteve na delegacia. Não foram localizados em poder dos acusados bem 
subtraídos da casa da vítima. Pelo que sabe, os bens subtraídos foram transportados
no carro da vítima. O carro da vítima, posteriormente foi localizado.
No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar LETICIA LIMA DOS SANTOS, a 
qual, em juízo, disse que se recorda dos acusados de uma ocorrência de roubo. 
Receberam a notícia via COPOM, que destacava as características dos roubadores e do
veículo que estava do lado de fora da residência das vítimas.  Não se recorda quais
características dos indivíduos foram informadas, recorda-se apenas as 
características do veículo Gol branco do teto preto. A caminho do endereço das 
vítimas, depararam-se com o veículo informado pelo Copom e resolveram abordar. O 
sargento, que estava em outra viatura, realizou a abordagem do veículo, enquanto a 
depoente e seu colega dirigiram-se ao endereço das vítimas. O carro saía da avenida
onde ocorreu o crime rumo a São Paulo. Não viram o carro da vítima. O veículo parou
logo que deram sinal. Havia 3 ocupantes, 2 homens e 1 mulher. Recorda-se bem do 
rapaz identificado com o número 1 (Matheus Lucas) por causa da tatuagem no pescoço.
Não se recorda muito bem do número 3 (Edson). Não lembra quem conduzia o veículo no
momento da abordagem. Foi o sargento que ficou conversando com eles. A depoente e 
seu colega foram para a casa das vítimas. Eles negaram que tivessem algum 
envolvimento no roubo. Um deles tinha uma gaiola na perna e estava mancando. Era o 
acusado identificado com a placa número 3, que usava a gaiola na perna e mancava. 
Ao chegarem ao local, as vítimas narraram que estavam dormindo quando foram 
surpreendidas pelos indivíduos, que subtraíram bens da casa, TVs notebooks e 
outros, além do veículo. No local não foram apresentadas fotos para as vítimas. O 
reconhecimento foi feito na delegacia. Pelo que sabe, as vítimas reconheceram os 

indivíduos como os autores do roubo. Não se lembra de ter acompanhado o 
reconhecimento, mas estava na delegacia quando foi feito. Embora tenham negado a 
participação no roubo, não explicaram o que faziam no local. A moça, quando ouvida,
explicou que os rapazes a haviam deixado na casa de um amigo, que saíram e 
retornaram para buscá-la e que estavam indo embora. Ela era amiga deles. Não sabe 
se a esposa de algum deles apareceu na delegacia. Apenas o veículo foi recuperado. 
Não se recorda de terem encontrado faca ou chave de fenda em poder dos acusados, 
nem tampouco objetos subtraídos da residência.
Pois bem, pelo que se afere dos autos, os acusados Edson e Matheus e a testemunha 
Sarah Dantas foram abordados por policiais militares no veículo VW/Gol, placas CDM-
4431, branco, cujas características foram informadas pela vizinha, Letícia Farias 
Sabino, que acionou a polícia, após visualizar o momento em que os roubadores 
saíram do imóvel das vítimas Vianês e Talita.
 Ocorre, entretanto, que após a instrução criminal, sopesando as provas colhidas, 
verifica-se que não há elementos suficientes a autorizar o juízo seguro, acima de 
qualquer dúvida razoável, necessário à edição de um édito condenatório na esfera 
criminal. 
 A condenação criminal pela prática de qualquer delito, até mesmo uma simples 
contravenção penal, somente se justifica quando existente no processo elementos de 
convicção que, projetando-se além de qualquer dúvida razoável, confiram certeza 
absoluta ao decreto condenatório.
 A meu ver, os indícios da participação dos acusados nos crimes apurados nos autos 
não se confirmaram, eis que não foi possível vinculá-los de forma irremediável às 
condutas criminosas descritas na denúncia.
 Primeiramente, é de se ressaltar que conforme informado pela

