1501874-09.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262028/2022 - 01º DP MAUÁ-
DR.ALFREDO GARBINO, 27648506 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, GX2793-1/2022 - 01º 
DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2262028 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires-SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501874-09.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501874-09.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262028/2022 - 01º DP MAUÁ-
DR.ALFREDO GARBINO, 27648506 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, GX2793-1/2022 - 01º 
DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2262028 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATEUS DA PONTE DIAS e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES

      Vistos.

       I – RELATÓRIO 
GABRIEL WHALLACY CARA DE ALMEIDA, JONATHAN MIKE SOUZA GONÇALVES e MATEUS DA PONTE 
DIAS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática, por duas vezes, do 
crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, com a agravante do 
art. 61, inciso II, alínea "h", cumulado com o art. 29 e na forma do art. 70, 
segunda parte, todos do Código Penal, pois, no dia 25 de setembro de 2022, por 
volta das 15h50min, na Estrada Eduardo Valeriano Nardelli, nº 273, nesta Comarca, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, agindo com unidade de 
desígnios, identidade de propósitos e comunhão de vontades, subtraíram, para 
proveito comum, coisas alheias móveis, consistentes em (a) da vítima Joildo 
Alcântara Pereira, um caminhão modelo I/KIA UK2500 HD SC, placas EFX-5315, e dois 

telefones celulares, sendo um da marca Motorola e outro da marca Samsung, e (b) da 
vítima Laudenir Pezini, pessoa idosa, com 76 anos, um telefone celular da marca 
Samsung (fls. 163/166). 
A denúncia foi recebida em 03 de outubro de 2022 (fls. 167/168). 
O réu foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 231/233). 
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e duas 
testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a parcial 
procedência da ação penal, com a condenação de todos os réus por apenas um crime de
roubo. Quando à dosimetria da pena, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo 
legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da agravante da 
reincidência, assim como das majorantes descritas na denúncia, com a imposição de 
regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos réus ou, subsidiariamente, a 
aplicação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal, por
duas vezes:
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
II - Se há o concurso de duas ou mais pessoas.
§ 2º-A - A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços:
I – Se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo. 
Pois bem. 
A materialidade do crime foi devidamente demonstrada pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 12/18), autos de exibição/apreensão (fls. 26/29), assim como pelos 
depoimentos prestados tanto em sede policial, quanto sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa. 
Tanto em fase pré-processual quanto em Juízo, os réus GABRIEL WHALLACY CARA DE 
ALMEIDA, JONATHAN MIKE SOUZA GONÇALVES e MATEUS DA PONTE DIAS confessaram a 
imputação. Disseram que agiram juntos e realmente se utilizaram de arma de fogo 
para a prática do crime, além de aduzirem que estavam arrependidos. Negaram, 
todavia, a subtração do celular da vítima Laudenir, dizendo que não tinham a 
intenção de praticar dois roubos, mas apenas o roubo do caminhão, e que se acabaram
levando o celular junto não sabiam que se tratava de objeto de propriedade daquela 
vítima. Disseram que Gabriel abordou a vítima com uma arma, na companhia de 
Jonathan, enquanto Mateus ficou em um Corsa acompanhando a prática do delito. 
E a confissão dos acusados, como se verá a seguir, foi corroborada pelos demais 
elementos de prova produzidos nos autos, havendo, portanto, compatibilidade e 
concordância suficientes a fim de que dela se extraia o devido valor probatório, 
nos moldes do art. 197 do Código de Processo Penal.  
A vítima JOILDO ALCÂNTARA PEREIRA narrou que estavam na casa de seu sogro, a vítima
Laudenir, quando saíram e entrou no caminhão. De repente, dois indivíduos se 
aproximaram e acabaram abordando seu sogro e ele, apresentando uma arma. Seu sogro 
entrou em luta corporal com um deles. Depois, saiu do caminhão para separar a 
briga, e eles levaram o caminhão. Em seguida, estava passando um sujeito que o 
ajudou a perseguir o caminhão, e iniciaram uma busca, enquanto já haviam avisado a 
polícia sobre o delito. Apesar de ter perdido contato com o caminhão por alguns 
minutos, recebeu notícia de que a polícia havia localizado o bem, assim como 
prendido os três réus em flagrante. 
A vítima LAUDENIR PEZINI narrou que estava com seu genro e sua enteada quando dois 
sujeitos chegaram, com uma arma, e levaram o caminhão. Agrediram o depoente naquele

contexto. 
O policial militar DOUGLAS DE LUNA SOARES declarou que receberam informação de que 
havia um roubo de caminhão, e que a vítima estava acompanhando o veículo. Então, 
localizaram o caminhão e acabaram fazendo um cerco policial, fechando o trânsito. 
No momento da abordagem, perceberam que um veículo Corsa também estava envolvido na
ação criminosa. No Corsa, havia dois indivíduos: Mateus e Jonathan. No caminhão, 
estava Gabriel. Foi encontrada uma arma de fogo junto ao passageiro do Corsa. As 
vítimas reconheceram os acusados no DP. Não conhecia os acusados de outras 
abordagens. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar TELLES DE AZEVEDO, que também 
participou da diligência. 
É certo que o simples fato de duas das testemunhas ouvidas serem policiais 
militares nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que 
sejam recebidos com reservas, tendo em vista o entendimento pacífico da 
jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser 
desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, considerando a ausência 
de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da
lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados 
atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os
quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que 
não ocorreu na hipótese em apreço, em que não há qualquer indício de que a 
abordagem policial, motivada pela perseguição dos acusados após a consumação da 
prática delitiva, tenha se dirigido de maneira específica a incriminar os réus, 
gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes.
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação. 
E, nesse contexto, entendo que o delito de roubo se encontra devidamente 
comprovado, tendo em vista a efetiva demonstração de que os réus, em concurso de 
agentes e mediante a utilização de arma de fogo a fim de exercer grave ameaça sobre
as vítimas (revólver de marca rossi, calibre .38, conforme Boletim de Ocorrência de
fls. 15), subtraíram os bens descritos na denúncia, e identificados no auto de 
exibição e apreensão acostado aos autos.
Destaco que, como bem indicado pelo representante do Ministério Público, não é 
mesmo o caso de condenação por dois crimes de roubo em concurso formal, tendo em 
vista a ausência de demonstração inequívoca de que tinham ciência sobre a 
propriedade de um dos celulares subtraídos ser da vítima Laudenir, ou mesmo de sua 
intenção de praticar dois delitos. 
Do que se apurou durante a instrução processual, os réus, na verdade, subrtaíram o 
caminhão em questão, levando, todavia, os celulares que estavam dentro do veículo, 
sendo de rigor, então, o acolhimento parcial da denúncia, para que a condenação se 
dê por apenas um crime de roubo. 
Passo, então, a individualizar a pena. 
Os réus possuem condenações anteriores com trânsito em julgado, que se configuram 
como reincidência, razão pela qual deixo de exasperar a pena em razão dos maus 
antecedentes.
Não há nos autos qualquer outra informação que os prejudique no que tange à 
culpabilidade, à conduta social, à personalidade, aos motivos, às circunstâncias e 
às consequências do delito. 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10
(dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência, nos moldes do art. 
61, inciso I, do Código Penal, notadamente em razão das condenações relativas ao 
processo nº 0063093-88.2017.8.26.0050 – réu Gabriel (fls. 209/211), ao processo nº 
1506288-50.2021.8.26.0050 – réu Mateus (fls. 212/214), e ao processo nº 0010515-
13.2015.8.26.0635 – réu Jonathan (fls. 215/217). 
Diante da confissão dos sentenciados em Juízo, reputo cabível, todavia, a 
compensação integral dessa agravante com a atenuante prevista no art. 65, inciso 
III, 'd', do mesmo diploma legal, uma vez que esta última, por se referir à 
personalidade do agente, se configura como circunstância preponderante, assim como 

a reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Conformismo defensivo quanto ao mérito da 
condenação – Pena fixada no mínimo legal - Réu que possui apenas uma condenação 
transitada em julgado – Reincidência específica – Confissão integral – Compensação 
possível – Precedentes do STJ e STF – Redimensionamento da pena – Regime fechado 
mantido - Recurso parcialmente provido (voto n. 44416).” (Apelação nº   1500123-
81.2021.8.26.0617, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Newton Neves, j. 
19.05.2021). 
Todavia, exaspero a pena em 1/6 (um sexto) em razão da agravante prevista no art. 
61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, por uma das vítimas da violência e 
grave ameaça se tratar de pessoa idosa, o que era de conhecimento dos acusados. 
Assim, a pena alcança o patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses e 11 (onze) 
dias-multa. 
Na terceira fase, verifica-se a incidência das causas de aumento previstas no §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, do art. 157 do Código Penal. 
E, presentes duas majorantes previstas na parte especial do Código Penal, de rigor 
a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, daquela lei, segundo a qual, 
"no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, 
pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, 
todavia, a causa que mais aumente ou diminua."
Desse modo, a fim de se evitar a desproporcionalidade da reprimenda, exaspero apena
em 2/3, aplicando, tão-somente, o disposto no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, alcançando a pena 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e  18 (dezoito) dias-multa. 
Assim, as penas finais aplicadas aos réus são de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 
10 (dez) dias de reclusão e  18 (dezoito) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas dos 
réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista a gravidade concreta dos delitos, bem como a reincidência dos 
agentes, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, nos moldes do art. 
33, §2º, do Código Penal, o qual reputo suficiente para atingir as finalidades da 
pena, consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição.
Tendo em vista a circunstância de o crime ter sido praticado com grave ameaça à 
pessoa e em pena superior a 02 (dois) anos, incabível, por fim, a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional 
da pena, consoante aos artigos 44, I, e 77, “caput”, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, a fim de CODNENAR os 
réus GABRIEL WHALLACY CARA DE ALMEIDA, JONATHAN MIKE SOUZA GONÇALVES e MATEUS DA 
PONTE DIAS, como incursos no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, com a 
agravante do art. 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal, às penas de 07 
(sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e  18 (dezoito) dias-multa, esta última calculada na base do valor 
unitário mínimo. 
Indefiro aos acusados o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que tiveram 
sua prisão preventiva decretada durante o curso processual (fls. 130/134), e 
permanecem presentes os requisitos autorizadores desta providência cautelar, 
especialmente a necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação 
da lei penal. 
Deixo, outrossim, de arbitrar indenização em favor dos ofendidos, considerando a 
ausência de pedido dos interessados e de contraditório quanto a esta questão, bem 
como diante da inexistência de dados seguros para estimativa precisa do prejuízo 
causado, o que poderá ocorrer, oportunamente, pelas vias próprias. 
Comuniquem-se as vítimas.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, 
inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD), e 
expeça-se guia para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. 

Ribeirão Pires, 26 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

