1501593-07.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2282857/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 20865125 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 
2900/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2282857 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501593-07.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2282857/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 20865125 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 
2900/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2282857 - DEL.POL.CHARQUEADA, 2900/21/922
- DEL.POL.CHARQUEADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEMIR MARIO PAULINO
Vítima:
BIOCAPITAL PARTICIPAÇÕES S.A
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 01 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela
Batalha Trettel.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) ADEMIR MÁRIO PAULINO e a 
testemunha da defesa Wanderley Becegato Paulino.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 
cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 
acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 

INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Wanderley) pelo sistema virtual 
e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
ADEMIR MAIOR PAULINO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 
157, § 1º, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal porque, no dia 16 de
outubro de 2021, por volta de 22h00min., na empresa “BIOCAPITAL Participações 
S.A.”, localizada na avenida Industrial, nº 360, bairro Bela Vista, nesta cidade e 
comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com indivíduos não 
identificados, subtraiu, para si, fios e cabos elétricos no valor aproximado de R$ 
12.000,00 (cf. auto de exibição e apreensão e de entrega) em prejuízo do sobredito 
estabelecimento. Logo depois da subtração praticada, empregou violência e grave 
ameaça exercida mediante uso de arma de fogo contra os guardas civis Leandro da 
Silva, Cristiano Figueiredo e Vinicius Ramos a fim de assegurar a impunidade do 
crime ou a detenção da coisa para si ou terceiro
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade delitivas foram comprovadas, sendo de rigor o desate 
condenatório. 
Segundo o apurado, o denunciado e os comparsas dirigiram-se ao sobredito 
estabelecimento com animus furandi. Ato contínuo, escalaram o muro da empresa e 
acessaram o local. Mediante uso de alicate cortaram fios elétricos para subtração. 
Contudo, durante a empreitada criminosa, o denunciado e os comparsas foram 
flagrados pelo guarda civil Leandro, que fazia vigilância no local. Visando 
garantir a detenção do bem e a impunidade, o denunciado efetuou disparo em direção 
ao guarda e iniciou fuga em poder da res furtiva. 
Após pular o muro, já do lado de fora, foi surpreendido por guardas civis, 
acionados por Leandro, e novamente efetuou disparos de arma de fogo em direção aos 
agentes e continuou a fuga. 
Durante a evasão, a arma de fogo foi dispensada e os comparsas dos denunciados 
conseguiram evadir-se. O réu foi detido. 
Nas proximidades, foi apreendida a res furtiva e o alicate usado na prática 
delitiva. Por sua vez, a arma de fogo não foi encontrada. 
Interrogado, o denunciado permaneceu em silêncio e não quis assinar os documentos 
apresentados (fls. 07 e 08/09).
Na fase inquisitiva o representante da empresa vítima declarou “: é gerente da 
empresa Biocapital e hoje foi chamado por GCM's porque o local tinha sido invadido 
por ladrões; Que no local constatou que uma porção de fios tinha sido subtraído e 
que foram encontrados no entorno; Que não viu a ação criminosa, mas reconheceu os 
fios como sendo da empresa; Que no passado a empresa foi vítima de outras 
subtrações e foram registrados boletins de ocorrência; Que calcula que fios tem o 
valor aproximado R$ 12.000.00 reais porque são fios de comando e de alta bitola.. 
(fls. 06).
Em juízo ratificou as declarações prestadas na fase policial. Foi acionado, 
compareceu ao local e viu o prejuízo causado de aproximadamente cem mil reais com 
material e mão de obra. Eles cortaram cabos que não têm conserto. Eles levaram 
bebidas alcóolicas para consumirem no local. Já havia ocorrido outros furtos na 
empresa. 
O declarante Leandro Silva declarou “É GCM na cidade de Charqueada e estava na 
folga fazendo um bico na indústria Biocapital situada no local dos fatos; Que por 
volta das 22hs notou três invasores/homens entrarem no local para subtração; Que 
viu os três subtraírem fios no local com uso de alicate e pode observar que um 
deles era o indiciado aqui nominado Ademir; Que solicitou apoio de colegas; Que 
quando o apoio chegou tentou prender os ladrões dando ordem de parada, dizendo: 
"parou", mas teve como resposta um disparo em sua direção; que se protegeu atrás de

um muro e ai ficou porque estavam em maior número; Que percebeu que pularam o muro 
e fugiram, mas depois soube que seus colegas prendeu um deles, o indiciado aqui 
presente; Que reconheceu esse preso como o que atirou contra o depoente; que não 
foi achado arma com o indiciado; que não está ferido; que o indiciado também não 
está ferido; Que foi localizado um alicate grande, alguns porções de fios 
subtraídos, o celular do indiciado e algumas roupas dele; Que reconhece as roupas 
encontradas/apreendidas no local e que estavam sendo usadas pelo indiciado no 
momento da subtração; que a indústria Biocapital foi vítima de furto há poucos dias
atrás.
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Confirmou 
que foi o réu que efetuou disparo de arma de fogo contra si assim que deu ordem de 
parada. Eles pularam de volta para a rua buscando evasão. No entanto, já havia 
chegado uma viatura ao lado de fora.  O disparo feito na sua direção não sabe o que
atingiu. O segundo disparo ocorreu ao lado de fora. Logo depois foi avisado que o 
autor foi preso. Os outros fugiram pelo canavial. Foi ao local da prisão e viu que 
o autor do disparo era o réu. Tem certeza que o autor do disparo foi o réu. Era a 
única pessoa que estava armada. 
 O guarda civil Cristiano disse “É guarda municipal de Charqueada e hoje trabalhava
normalmente com o colega Vinicius quando por volta das 22h, recebeu telefonema do 
colega Leandro que solicitou apoio para comparecerem no local porque tinha visto 
três invasores no local; que Leandro trabalha como GCM em Charqueada mas estava 
fazendo um "bico" no local, onde existe uma indústria química; que permaneceu do 
lado de fora da indústria enquanto Leandro fez as buscas na parte interna; que dado
momento ouviu um disparo e viu três indivíduos pulando o muro, sendo certo que o 
indiciado aqui é um deles; que ao darem ordem de parada, o indiciado apontou um 
revolver e efetuou um disparo contra o depoente, sem atingi-los; que os três 
indivíduos conseguiram fugir pelo canavial ali existente; que fez algumas buscas e 
localizou apenas o indiciado; que nada de ilícito encontrou com o indiciado que 
agora sabe chamar-se Ademir Mário Paulino; que o reconheceu como a pessoa que 
atirou contra o depoente e contra o Leandro e quando o deteve percebeu que o 
celular do indiciado não parava de tocar; que esse celular foi apreendido e 
encaminhado a autoridade da delegacia circunscricional; que o depoente e seu 
parceiro não revidaram os disparos e ninguém se feriu; que foi subtraído alguns 
fios de cobre e encontrado um alicate de tamanho grande, talvez usado na subtração;
que foi dado voz prisão ao indiciado e conduzido ao plantão policial onde foi 
autuado em flagrante delito por roubo improprio; que com o indiciado também foram 
encontrados um boné e uma jaqueta” (fls. 03). 
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial, inclusive 
que quando o réu foi preso, o guarda Leandro o reconheceu como autor do disparo de 
arma de fogo contra si. No interior da firma há energia que alimenta os refletores.
Assim, o réu foi reconhecido como autor dos disparos. Foi o réu que atirou contra 
si depois que pulou o muro para o lado de fora. Não tem dúvidas sobre o 
reconhecimento. O que houve no interior da empresa souberam posteriormente pelo 
Leandro. Eram três indivíduos, um deles armado. O disparo no interior da empresa só
ouviu. O disparo externo atingiu o chão. O réu negou os fatos inicialmente. O 
celular dele não parava de tocar. Não conseguiram apreender a arma de fogo. Dois 
agentes lograram evasão. 
O guarda civil Vinicius Ramos asseverou “É guarda municipal de charqueada e hoje 
trabalhava normalmente com o colega Cristiano, quando por volta das 22h, recebeu 
telefone do colega Leandro que solicitou apoio para comparecerem no local porque 
tinha visto três invasores no local; que Leandro trabalha como GCM em charqueada 
mas estava fazendo um “bico" no local, onde existe uma indústria química; que 
permaneceu do lado de fora da indústria enquanto Leandro fez as buscas na parte 
interna; que dado momento ouviu um disparo e viu três indivíduos pulando o muro, 
sendo certo que o indiciado aqui é um deles; que ao darem ordem de parada, o 
indiciado apontou um revolver e efetuou um disparo contra o depoente, sem atingi-
los; que os três individuo conseguiram fugir pelo canavial ali existente; que fez 
algumas buscas e localizou apenas o indiciado; que nada de ilícito encontrou com o 
indiciado que agora sabe chamar-se Ademir Mário Paulino; que o reconheceu como a 

pessoa que atirou contra o depoente e contra o Leandro e quando o deteve percebeu 
que o celular do indiciado não parava de tocar; que esse celular foi apreendido e 
encaminhado a autoridade da delegacia circunscricional; que o depoente e seu 
parceiro não revidaram os disparos e ninguém se feriu; que foi subtraído alguns 
fios de cobre e encontrado um alicate de tamanho grande, talvez usado na subtração;
que foi dado voz prisão ao indiciado e conduzido ao plantão policial onde foi 
autuado em flagrante delito por roubo improprio; que com o indiciado também foram 
encontrados um boné e uma jaqueta” (fls. 05). 
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial, inclusive que o réu 
pulou o muro com mais duas pessoas de dentro para fora da empresa e disparou arma 
de fogo contra os guardas civis após voz de parada. Também houve um disparo no 
interior da empresa feito contra o vigilante do local. 
Vanderlei disse que o réu foi seu funcionário por dois meses. Não se recorda a data
que ele trabalhou consigo. Não foi a nenhuma festa com o réu. Trabalhou com o réu 
no bairro Tupi. Na oportunidade foram buscar material pesado, ou seja, vigas U. 
Havia mais três pessoas que estavam juntas. Não se recorda quando ocorreu este 
trabalho e faz mais de um ano, salvo engano. Certa vez o réu não foi a um serviço 
em São Paulo, pois consta que estava com o braço fraturado. O réu é ajudante de 
serralheiro, mas fazia fretes também. Não se recorda de datas e horários. O réu 
trabalhou para si por dois meses. 
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 08/09).
Interrogado em juízo, o réu alegou que estava em uma festa próxima à empresa. Era 
aniversário do filho de 7 anos de seu cunhado. Viu viaturas passarem no local. 
Depois de uma hora não ouviu mais nada. Foi buscar cigarros no seu carro, quando 
deparou-se com um policial militar, que o abordou. Foi levado ao local, onde havia 
uma viatura da guarda civil e foi reconhecido pelos guardas, pois usava blusa de 
cor vermelha. Foi torturado e depois levado à delegacia de polícia. Não ligou para 
ninguém porque na delegacia não deixaram efetuar telefonema para avisar os 
familiares.
Contudo, a versão do réu é absolutamente inverossímil e não foi comprovada. A 
testemunha apresentada não ratificou o que foi por ele alegado. Ademais, nenhum 
parente ou amigo procurou o réu após o seu “desaparecimento” depois que foi “buscar
cigarro no veículo”. Portanto, não há nenhuma prova das alegações do réu. Ao 
contrário, temos a palavra do representante da vítima e de três guardas civis que 
não conheciam o réu. 
O réu não conhecia o representante da vítima e não conhecia os guardas civis, 
portanto nada tem contra eles. Da mesma forma, as testemunhas e representante da 
vítima não tinham nada contra o réu.
A prova acostada aos autos comprova a autoria delitiva.
Leandro foi enfático ao confirmar que viu o réu e seus comparsas no interior do 
estabelecimento. Ato contínuo, “ao perceber a presença do declarante, o réu efetuou
um disparo de arma de fogo em sua direção visando deixar o local em poder dos bens 
subtraídos e garantir impunidade”.
Leandro acionou os guardas civis que compareceram ao local e lograram visualizar o 
momento em que o réu e seus comparsas pularam o muro. Novamente, ao perceber a 
aproximação dos guardas, o réu efetuou mais disparos. No entanto, acabou sendo 
detido.
A res furtiva foi apreendida nas proximidades junto com o alicate utilizado no 
crime.
A versão apresentada pelo declarante Leandro está em consonância com os demais 
elementos probatórios acostados ao processo e não há nada que indique que tenha 
intenção de prejudicar o réu.
No que tange às palavras dos guardas civis, estas foram firmes e coerentes, não 
havendo qualquer indício de que visavam a prejudicar o réu.
É cediço que o depoimento dos guardas civis tem o mesmo valor das demais provas nos
autos, devendo ser levado em consideração na formação da convicção do juízo.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL RECEPTAÇÃO DOLOSA DE VEÍCULO. Absolvição Impossibilidade 
Conjunto probatório que torna indubitáveis a materialidade e a autoria do delito, 

bem como o conhecimento acerca da origem ilícita do bem. Ausência de justificativa 
verossímil. Validade do depoimento policial. Pena criteriosamente dosada. Adequada 
a motivação utilizada para exasperação da pena base. Alto valor do bem e 
proximidade com a data do delito antecedente que caracterizam circunstâncias 
judiciais desfavoráveis. Regime fechado consentâneo à gravidade concreta dos fatos.
Recurso não provido”.
(TJSP, Apelação 002357-32.2016.8.26.0635, 8ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel. 
Camilo Léllis, Dj. 18/04/2017).
Assim, restou induvidoso que o réu se dirigiu com outras pessoas ao local para 
subtraírem fios de cobre e ao ser surpreendido efetuou disparos visando garantir a 
posse dos bens e impunidade.
Outrossim, tanto o declarante Leandro como os guardas civis confirmaram que o réu 
agiu em concurso com os demais indivíduos que lograram se evadir do local.
Da mesma forma restou comprovado que ele possuía arma de fogo, pois os guardas 
confirmaram que ele efetuou disparos. Assim, o fato da arma não ter sido apreendida
em nada afasta a causa de aumento, pois comprovada pela prova testemunhal.
Dessa forma, comprovada autoria e materialidade do delito imputado na inicial, de 
rigor a condenação. 
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase deve ser aplicada pena-base acima 
do mínimo legal, diante dos maus antecedentes do réu.
Na segunda fase, a reincidência do réu fará com que a pena seja agravada. Ausentes 
circunstâncias atenuantes.
O delito foi praticado mediante duas causas de aumento, devendo a majorante da arma
de fogo ser levada em consideração para aumento da pena na terceira fase e do 
concurso de agentes como circunstância judicial desfavorável.
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, diante da gravidade 
em concreto do crime e personalidade criminosa do réu, o que evidencia que regime 
diverso não será suficiente à reprovação e prevenção do delito. Ademais, o réu é 
reincidente e ostenta maus antecedentes criminais.
O crime foi praticado mediante grave ameaça e violência à pessoa, o réu ostenta 
maus antecedentes e é reincidente, circunstâncias que impedem substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o 
réu nos sobreditos termos.
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem 
pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos 
seguintes termos: 
"MM.Juíza, Ademir Mario Paulino foi denunciado como incurso no artigo 157, § 1º, § 
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 135-137), no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 22h,
na empresa “BIOCAPITAL Participações S.A.”, localizada na avenida Industrial, nº 
360, bairro Bela Vista, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Ademir, agindo em 
concurso de agentes e unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, 
subtraiu, para si, fios e cabos elétricos no valor aproximado de R$ 12.000,00 (cf. 
auto de exibição e apreensão e de entrega) em prejuízo ao sobredito 
estabelecimento. Logo depois da subtração praticada, empregou violência e grave 
ameaça exercida mediante o uso de arma de fogo contra os guardas civis Leandro da 
Silva, Cristiano Figueiredo e Vinicius Ramos a fim de assegurar a impunidade do 
crime ou a detenção da coisa para si ou terceiro.
Ainda de acordo com a inicial, o réu e seus comparsas dirigiram-se ao sobredito 
estabelecimento com animus furandi. Ato contínuo, eles escalaram o muro da empresa 
e acessaram o local. Então, mediante o uso de um alicate, cortaram fios elétricos e
os separaram. Contudo, durante a empreitada criminosa, o réu e seu comparsas foram 
flagrados pelo guarda civil Leandro, que fazia “bico” no local. Visando garantir a 
detenção do bem e a impunidade, o réu efetuou um disparo em direção ao guarda e 
iniciou fuga em poder da res furtiva. Após pular o muro, já do lado de fora, foi 
surpreendido por guardas civis, acionados por Leandro, e novamente efetuou disparos

de arma de fogo em direção aos agentes e continuou sua fuga. Durante a evasão, a 
arma de fogo foi dispensada e os comparsas dos réus conseguiram deixar o local, 
porém ele foi detido. Nas proximidades, foi apreendida a res furtiva e o alicate 
usado na prática delitiva. Por sua vez, a arma de fogo não foi encontrada.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu exerceu o seu direito constitucional ao 
silêncio (fls. 8-9).
Em solo policial, Felipe José Vieira da Silva, representante da empresa vítima, 
disse que: “é gerente da empresa BIOCAPITAL e hoje foi chamado por GCM'S porque o 
local tinha sido invadido por ladrões. No local, constatou que uma porção de fios 
tinha sido subtraído e que foram encontrados no entorno. Não viu a ação criminosa, 
mas reconheceu os fios como sendo da empresa. No passado a empresa foi vítima de 
outras subtrações e foram registrados boletins de ocorrência. Calcula que fios tem 
o valor aproximado R$12.000.00 reais porque são fios de comando e de alta bitola” 
(fls. 06).
Leandro da Silva Lima, guarda civil, narrou que: “é GCM na cidade de Charqueada. 
Estava de folga fazendo um bico na indústria BIOCAPITAL, situada no local dos 
fatos. Por volta das 22hs notou três invasores/homens entrarem no local para 
subtração. Viu os três subtraírem fios no local com uso de alicate e observou que 
um deles era o indiciado aqui nominado Ademir. Solicitou apoio de colegas. Quando o
apoio chegou tentou prender os ladrões dando ordem de parada, dizendo: "parou", mas
teve como resposta um disparo em sua direção. Ele se protegeu atrás de um muro e aí
ficou porque estavam em maior número. Percebeu que pularam o muro e fugiram, mas 
depois soube que seus colegas prenderam um deles, o indiciado aqui presente. 
Reconheceu esse preso como o que atirou contra ele. Não foi achado arma com o 
indiciado. Não está ferido nem o indiciado. Foi localizado um alicate grande, 
algumas porções de fios subtraídos, o celular do indiciado e algumas roupas dele. 
Reconhece as roupas encontradas/apreendidas no local e que estavam sendo usadas 
pelo indiciado no momento da subtração. A indústria BIOCAPITAL foi vítima de furto 
há poucos dias atrás” (fls. 05).
Cristiano Figueiredo Prado, guarda civil, contou que: “é guarda municipal de 
Charqueada. Hoje, trabalhava normalmente com o colega Vinicius, quando, por volta 
das 22h, recebeu telefonema do colega Leandro que solicitou apoio para comparecerem
no local porque tinha visto três invasores no local. Leandro trabalha como GCM em 
Charqueada, mas estava fazendo um "bico" no local, onde existe uma indústria 
química. Permaneceu do lado de fora da indústria enquanto Leandro fez as buscas na 
parte interna. Dado momento ouviu um disparo e viu três indivíduos pulando o muro, 
sendo certo que o indiciado aqui é um deles. Ao darem ordem de parada, o indiciado 
apontou um revólver e efetuou um disparo contra o depoente, sem atingi-lo. Os três 
indivíduos conseguiram fugir pelo canavial ali existente. Fez algumas buscas e 
localizou apenas o indiciado. Nada de ilícito foi encontrado com o indiciado que 
agora sabe chamar-se Ademir Mario Paulino, que o reconheceu como a pessoa que 
atirou contra o depoente e contra o Leandro. Quando o deteve percebeu que o celular
do indiciado não parava de tocar. Esse celular foi apreendido. O depoente e seu 
parceiro não revidaram os disparos e ninguém se feriu. Foi subtraído alguns fios de
cobre e encontrado um alicate de tamanho grande, talvez usado na subtração. Foi 
dado voz prisão ao indiciado e conduzido ao plantão policial onde foi autuado em 
flagrante delito por roubo improprio. Com o indiciado também foram encontrados um 
boné e uma jaqueta” (fls. 3).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo guarda municipal Vinicius Ramos de 
Oliveira (fls. 4).
Laudos periciais juntados às fls. 160-165 e 166-168.
Às fls. 62-68, certidão de objeto e pé que indica os maus antecedentes (autos n.º 
0008512-08.2012.8.26.0533 - furto qualificado tentado - trânsito em julgado para a 
Defesa em 10/12/2012) e a reincidência do requerido (autos n.º 1507894-
08.2018.8.26.0394 - furto qualificado – pena cumprida em 10/8/2021; autos n.º 
0004387-84.2018.8.26.0533 - art. 163, parágrafo único, inciso III do CP – 4/8/2021 
- sentença de extinção da pena).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição, apreensão de fls. 14-

17; auto de entrega de fls. 18; autos de reconhecimento de objeto de fls. 19; auto 
de reconhecimento de pessoa de fls. 20.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes 
elementos:
a) Inicialmente, foi ouvido o guarda civil Cristiano Figueiredo Prado. Um guarda da
corporação, Leandro Lima, faz trabalho de segurança particular na empresa vítima. 
Por volta das 22h, solicitou apoio de viatura porque avistou 3 indivíduos no 
interior da empresa e 1 portando uma arma de fogo na cintura. Estacionaram na rua 
de trás e posteriormente ouviram um disparo no interior da empresa. Três indivíduos
pularam o muro, um deles atirou na direção do depoente e correu para o canavial. 
Permaneciam fora da empresa. Leandro ligou solicitando apoio, mas não tiveram 
contato pessoal com Leandro. Ademir teria disparado em sua direção. Os 3 indivíduos
correram para o canavial. Fizeram buscas e, 20 minutos depois, Ademir saiu do 
canavial olhando para os lados. Correram e deram voz de parada para ele. Ligaram 
para Leandro Lima, que reconheceu Ademir como autor do disparo no interior da 
fábrica. Levaram Ademir para fazer o exame de corpo de delito e apresentaram no 
plantão policial de Piracicaba. A ligação de Leandro no seu celular ocorreu às 22h.
[Como sabe que era Ademir?] Disse que viu o rosto de Ademir quando ele pulou o 
muro. “No interior da firma teria um gerador que alimenta os refletores que dá para
ver do lado de fora”. [A rua tem iluminação pública?] Não. [Quando avistou Ademir 
saindo da mata, já sabia que era a pessoa que disparou contra o senhor?] Sim. 
[Precisou da confirmação de Leandro para saber que Ademir era o responsável, ou já 
sabia?] Disse que não sabia o que ocorreu no interior da empresa. Não viu o disparo
dentro da empresa. O disparo feito contra o depoente acertou o chão, próximo a ele.
Quando abordado, Ademir negou os fatos, porém o celular dele não parava de tocar, 
insistentemente. [A arma de fogo foi localizada?] Não. Outros 2 indivíduos não 
foram encontrados. Ademir alegou que estaria voltando de uma festa. Porém, a região
é área rural, não tem bar ou balada próximos. Ademir disse que mora em Santa 
Bárbara D'Oeste, o que achou estranho. Conseguiu visualizar as vestes das pessoas 
que pularam o muro. A veste de Ademir marcou. Recorda-se que era camiseta vermelha.
Quando saiu do canavial, Ademir estava vestido com uma camiseta vermelha. Dentro da
empresa, levaram um alicate de pressão longo e já havia alguns fios cortados 
enrolados, que já tinham sido retirados das instalações, mas não da empresa. 
Recebem chamados via comandante e central. Não soube dizer se são autorizados a 
fazer “bicos”. Pedido para descrever os outros furtadores, disse que um era alto e 
outro baixo. Não soube explicar como sabia reconhecer até o rosto do acusado, mas 
dos demais nada sabia, disse que era porque parou para mirar. A empresa foi 
novamente assaltada após a prisão de Ademir. Perguntado se foram à casa onde Ademir
disse estar em uma festa, disse que rodaram as imediações, mas é só área rural. Não
sabe se as pessoas que furtam são as mesmas porque não cabe à GCM investigar. Não 
sabe dizer se a empresa fica em Charqueada ou em Piracicaba, é entre as cidades.
b) Em seguida, ouvido o guarda municipal Leandro Lima. Estava na empresa Biocapital
fazendo bico de segurança. Três pessoas entraram e começaram a cortar os fios. Um 
dos furtadores chegou mais próximo do depoente, estava dando cobertura. Os outros 
dois estavam em cima de um andaime. A empresa é alimentada com gerador, não tem 
força elétrica, tem alguns geradores que alimentam luzes. A empresa é média, tem 
galpão, onde ficam armazenados produtos químicos. No local onde o depoente estava 
tinha pontos de luzes acesas. Era ao lado de um laboratório. Entrou em contato com 
a viatura e, um pouco depois, “verbalizou para ele”, para ele saber que tinha gente
ali. Foi um pouco para trás para ligar para a viatura, para que não o vissem. 
Quando a viatura chegou, pularam o muro. Fizeram isso porque o depoente falou com 
os furtadores, disse “pare, polícia”. Eles efetuaram o disparo e correram. Viu 
somente um que estava armado, que era o que estava embaixo, mais próximo. Quando 
esse que estava mais perto dos outros, houve o disparo. Não sabe quem atirou. O 
disparo foi em sua direção. Depois a viatura ligou e disse que estava com um 
suspeito preso. Foi até a viatura e reconheceu. A viatura estava próxima ao muro, 
do lado de fora. Não pularam o muro no ponto próximo à viatura. [Sabe se os guardas
visualizaram pular o muro e foram atrás das pessoas?]. Não sabe se visualizaram, 
mas foram atrás. Não sabe identificar em que direção foi o disparo. Não sabe 

identificar a direção do segundo disparo. Não se recorda quanto tempo demoraram 
para dizerem que encontraram uma pessoa. Muito não foi. Ainda estava na empresa. Os
elementos fugiram em direção ao canavial. A pessoa que reconheceu é a pessoa que 
chegou mais próximo a ele, estava no chão. [Quando acionou os companheiros, avisou 
que tinha um elemento armado?]. Sim. A pessoa que disparou contra a testemunha é a 
pessoa que foi presa. Imagina que seja ele. A pessoa estava com uma blusa vermelha,
com outra blusa por cima, e boné. Essa era a vestimenta da pessoa que foi abordada.
Estavam retirando cabos, mas nos furtos anteriores levaram bastante coisa. Os cabos
eram de calibre médio, não tão finos e nem tão grossos. As luzes iluminam o muro, 
um pouco de dentro e um pouco de fora. Disse que a empresa fica em Charqueada. 
Fazer “bicos” é comum e autorizado pela guarda. Chamou os colegas da viatura 
ligando para o telefone celular. O muro que os fugitivos pularam tinha um buraco, 
conseguiram retirar uma placa de concreto pré-moldado. Mas ainda é alto e é 
necessário dar impulso com as mãos. 
c) Ouvido o guarda municipal Vinicius Ramos de Oliveira. Foram solicitados a 
comparecer na empresa por Leandro, que disse que 3 pessoas tinham invadido. Ficaram
aguardando no fundo. Ouviram um disparo de arma de fogo. Viram, então, 3 pessoas 
pulando o muro. Deram voz de parada e um deles efetuou disparo contra a viatura. 
Abrigaram-se. Os fugitivos embrenharam-se no canavial. Na sequência, fizeram buscas
no local e encontraram Ademir. Nada de ilícito foi encontrado com ele. Não 
encontraram a arma usada para fazer os disparos. Enquanto esperavam, não conseguiam
ver dentro da empresa. O primeiro disparo aconteceu dentro da empresa. Na 
sequência, quando pularam para fora, deram voz de parada, momento em que o 
“meliante” disparou contra a equipe. O segundo disparo aconteceu quando já tinham 
pulado e estavam no chão. [Como era a pessoa que disparou?]. “Deu para ter certeza 
que era o Aldemir, mesmo com pouca iluminação, estava com roupa vermelha”. [Mas 
quais eram as características?]. Vestimenta e estatura alta, forte e magro. A parte
de cima da roupa era vermelha, a de baixo não se recorda, mas era calça. [O local 
tem iluminação]? Na via não tem iluminação, mas tem a iluminação das chácaras e da 
própria empresa. [A empresa estava com todas as luzes acesas?]. A empresa estava 
com quase todas as luzes acesas, a empresa está desativada, mas tem gerador, que 
estava ligado. As luzes eram no interior da empresa, mas a posição da iluminação 
também iluminava a parte de fora. Ademir foi localizado 10 a 20 minutos depois. 
Estava saindo do canavial. [O que Ademir falou?]. Alegou que estava vindo de um 
forró de uma chácara, mas não existia nenhuma festa nas proximidades. [Chegaram a 
checar se tinha festa?] Como a cidade é pequena, eles sabem de todas as festas. A 
área é um local de empresas e chácaras. As chácaras eram do lado oposto do que o 
réu veio, e ele se contradisse muito ao explicar de onde vinha. A tentativa 
provavelmente foi de furto de fios de cobre, pois encontraram muitos fios 
retirados, além de um alicate que o dono da empresa não reconheceu como sendo de 
sua propriedade. Aparentemente, esse alicate foi usado para retirada dos fios. A 
pessoa que disparou tinha cabelo baixo, estava sem boné. Não se recorda a 
localização de boné na empresa. O muro aparentemente tinha 2 metros de altura. 
Pularam por cima do muro, na entrada tinha um buraco, na saída eles pularam o muro,
não saíram pelo local de entrada. Não viu nenhuma festa na região. Para pular o 
muro, tiveram que escalar. 
d) Felipe José Vieira da Silva, representante da empresa vítima. Por volta das 21h,
recebeu uma ligação do segurança dizendo que tinha um furto ocorrendo. Estava em 
casa. Ligou para a polícia e foi até a empresa. Quando chegou na empresa, a polícia
já tinha chegado, os indivíduos já tinham fugido de dentro da empresa e a polícia 
os estava perseguindo. Desceu ao fundo da fábrica. Ali havia vários cabos de 
energia cortados e até mesmo garrafas de bebida. Estava tudo bagunçado, cabos 
jogados no chão. Voltou para a portaria, quando foi informado que a polícia tinha 
encontrado um dos indivíduos e o segurança foi fazer o reconhecimento. Reconhecido 
o indivíduo, foram à delegacia. Não se recorda o valor do material retirado, mas é 
algo entre R$5.000,00 e R$10.000,00. O prejuízo é próximo de R$100.000,00, 
considerando que é necessário comprar novos cabos e pagar a nova instalação. Os 
fios foram pesados, no dia seguinte, para aferir o seu valor aproximado. A empresa 
já tinha passado por outros furtos. Depois da prisão, entraram na empresa outras 

vezes, mas não conseguiram levar nada. Sobre o disparo de arma de fogo, não 
visualizou nada. O pessoal disse para ele não falar nada sobre disparo. Não viu 
vestígios de disparo. O guarda lhe disse que a pessoa presa estava com arma e tinha
disparado contra a polícia. A empresa está em intervenção da CETESB, não está 
produzindo, mas tem funcionários em todos os horários. [Chegou a ver o indivíduo?] 
Sim, na delegacia. [Há chácaras nas imediações da empresa?] Sim, é cercada por 
chácaras de um lado. [Como é a iluminação do local?]. Em volta do muro, há uma 
iluminação bem precária, não é muito boa. No fundo da fábrica a iluminação é boa, 
tem alguns refletores. Se a pessoa estiver do lado do muro, não dá para ver. Só se 
andar para dentro da empresa. Do lado de fora não dá para visualizar. Não tem 
câmeras no local. Desconfiam que as subtrações são realizadas pelas mesmas pessoas,
pois sempre foram no mesmo horário, do mesmo jeito, contra o mesmo tipo de 
equipamento. [A iluminação interna da empresa reflete na parte externa?]. É muito 
pouco, “para fora não reflete, não, até por causa do muro, tem plantas altas que 
ficam próximo do muro que acho que até impedem a iluminação de passar para fora”.
e) Na sequência, ouvida a testemunha Wanderley. Ademir já trabalhou com Wanderley. 
Ademir trabalhou com ele por dois meses. Não se recorda a data. Não se recorda de 
festa. Quando foram fazer um serviço em São Paulo, Ademir não pode ir porque ele 
tinha uma fratura no braço. Isso foi no ano passado (2021). Ademir é ajudante de 
serralheiro. Também fazia fretes com um caminhão. É conhecido como Beto e é dono da
Beto Serralheria. Não sabe dizer a extensão da fratura de Ademir.
f) Por fim, interrogado o réu Ademir Mario Paulino. Estava trabalhando como 
ajudante de serralheiro. Ganhava R$120,00/dia. Também fazia fretes com caminhão. 
Estava em um aniversário em uma chácara próxima à empresa. Estava na festa e viu 
várias viaturas passando. Depois de 1h30/2h, saiu da chácara e foi ao seu carro, 
buscar cigarro. Um policial militar a paisana lhe rendeu, perguntou se tinha 
passagem e lhe levou. Na rua atrás, havia um canavial. Ali havia uma viatura da PM 
e outro da GCM. Um senhor chegou e disse “é ele mesmo, está com camiseta vermelha”.
Foi torturado, deram tiro perto da sua orelha. Implorou para que lhe levassem na 
chácara em que estava, na festa, que poderia provar que estava lá. Mas não lhe 
levaram. Levaram para a base da GCM, ali apanhou mais. Depois, foi apresentado na 
polícia civil. Isso tudo aconteceu em Charqueada. Na data, estava com o braço 
operado, não fazia 20 dias que tinha tirado os pontos do braço. Ainda hoje não 
consegue movimentar bem o braço, pois deixou de fazer fisioterapia ao ser preso. Na
época, estava ainda pior, nem tinha como pular o muro. A festa de aniversário era 
do filho do ex-cunhado do irmão, Zé. Tentou contatar essas testemunhas, mas não 
conseguiu. As pessoas estranharam o seu sumiço, soube que ligaram para o seu irmão 
e ele foi buscar o seu carro. Não ligou para ninguém para avisar do que acontecia, 
pois tomaram na hora o seu celular e não lhe deixaram ligar para ninguém nem mesmo 
na delegacia. Sobre sua cirurgia, quebrou o braço próximo ao punho, foram colocados
6 pinos e uma placa de platina.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
O caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de 
instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam 
concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu 
(CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Observa-se que, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada 
apenas nas declarações dos agentes de segurança, elementos de prova de reduzido 
valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a 
jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor 
probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as 
declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria 
atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de 
Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de
Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. 
Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por 
outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos 
policiais e dos guardas; pelo contrário, reconhece-se a importante função que 
desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em 

vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a 
polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos 
Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil.
Ressalta-se que, no caso concreto, há elementos que colocam em dúvida o depoimento 
dos guardas municipais. Um deles, Leandro Lima, atuava irregularmente fazendo 
segurança da empresa vítima. Acionou os outros colegas guardas por meio não 
institucional (telefone celular). Tinha interesse direto em se mostrar efetivo no 
serviço que prestava, não só acionando o aparato da guarda para vir em seu auxílio,
como demonstrando que o seu trabalho garantiria a prisão de uma pessoa. 
Nessa linha, complemente-se, tanto Leandro quanto os demais guardas depuseram 
assegurando que reconheceram o réu, embora tenha restado claro nos autos que não 
havia iluminação nas proximidades do muro que permitisse a identificação de pessoas
por quem estava do lado de fora – o local é escuro e a empresa somente tem 
refletores abastecidos por gerador voltados para dentro. O proprietário da empresa 
foi enfático: a iluminação da empresa é voltada para dentro; do lado de fora, tudo 
é escuro, não havendo como ser verdade o que os guardas disseram sobre terem 
avistado o réu ao pular o muro. Não bastasse, um guarda diz que o réu usava boné, o
outro diz que não. Além disso, um diz que não há chácaras na região dos fatos, 
outro menciona a existência de chácaras.
Diante de todos esses fatos, a versão do réu é plausível: estava em uma festa 
infantil em uma das chácaras da região, foi detido e implicado em razão de seus 
antecedentes criminais. Sequer teria como pular um muro de 2 metros, tendo em vista
a extensão da cirurgia pela qual tinha passado. A cirurgia e a sua extensão restam 
comprovadas pelo documentos de fls. 268-283.
Isso posto, nota-se que o standard probatório da presunção de inocência não foi 
superado, não sendo possível afirmar, além de qualquer dúvida razoável, que o réu 
praticou as condutas que a ele são imputadas nestes autos. E a dúvida, como sabido,
deve resolver-se a favor do réu. É, pois, o caso de absolvição (CPP, art. 386, 
VII).
- DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA A PREVISTA NO ART. 155 DO CÓDIGO PENAL
Ainda que se entenda pela prática de delito pelo réu, é certo que não há provas nos
autos que indiquem a ocorrência de roubo.
A única prova presente nos autos de que havia arma no local e de que o réu praticou
violência contra os guardas municipais é a palavra dessas testemunhas – cuja 
veracidade, conforme já explorado, é duvidosa.
Tal palavra, todavia, não se mostra suficiente para comprovação da violência, assim
como da presença de arma no local dos fatos.
Primeiro, temos a palavra contraposta dos guardas civis e do réu. Conforme o seu 
depoimento, em nenhum momento o réu esteve com arma de fogo e, muito menos, 
disparou contra os guardas.
Mais do que a contraposição de versões, temos no caso concreto a comprovação da 
versão do réu por meio dos laudos periciais. Os laudos periciais juntados às fls. 
160-165 e 166-168 não indicaram a presença de vestígios de disparos de arma de fogo
no local nem nas mãos do acusado.
Não bastasse, há elementos concretos que demonstram o interesse dos guardas civis 
no agravamento da imputação, seja em benefício próprio, seja em benefício do 
proprietário da empresa furtada.
Restou demonstrado durante a instrução que há interesse – legítimo – do 
proprietário do local furtado de que as constantes subtrações de fios cessem. 
Prisões anteriores por furto não resolveram a questão, pois a pena imputada fez com
que os furtadores logo voltassem às ruas. Para solucionar em definitivo o problema,
o proprietário do estabelecimento contratou componente da guarda civil local. 
Irregularmente, o guarda civil Leandro passou a “fazer bicos” na empresa e usou de 
seus contatos privilegiados para que uma guarnição em serviço lhe desse apoio. 
Imputar ao réu ações de resistência com uso de arma de fogo, portanto, faria não só
que fosse preso por mais tempo – resolvendo o “problema” que gerou a contratação do
guarda Leandro – como também daria maior legitimidade à presença dos guardas no 
local, em verdadeira atividade de segurança privada.
Ora, não se está aqui garantindo que houve má-fé dos guardas civis depoentes. Mas 

ficou demonstrado que o seu interesse na imputação do delito de roubo majorado ao 
acusado pode ultrapassar o mero cumprimento do dever legal. Seus depoimentos, 
portanto, precisam ser vistos com reservas.
Por outro lado, a versão do acusado encontra-se corroborada pela prova pericial.
Não havendo outras provas da violência/ameaça, assim como da presença de arma de 
fogo no local, deve ser aplicado o princípio da presunção de inocência, imputando-
se ao acusado o delito de furto.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Com relação à pena a ser imputada, tem-se que:
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação 
de pena, sob pena de bis in idem.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, há a circunstância agravante da reincidência.
c) Do afastamento das majorantes/qualificadoras
No que se refere à majorante do uso de arma de fogo, a desclassificação da conduta 
de roubo para furto já a afasta.
Ainda que se impute ao réu a prática do delito de roubo, a majorante do uso de arma
de fogo deve ser afastada, tendo em vista a falta de provas quanto à própria 
existência da arma no local dos fatos. Os laudos periciais juntados às fls. 160-165
e 166-168 não indicaram a presença de vestígios de disparos de arma de fogo no 
local nem nas mãos do acusado.
Com relação ao concurso de agentes, faz-se necessário o seu afastamento, pois não 
restou demonstrado nos autos a presença de outras pessoas no local ou mesmo o liame
subjetivo entre o requerido e as supostas outras pessoas que teriam participado da 
conduta, que sequer foram identificadas.
Por fim, cumpre destacar que, imputado o delito de roubo e admitida a presença de 
ambas as majorantes – do concurso de agentes e do uso de arma de fogo –, imperioso 
que se aplique um único aumento, na forma do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal e da Súmula 443 do STJ.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. De 
acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença 
de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o
caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do
conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela 
manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] 
indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem
a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada
a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva 
anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que 
ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ADEMIR MARIO PAULINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 
do artigo 157, parágrafos 1º e 2ª, incisos II, e, parágrafo 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, porque no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 22h00, na empresa 
“Biocapital Participações S.A.”, localizada na avenida Industrial, nº 360, bairro 
Bela Vista, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agente e unidade de 
desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraiu, para si, fios e cabos 
elétricos no valor aproximado de R$ 12.000,00 (cf. auto de exibição e apreensão e 

de entrega) em prejuízo ao sobredito estabelecimento. Logo depois da subtração 
praticada, empregou violência e grave ameaça exercida mediante o uso de arma de 
fogo contra os guardas civis Leandro da Silva, Cristiano Figueiredo e Vinicius 
Ramos a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou 
terceiro.
Segundo a denúncia, o réu e seus comparsas dirigiram-se ao sobredito 
estabelecimento com animus furandi. Ato contínuo, eles escalaram o muro da empresa 
e acessaram o local. Então, mediante o uso de um alicate, cortaram fios elétricos e
os separaram.
Contudo, durante a empreitada criminosa, o réu e seus comparsas foram flagrados 
pelo guarda civil Leandro, que fazia “bico” no local. Visando garantir a detenção 
do bem e a impunidade, o réu efetuou um disparo em direção ao guarda e iniciou fuga
em poder da res furtiva.
Após pular o muro, já do lado de fora, foi surpreendido por guardas civis, 
acionados por Leandro, e novamente efetuou disparos de arma de fogo em direção aos 
agentes e continuou sua fuga.
Durante a evasão, a arma de fogo foi dispensada e os comparsas do réu conseguiram 
deixar o local, porém, ele foi detido.
Nas proximidades, foi apreendida a res furtiva e o alicate usado na prática 
delitiva. Por sua vez, a arma de fogo não foi encontrada.
Interrogado, o réu permaneceu em silêncio e não quis assinar os documentos 
apresentados (fls. 07 e 08/09). 
A denúncia foi recebida (fls. 138/139), o réu citado (fl. 146), apresentando 
resposta escrita, na qual alegou que as questões de mérito serão tratadas 
posteriormente e alegou inocência (fls. 150/151).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência virtual (fls. 
153/155).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, 03 testemunhas comuns (fls. 189/190) e
01 testemunha de defesa, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é improcedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição de apreensão de 
fls. 14/17, pelas fotografias de fls. 53/54 e pelo auto de entrega de fls. 18, que 
avaliou os fios em aproximadamente R$ 12.000,00.
2) Da autoria
A autoria criminosa não ficou cabalmente demonstrada nos autos.
Durante a fase policial, o réu permaneceu calado (fls. 08).
Em Juízo, o réu disse que estava no aniversário, em uma chácara, próximo da 
empresa. Viram várias viaturas passando na frente da chácara e pensaram que havia 
ocorrido alguma coisa. Depois que já não tinha mais viaturas passando, foi buscar o
cigarro no seu carro, que estava estacionado na rua. Nesse momento, foi abordado 
por policiais militares e levado até um lugar, perto da empresa. Havia vários 
guardas civis e policiais, no entanto, um senhor disse que era “ele mesmo”, porque 
estava com uma blusa vermelha. De fato, usava blusa vermelha, mas tinha uma blusa 
de frio por cima. Foi torturado e levado à base da GCM, onde foi mais agredido e, 
depois, foi apresentado na Delegacia. Implorou para que os policiais o levassem até
a festa, mas eles não o levaram. Estava com o braço operado, tinha tirado os pontos
a menos de 20 dias. Não teria condições de pular o muro de 2,5m, em razão do 
ferimento no seu braço. A festa era do filho de um cunhado do seu irmão. Seu irmão 
não estava na festa, apenas sua ex-cunhada. Deram falta dele na festa, mas ninguém 
o viu e seu irmão foi chamado para buscar o seu carro. Não deixaram ligar para 
avisar de sua prisão e nem para chamar advogado. Foram colocados 06 pinos e uma 
tala de titânio no seu braço. Teve fratura no braço e teve que engessá-lo e, 
depois, foi feita a cirurgia. 
A autoria não foi comprovada pelas provas dos autos. Vejamos.
A vítima F.S.V.S. declarou que por volta de 21h00, a pessoa que estava na empresa 

avisou que havia uma tentativa de furto na empresa. Ligou para a Polícia e foi para
a empresa. Quando chegou lá, a Polícia já tinha chegado antes, os elementos já 
tinham fugido para a mata e os policiais os estavam perseguindo. Desceu no fundo da
fábrica, onde viu que havia vários cabos de fios cortado e até garrafa de bebida 
que tinha levado lá para beberem, enquanto “roubavam”. Polícia pediu que o rapaz 
que viu os elementos chegando fosse fazer o reconhecimento. O rapaz reconheceu e 
foram à Delegacia, fazer o reconhecimento. Os cabos foram pesados e, por isso, 
souberam do valor dos cabos. Ficou entre R$ 5.000,00 e R$ 10.000,00. Mas o prejuízo
ficou maior que R$ 100.000,00, porque vão ter que comprar os fios novamente, mais 
mão de obra. A empresa já tinha sido furtada anteriormente. Depois desse fato, 
entraram novamente na empresa, mas não conseguiram subtrair nada. Não visualizou 
vestígio de disparo de arma de fogo. o que ouviu é que o rapaz que

