1501444-43.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Turma, julgado em 13/4/2021, DJe 19/4/2021) (Grifei).

 “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501444-43.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501444-43.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166723/2020 - 02º D.P. GUARULHOS, 12323509 - 02º D.P. GUARULHOS, 1497/19/402 - 02º D.P. GUARULHOS, 2334/20/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2166723 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUE SILVA DE JESUS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

JOSUE SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e, MATHEUS SANTOS PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, e artigo 307, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no 08 de julho de 2020, por volta das 22h45min, Avenida Tomé de Souza, nº 159, Vila Galvão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, após JOSUE SILVA DE JESUS e MATHEUS SANTOS PIRES, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios, receberam e conduziram, em proveito de ambos, o veículo VW/Gol, de placas BRG-7052 Campo Limpo Paulista-SP, ostentando as placas CAO- 2303 (conforme boletins de ocorrência a fls. 29/30 e 31/34, e auto de exibição e apreensão a fls. 35 e fotografias a fls. 36/37).
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionados, MATHEUS SANTOS PIRES atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio (fls. 93/94).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/39).
Em 09 de julho de 2020, na audiência de custódia do Foro Plantão - 44ª CJ - Guarulhos, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva do acusado Matheus Santos Pires, bem como foi concedido o benefício da Liberdade Provisória cumulado com as medidas cautelares para o acusado Josue Silva de Jesus (fls. 69/71).
A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2020 (fls. 99/100). 
Os réus foram citados (Matheus - fls. 144/145 e réu Josué - fls. 274/275) e apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 153/161).
Em 17 de dezembro de 2020, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 185/188). 
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada no dia 25 de maio de 2021, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Eric Marcos e Deividson Neves Araújo da Silva (PM). Em seguida, os réus foram interrogados. Na oportunidade, a fim de evitar constrangimento ilegal, foi revogada a prisão preventiva de Matheus Santos Pires (fls. 274/275).
Encerrada a instrução criminal, na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a Defesa requereu prazo para juntada de "prints" das conversas por celular mencionadas por Josué em seu interrogatório, o que foi deferido (fl. 275).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial do ação penal, com a condenação do réu JOSUE SILVA DE JESUS como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e de MATHEUS SANTOS PIRES como incurso no artigo 307 do Código Penal, absolvendo-se MATHEUS da prática do crime de receptação. Em relação a dosimetria da pena, as penas bases de ambos os acusados devem ser exasperadas em razão de seus maus antecedentes; na segunda fase, com relação a ambos os crimes e ambos os réus, deve incidir a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j” do Código Penal, pois os delitos foram praticados durante estado de calamidade pública decorrente do coronavírus. Com relação a Matheus, deve ser aplicada a atenuante da confissão espontânea, haja vista que em seu interrogatório, o réu admitiu a prática do crime. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição. Ante a quantidade de pena a ser aplicada e tendo em vista os maus antecedentes dos acusados, o regime inicial deve ser o semiaberto. Não é cabível a substituição da pena por restritiva de direitos, uma vez que os réus ostentam maus antecedentes (fls. 305/310).
A defesa de JOSUÉ SILVA DE JESUS e MATHEUS SANTOS PIRES, por seu turno, requereu seja a ação penal julgada improcedente, absolvendo os acusados, nos termos do artigo 386, incisos III e VII, do CPP. Subsidiariamente, por cautela, postulou: a fixação das penas base no mínimo legal; a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requereu, por fim, a concessão dos benefícios da Justiça gratuita, porque os acusados se encontram patrocinados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 346/351).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
As materialidades delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletins de ocorrência (fls. 29/30 e fls. 31/34), auto de exibição/apreensão (fl. 35), fotografias (fls. 36/37), auto de entrega (fls. 321/322), bem como pela prova oral trazida aos autos.
No que pertine à autoria, no entanto, como bem ponderado pela Ilustre Promotora de Justiça, é de se reconhecer a inexistência de provas seguras a embasar a condenação do acusado JOSUE SILVA DE JESUS como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e de MATHEUS SANTOS PIRES como incurso no artigo 307 do Código Penal, absolvendo-se MATHEUS da prática do crime de receptação, senão vejamos.
Os acusados JOSUE SILVA DE JESUS e MATHEUS SANTOS PIRES, em solo policial, usaram o direito de permanecerem em silêncio e manifestarem-se apenas em juízo (fl. 06 e fls. 19).
O réu JOSUE SILVA DE JESUS, em juízo, afirmou que Matheus é amasiado de sua filha Jéssica há seis anos. Quando da abordagem, Matheus dirigia o veículo e ele estava no passageiro. Matheus estava na sua casa jantando na data dos fatos, pediu para dar uma volta no carro, iam retornar, retirar a bateria do veículo para não ser furtado e deitar. Matheus não tinha conhecimento da origem do veículo. Comprou o veículo de Luís Henrique, conhecido do Monte Alegre, que mora da Rua das Graças, nº 236. O carro era parte da negociação da sua casa na Rua Cristalino, ele daria o carro mais R$ 8.000,00. Ele disse que daria o documento no dia seguinte e não lhe entregou. Não viu o documento, confiou na palavra dele. O negócio não foi feito, ele só recebeu o carro. Luís Henrique telefonou e o ameaçou pedindo o carro de volta. Não fez boletim de ocorrência das ameaças. Não fez contrato de compra e venda. Ele dizia que o veículo estava em dia, mas quando a polícia puxou estava com o número de chassis e de motor adulterado. Não fez consulta nenhuma antes de comprar o veículo. Não sabe por que Luís Henrique não foi arrolado como testemunha. Conheceu ele na rua da casa da sua filha, começaram a conversar, seis dias depois ele se interessou em comprar sua casa na Rua Cristalino e a visitou, quando ofereceu o carro e mais R$ 8.000,00 pela casa. Recebeu o carro e depois de dois dias foi abordado pela polícia. A casa tinha um cômodo e estava à venda há um mês por R$ 15.000,00. A casa era de posse e já havia ingressado com usucapião. Moraria depois na Vila Galvão, na casa da sogra que havia falecido. Luís Henrique somente respondeu sobre a regularidade da placa do carro. Não tinha conhecimento da adulteração do número de chassis e motor.
 Em juízo, o réu MATHEUS SANTOS PIRES atestou que estava na condução do veículo VW/Gol, com placa CAO-2303. O carro era de Josué, seu sogro, e, na data dos fatos, foi jantar com a família na casa dele quando viu o carro. Ele havia comprado o carro fazia dois ou três dias. Saiu para dar uma volta com ele, quando foram abordados pela polícia. Não tinha conhecimento da origem do veículo. A esposa disse que o pai também não sabia da origem do veículo e se soubesse não teria adquirido. Ele estava pagando e posteriormente o rapaz levaria o documento para ele. Não disse por qual valor ele comprou. Disse que o sogro tinha outro imóvel no Alvorada, Pimentas, juntamente com a esposa. À época dos fatos o sogro estava vendendo esta casa e estava morando na casa da sogra dele, na Vila Galvão. Chegou a dizer seu nome com outro sobrenome para os policiais, pois sabia que era procurado. Depois, no entanto, disse seu sobrenome correto. O carro era do sogro e foram abordados e indagados separadamente pelos policiais.
 Os policiais militares ERIC MARCOS BUTINHAO DE SIQUEIRA e DEIVIDSON NEVES ARAÚJO DA SILVA, em sede policial, em depoimentos semelhantes, narraram que durante o patrulhamento preventivo pela Avenida Tomé de Souza, ao cruzar com um veículo da marca e modelo VW/Gol, de cor vermelha, o comportamento suspeito de seus dois ocupantes, chamou a atenção da equipe, pois, ambos demonstraram certo nervosismo ao perceberem a presença da viatura, motivando a abordagem. O indivíduo que conduzia o veículo, não portava qualquer documento de identificação e a princípio disse ser "Matheus Kenedy Pires", no entanto, realizado pesquisa, via COPOM, os dados informados por ele, não condizia com qualquer dado fornecido. Novamente indagado quanto a sua identidade, o indivíduo acabou confessando ter informado nome errado, pois sabia que estava "procurado" e que seu nome real era Matheus Santos Pires, sendo confirmado pelo COPOM tratar- ser de pessoa procurada. Quanto ao passageiro, foi identificado como Josué Silva de Jesus. Ambos foram submetidos a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Em relação ao veículo, apesar de Matheus estar conduzindo o automóvel, disse que o carro pertencia a seu sogro, o Josué que estava como passageiro, o qual confirmou a propriedade do veículo. Realizada a pesquisa do emplacamento, a saber "CAO-2303/Diadema/SP", nada constou, no entanto, comparado com o chassi (9BWZZZ377ST040520) revelou ser produto de furto, fato ocorrido em data de 26/04/2019, Delegacia de Polícia de Campo Limpo Paulista, interior de São Paulo, conforme RDO 1497/2019. Por telefone, a vítima Josué Ribeiro, disse que não seria possível comparecer à unidade policial, devido à distância, mas se faria presente em momento oportuno. Ante os fatos, a ocorrência foi conduzida à esta distrital, para adoção de medidas pertinentes de Polícia Judiciária (fl. 02 e fl. 03).
 O policial militar DEIVIDSON NEVES ARAÚJO DA SILVA, em juízo, declarou que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo VW/Gol, da cor vermelha, pelo local dos fatos, cujos dois ocupantes demonstraram nervosismo e resolveram abordá-los para averiguação. Deram sinal luminoso e efetuaram a abordagem. Desceram do veículo Matheus, o condutor do veículo, e o sogro. Em revista pessoal nada de ilícito foi localizado. Solicitaram então a apresentação de documento e Matheus disse que não tinha e por isso pediram seus dados. Ele forneceu seu nome e em consulta ao Copom não localizaram identidade compatível. Então questionaram Matheus e ele admitiu que havia passado nome errado porque sabia que era procurado pela Justiça. O nome dele foi confirmado via Copom e havia um mandado em desfavor dele. O sogro portava documento, já havia respondido processo, mas estava em dia com a Justiça. Então realizaram busca veicular e nada de ilícito foi localizado, mas, em pesquisa no emplacamento, apesar de estar sem registro, verificaram que não condizia com a numeração do chassi. Em pesquisa da numeração do chassi constataram que era veículo produto de furto. O sogro disse que o veículo era dele e não sabia da procedência ilícita. Disse que comprou de uma terceira pessoa. Ele não tinha documento do carro. Não conhecia os réus. Eles foram encaminhados para o 2º DP. Foi solicitado ao Copom contato com a vítima, que em razão da distância e horário, disse que compareceria depois. Os réus foram ouvidos em separado e deram informação semelhante sobre a propriedade do carro. Eles disseram que moravam na comunidade próximo da abordagem.
 Em juízo, o policial militar ERIC MARCOS BUTINHAO DE SIQUEIRA narrou que efetuavam patrulhamento próximo da comunidade São Rafael e suspeitaram de dois indivíduos dentro de um veículo VW/Gol e efetuaram a abordagem. O réu Josué estava no passageiro e assumiu a propriedade do veículo, enquanto Matheus estava na condução. Nada de ilícito foi localizado, mas ao indagar o motorista, ele passou dados que não conferiam com a identidade dele e depois forneceu dados que permitiram sua identificação e constatou-se que era procurado da Justiça. Em busca veicular, também nada de ilícito foi localizado, mas na consulta do chassi, descobriram que o veículo era produto de ilícito. Pela pesquisa nas placas nada foi constatado, pois não eram do veículo. MATHEUS disse que o carro era do passageiro, que assumiu que havia comprado o veículo. Não se recorda se tinham documento. Não os conheciam antes. Eles eram sogro e genro. Não teve contato com a vítima, porque morava longe. JOSUÉ disse que morava próximo da abordagem.
 Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).
 
 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

  Pois bem, quanto ao delito de receptação imputado na exordial acusatória, pelo cotejo da prova colhida sob o crivo do contraditório, no decorrer da instrução criminal, restou incontroverso nos autos que o veículo produto de crime havia sido adquirido há poucos dias pelo acusado Josué e Matheus dava uma volta na sua direção quando foi abordado pelos policiais. Assim, incontroverso que o acusado Josué recebeu, em proveito próprio, o veículo VW/Gol, de placas BRG-7052, produto de crime.
Também não se olvida que para a responsabilização de alguém por receptação, que é uma infração penal acessória, é imprescindível prova certa da existência do chamado crime antecedente, sem o que não há como positivar que o agente tenha de fato recebido coisa que seja produto de ilícito penal.
 Referida prova foi suficientemente obtida nestes autos, diante do boletim de ocorrência nº 1497/2019 da DP Campo Limpo Paulista, relativo ao delito de furto (fls. 29/30), sendo certo que não houve insurgência por conta da defesa quanto a tal ponto.
A controversa, portanto, se limita ao dolo do agente.
 Neste ponto, a despeito dos esforços da defesa, não há como deixar de reconhecer que a prova até então colhida é segura no sentido de que o acusado Josué tinha ciência da origem espúria do veículo.
Isto porque em tendo sido abordado pelas vias públicas, no interior do veículo que que havia adquirido, cabia ao réu comprovar e apresentar versão verossímil que justificasse a posse lícita do bem e o não conhecimento da origem ilícita do automóvel, o que, contudo, não fez.
Desta feita, vislumbra-se que a abordagem do denunciado como passageiro no interior do veículo e o fato de ter admitido judicialmente que comprou o carro de um tal de Luís Henrique, assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal e inverte o ônus da prova, encargo probatório do qual o réu não se desvencilhou. 
Neste ponto, não se pode olvidar que segundo orientação jurisprudencial uníssona “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240).
Ainda sobre a matéria prevalece o entendimento da jurisprudência:

“Cabe ao acusado oferecer justificativas idônea acerca da origem dos bens” (TACrSP, RT 746/630, RJDTACr 6/133);

 “No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (TJESP, Apelação nº. 993.07.034805-4, Relator Desembargador NEWTON NEVES, julgamento 16-3-2010).

 “Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz Ambra - RT 728/543) (grifo nosso);

“Receptação. Ônus da prova. Inversão. No crime de receptação, a apreensão do bem em poder do acusado faz presumir a autoria e gera a inversão do ônus da prova, cabendo-lhe demonstrar que recebeu o bem de modo lícito, impondo-se a condenação em caso contrário” (TJ-RO - APR: 10001520010021030 RO 100.015.2001.002103-0, Relator /desembargadora Zelite Andrade Carneiro, Data de Julgamento: 16/08/2007, 1ª Vara Criminal);

 “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA (ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS, APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. VERSÃO QUE DESTOA O CONJUNTO PROBATÓRIO. RECUSO NÃO PROVIDO. Encontrado na posse da res furtiva, cabe ao acusado apresentar justificativa plausível para a situação, em razão da inversão do ônus da prova” (TJ-SC – ACR: 38027 SC 2011.003802-7, Relator Leopoldo Augusto Bruggemann, Data de Julgamento 02/06/2011, Terceira Câmara Criminal). 

Aliás, sobre a questão do ônus daquele que é flagrado na posse de veículo produto de crime de comprovar a boa-fé, já se manifestou este Egrégio Tribunal de Justiça:

 “Receptação dolosa. Agente flagrado conduzindo veículo produto de ilícito. Dolo direto. Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, surpreendido conduzindo veículo produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Cálculo da pena. Crime contra o patrimônio. Reprimenda corretamente fixada consoante o sistema trifásico. Não há porque alterar pena corretamente dosada em primeiro grau mediante correta aplicação do sistema trifásico.” (TJSP 8ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0009726-04.2013.8.26.0564 Des. Rel. Grassi Neto Julgado em 18/06/2015).

De mais a mais, os elementos de prova colhidos nos autos e as circunstâncias que envolveram a negociação do veículo, com a aquisição por um indivíduo conhecido apenas pelo prenome, sem qualquer documentação, bem como sem adotar o mínimo cuidados que se exigiria na situação, como consulta ao emplacamento e à numeração de sinais identificadores do veículo, que facilmente identificaria a alteração do emplacamento, bem como pela falta dos documentos de porte obrigatórios, demonstram plenamente a presença inequívoca do dolo de receptar do acusado Josué, a concluir pelo desate condenatório.
 Nesse sentido, a jurisprudência preleciona:
 
 “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (TJ/SP, Apelação n° 0088214-36.2008.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Sérgio Coelho, 10/11/2011).

 “O dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260).

 “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, Apelação Criminal, Re. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242).

 Em sendo assim, é de rigor a condenação do acusado JOSUÉ pelo crime de receptação descrito na inicial, uma vez que inquestionável o dolo, a vontade livre e consciente de receber e conduzir o veículo que sabia ser produto de crime, não havendo que se falar em fragilidade probatória ou atipicidade da conduta por ausência do elemento subjetivo do tipo ou mesmo em desclassificação para receptação culposa.
O crime de receptação se consumou, uma vez que para a consumação de tal delito, basta receber, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, o que ocorreu no caso em tela. Nesse sentido: “consuma-se no instante em que o sujeito adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta a coisa produto de crime. Nas três últimas modalidades o crime é permanente: a consumação prolonga-se no tempo, por vontade do agente, enquanto a coisa é transportada, conduzida ou ocultada” (Masson, Cleber. Código Penal Comentado. 3ª ed. rev. atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2015).
Noutro vértice, como bem assinalado pela acusação em suas alegações finais, é de rigor a absolvição do acusado MATHEUS SANTOS PIRES pelo delito de receptação. 
Isto porque, embora surpreendido na condução do veículo produto do crime, o réu desde o início falou que pegou o carro emprestado de seu sogro, versão que foi confirmada também pelo corréu Josué.
Assim, ainda que pudesse ter ciência da origem ilícita do bem, considerando que o carro era do sogro, plausível acreditar que o acusado não tivesse suspeitado da origem de bem, assim como não era de se exigir maiores cuidados para assumir a direção do veículo. Assim, é de se reconhecer que as provas coligidas nos autos, com relação ao acusado Matheus, não indicam, com a segurança necessária, que ele tinha conhecimento/ciência da origem espúria do bem.
Nesta esteira, considerando a fragilidade das provas para amparar uma condenação, o réu não pode ser responsabilizado pelo delito imputado. A ausência de prova segura, irrefutável e produzida sob o crivo do contraditório determina a absolvição do réu. Não se está afirmando que o réu é inocente, nem que atuou de forma diversa da descrita na denúncia, mas sim que a imputação não restou devidamente comprovada em juízo.
Portanto, diante da dúvida quanto à autoria, a absolvição é medida de rigor, haja vista que, no processo penal, a dúvida deve beneficiar a Defesa aplicando-se o princípio do in dubio pro reo.
Neste sentido é o entendimento da jurisprudência:

 "Aplicação do princípio "in dúbio pro reo". Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática". Deram parcial provimento. Unânime" (RJTJERGS 177/136).

 “Se o espírito do magistrado é animado pela incerteza, forçoso convir que outro caminho ele não terá, senão o da absolvição, pois é máxima de processo penal que a dúvida, sentimento alternativo que inclui o sim e o não, sempre deve prevalecer em benefício do réu” (TACRIM  11 C AP 10811421/2 J. 9.2.98 Rel Xavier de Aquino Rolo-flash 1.155/060);

 “Prova - Elementos insuficientes para configuração do crime. Absolvição -Necessidade. A dúvida, quanto à configuração do crime por insuficiência probatória, deve ser resolvida em proveito do réu com a absolvição” (TACRIM  11 C.  AP 787773 J. 22.8.94 Rel. Fernandes de Oliveira Rolo-flash 857/208).

No mesmo sentido, ensina Heleno Cláudio Fragoso:

 “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade” (Fragoso, Heleno Cláudio. Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, p. 506).      

Por fim, co que tange ao delito de falsa identidade imputado ao réu MATHEUS SANTOS PIRES, a condenação é medida que se impõe.
Consta nos autos que o acusado foi preso em flagrante por receptação, ocasião em que se apresentou aos policiais militares como Matheus Kenedy Pires, cuja identidade não foi localizada no sistema COPOM, tendo ele, então, admitido ter ocultado a verdadeira identidade.
Além dos depoimentos categóricos e uníssonos dos policiais militares, a autoria delitiva também restou corroborada pela própria confissão do acusado, que admitiu os fatos narrados na denúncia.
É evidente, também, que o acusado assim agiu, atribuindo-se falsa identidade, para obter vantagem, em proveito próprio, qual seja, furtar-se da prisão, uma vez que sabia que era foragido da Justiça.
Saliento que não prevalece eventual tese no sentido dos fatos não constituírem crime.
A Constituição Federal garante ao acusado o direito de não ter de se auto-acusar, podendo permanecer em silêncio (artigo 5º, inciso LXIII). Tal garantia, entretanto, não abrange o direito a atribuir-se falsa identidade. O acusado, portanto, pode recusar-se a se identificar, permanecendo em silêncio, não estando obrigado a colaborar com as autoridades policiais. Todavia, não pode atribui-se falsa identidade, sob pena de responder pelo delito previsto no artigo 307, do Código Penal.
 Neste sentido:

 “Pratica o crime de falsa identidade, indiciado que se apresenta com falso nome para se pôr a forro de seus maus antecedentes, indiferente seja ou não conseguido o fim colimado. Não se admiti nesse nível alegação de auto-defesa, inexistindo defesa legítima contra os atos praticados pela Polícia ou pela Justiça, com arrimo na lei penal e processual penal. O direito de fugir e calar a verdade quanto ao fato delituoso não autoriza falsear a própria identidade” (TACRIM SP - Ap. 567.005 - Rel. Juiz Marrey Neto - 9ª C. - J. 3.5.89 - un).

 “O delito de falsa identidade não pode ser descaracterizado pelo princípio nemo tenetur se detegere, pois este não confere imunidade ao indivíduo que mente a respeito de sua qualificação.” (TACRIM SP - Ap. 668.735 – Rel. Juiz Emeric Levai – 12ª C. – J. 5.8.91 – un).

 “Pratica o crime de falsa identidade, previsto no art. 307 do CP, o agente que, preso em flagrante delito, declina o nome de outra pessoa em flagrante delito, declina o nome de outra pessoa com o intuito de ocultar seus maus antecedentes.” (TACRIM SP – Ap. 1.333.029/9 – Rel. Juiz Érix Ferreira – 2ª C. – J. 15.05.2003 – um.) (RT 817/577).

 Desta forma, restando demonstrado que o réu MATHEUS, quando de sua prisão em flagrante, atribui-se falsa identidade com o fim de obter vantagem, em proveito próprio, qual seja, evitar sua prisão e o conhecimento de seus antecedentes, é de rigor sua condenação pelo delito tipificado no artigo 307 do Código Penal.
Quanto a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, entendo que não se encontra presente, uma vez que tal situação em nada contribuiu para a prática dos delitos. Admitir a incidência da agravante prevista sem a devida motivação, pode levar à indesejável exasperação de todas as penas por todos os delitos cometidos durante a pandemia, o que contraria frontalmente a necessidade de individualização e de adequação da pena ao caso concreto. 
É por entender que a incidência da agravante exige demonstração de que os agentes se valeram do contexto de pandemia para prática dos delitos, ou seja, que os agentes se aproveitaram do estado de calamidade pública para cometer os crimes, o que, a meu ver, não aconteceu no caso concreto, sendo, portanto, de rigor o afastamento da agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal.
 Aliás, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal requer nexo entre tal circunstância e a conduta do agente, conforme elenca a jurisprudência a seguir:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.
 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 4/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20/3/2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial.
 3. Agravo regimental não provido” (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 13/4/2021, DJe 19/4/2021) (Grifei).

 “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. 1. Quando a quantidade ou a variedade da droga não é significativa, não há falar em exasperação da pena-base, sob pena de ofensa ao princípio da proporcionalidade. 2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito. 3. O art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 exige que o paciente seja primário e de bons antecedentes, condição essa não preenchida pelo paciente. 4. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena a 5 anos e 3 meses de reclusão, em regime fechado, e 530 dias-multa, à razão mínima, pelos fundamentos declinado” (HC 654.255/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 25/05/2021) (Grifei).

Por todo exposto, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado JOSUE SILVA DE JESUS como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e de MATHEUS SANTOS PIRES como incurso no artigo 307 do Código Penal, absolvendo-se MATHEUS da prática do crime de receptação, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo a dosagem das penas.
I - Réu JOSUE SILVA DE JESUS:
 Na dosagem das penas, com relação ao delito de receptação (artigo 180, caput, do Código Penal), considerando a natureza e valor do bem receptado (veículo), entendo que as penas devam ser acrescidas nessa primeira fase, levando em conta as consequências do crime, eis que mais reprovável. Ademais, o acusado ostenta maus antecedentes, eis que possui uma condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, não apta a gerar reincidência (proc. n.º 0066434-13.2002.8.26.0224, da 2ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 284/286 e fls. 364/366 e F.A. de fls. 223/227, fls. 232/235 e fls. 357/363 - 1 ª execução). Assim, diante dos maus antecedentes e das consequências do crime, nessa primeira fase, acresço suas penas de 1/3 (um terço), fixando as penas-base em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas. 
 Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual fixo a reprimenda em definitivo em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
O regime de cumprimento da pena é o ABERTO, diante da quantidade da pena aplicada, consoante o disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
A despeito dos maus antecedentes, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal, levando em conta as circunstâncias do crime e que a condenação do réu se refere a delito antigo, entendo adequada a aplicação de penas alternativas. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, na proporção de uma hora de serviço por cada dia de pena, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (dez dias-multa, no menor patamar), pelas mesmas razões quando da fixação da pena-base, sem prejuízo da pena de multa cominada no preceito secundário do tipo penal.
 Tendo em vista o fato de ter o réu respondido o processo em liberdade, poderá apelar em liberdade.

II - Réu MATHEUS SANTOS PIRES:
Na aplicação das penas, com relação ao delito de falsa identidade (artigo 307, “caput”, do Código Penal), verifico que a ré ostenta maus antecedentes, eis que possui condenação definitiva por fato anterior ao apurado nos autos, embora não seja apta a gerar reincidência, em razão do trânsito em julgado ser posterior (processo n.º 1500713-81.2019.8.26.0535, da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0007383-07.2021.8.26.0224, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 287/289 e fls. 371/373 e F.A. de fls. 229/231, fls. 236/239 e fls. 367/370). Assim, nessa primeira fase, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) meses e 15 (quinze) de detenção, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, presente a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual retorno as penas ao patamar mínimo legal, ou seja, em 3 (três) meses de detenção. Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem analisadas, razão pela qual, torno definitiva a reprimenda em 3 (três) meses de detenção para o delito de falsa identidade.
Opto pela pena privativa de liberdade ao invés da pena de multa cominada alternativamente, por esta se mostrar mais adequada para a ressocialização do réu, além de não haver nos autos prova das condições financeiras do denunciado, o que tornariam a pena de multa inócua.
 O réu ostenta maus antecedentes sendo que, em 18 de março de 2019, foi preso em flagrante pela prática de delito de furto (processo n.º 1500713-81.2019.8.26.0535, da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 371/373), descumpriu as condições da liberdade provisória que lhe foi concedida e estava foragido da Justiça, momento em que foi preso em flagrante pelo sob julgamento, ou seja, novamente veio a se envolver com práticas ilícitas, o que evidencia a inadequação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
 A despeito dos maus antecedentes, considerando a quantidade da pena privativa de liberdade aplicada, o regime inicial ABERTO mostra-se adequado, em observância ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
 Considerando que a instrução criminal já se encerrou e diante do regime inicial fixado, reconheço o direito do réu de recorrer em liberdade.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

I - CONDENAR JOSUE SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO e 4 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, substituída a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, na proporção de uma hora de serviço por cada dia de pena, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (dez dias-multa, no menor patamar), pelas mesmas razões quando da fixação da pena-base, além do pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.

II - CONDENAR MATHEUS SANTOS PIRES, qualificado nos autos, por infração ao artigo 307, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, ao cumprimento de 3 (TRÊS) MESES DE DETENÇÃO, em regime inicial ABERTO. Outrossim, ABSOLVO MATHEUS SANTOS PIRES, qualificado nos autos, da imputação que lhe move a Justiça Pública, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Os réus JOSUÉ e MATHEUS poderão recorrer em liberdade.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. Defiro aos acusados os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que os acusados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seus sustentos, nos termos do artigo 98, §3º, do C.P.C. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 30 de setembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA