1501803-19.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136384/2022 - DEL.INV.GER. SANTOS, 25070653 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2136384 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO DERICK PEIXOTO SALOMÃO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501803-19.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501803-19.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136384/2022 - DEL.INV.GER. SANTOS, 25070653 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2136384 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO DERICK PEIXOTO SALOMÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES



Consta na denúncia que: "Consta do incluso Inquérito Policial que, no 19 de maio de 2022, às 08h10m, nesta cidade e comarca de Bertioga/SP JOÃO DERICK PEIXOTO SALOMÃO, qualificado à fl. 08, trazia consigo, para fins de tráfico, um pino ependorff contendo cocaína, com peso bruto de 1,3 gramas; 12 pedras de crack, com peso bruto de 02 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 5,00 (cinco reais), conforme auto de exibição e a preensão de fls. 10/11 e laudo de constatação preliminar de fls. 12. Segundo se apurou, o denunciado JOÃO DERICK PEIXOTO SALOMÃO, decidiu praticar o tráfico ilícito de drogas no local dos fatos, tanto que, nas circunstâncias de tempo acima descritas, trazia consigo as porções das drogas acima noticiadas, para fins de comércio e consumo alheio. Nessas circunstâncias, policiais civis que passavam pelo local, com uma viatura descaracterizada, viram alguns indivíduos sentados na calçada, em situação típica de ponto de tráfico de drogas. Com isso, mantiveram atenção à movimentação e visualizaram quando um deles serviu algo para outro sujeito que estava de pé, sendo que este último entregou de volta algo parecendo ser dinheiro. Na sequência, os Policiais Civis, que estavam devidamente identificados, desembarcaram do veículo e os indivíduos correram. Os policiais conseguiram deter apenas o indivíduo que serviu ao outro, o qual precisou ser contido com força moderada e com uso de algemas, tratando-se de JOÃO DERICK. Em revisita pessoal, encontraram, no bolso de JOÃO DERICK, 12 (doze) porções de substância análoga à CRACK e um pino ependorff contendo substância análoga à COCAÍNA. Também localizaram R$ 5,00 (cinco reais) em dinheiro. Na ocasião, JOÃO DERICK admitiu que estava vendendo drogas, e que receberia entre R$ 100,00 (cem reais) e R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por dia de trabalho. Que vendia cada pedra de CRACK por R$ 5,00 (cinco reais). Diante disso, foi conduzido à Delegacia e, após, ouvidas as partes, a Autoridade Policial a elaboração do Auto de Prisão em Flagrante. Considerando a dinâmica da prisão, a variedade e quantidade de entorpecentes, a forma como estavam embalados, em pequenas porções prontas para serem comercializadas, bem assim considerando a apreensão de dinheiro, afigura-se quadro seguro a apontar que os entorpecentes apreendidos com o denunciado seriam destinados a entrega a consumo alheio."
Efetuada a prisão em flagrante, decretou-se a prisão preventiva do acusado em 20 de maio de 2022 (fls. 29/32).
Oferecida a denúncia, foi apresentada Defesa prévia às fls. 73/76.
A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2022 (fls. 117/119), ocasião em que designou-se audiência de instrução e julgamento. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado o acusado, tendo as partes de manifestado oralmente, conforme termo de audiência. 
Após, vieram os autos conclusos para sentença. 
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada. 
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito. 
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos. 
A testemunha Jairo declarou que estava em cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar na rua dos Jornalistas. Iriam fazer uma intimação na Avenida Anchieta. Pararam a viatura em uma esquina para colocar no Waze. Olhou na esquina e viu um movimento típico de tráfico de drogas. Havia um grupinho de rapazes. O rapaz do moletom passou alguma coisa para um dos outros rapazes e recebeu algo de volta. Quando desceram da viatura, o pessoal correu. O parceiro segurou o João Derick, tendo o declarante tentado sem sucesso pegar o comprador. Voltou para ajudar o parceiro, já que o João estava resistindo. No bolso do agasalho encontraram pedras de crack, uma xerox dos documentos e cinco reais em dinheiro. No meio do caminho ele admitiu que traficava, que ganhava de R$ 100,00 a R$ 150,00 por dia e que vendia cada pedra por cinco reais. Não conhecia o acusado. No bolso havia dez a doze porções e um eppendorf de crack. 
A testemunha Rogério declarou que pararam em uma esquina para perguntar sobre um endereço. Perceberam que havia vários indivíduos no local. Verificaram que parecia um ponto de tráfico. Chegou um indivíduo próximo, que entregou algo para o outro. Estavam com a viatura descaracterizada. São policiais de outra cidade. Quando desembarcaram todos se dispersaram. Conseguiu deter o réu. Em revista foram encontradas doze pedras de crack, um documento que não era dele e cinco reais. Ele reagiu e tentou agredi-los. Conseguiram detê-los. Dentro do carro ele confessou que vendia e ganhava de R$ 100,00 a R$ 150,00. Não se recorda o tipo de documento, mas não era dele. Ele portava cinco reais em dinheiro. Eram doze pedras e se não se engana um eppendorf de cocaína. Não conhecia o acusado. 
Em seu interrogatório: 28 anos. Casado, com dois filhos menores. Ajudante de pedreiro. Tem passagens como usuário. Estava ali usando drogas. Estava “virado”, sob efeito de drogas. Avistou os meliantes que estavam vendendo a droga. Eles vieram até o declarante. Negociou a compra das drogas e recebeu cinco reais de troco. Eles viram o carro passando e correram. O declarante ficou parado. O policial desceu e o rendeu. Recebeu um gravata, enquanto o policial o revistava. Foi agredido. O pai do declarante chegou. Foi colocado no carro e recebeu diversos tapas para saber quem havia corrido. Eles queriam saber onde era a “casa bomba”. Levaram o declarante para Santos. Encaminharam para realizar o exame de corpo de delito, onde o rapaz conversou com eles. “Estia” é um tanto a mais de uma outra porção de drogas. Não resistiu à prisão, mas foi agredido. Não confessou o tráfico de drogas. 
Não obstante o respeitável entendimento do Ministério Público, não há prova suficiente para a condenação. Depreende-se do relato de testemunhas a existência de diversos indivíduos no local dos fatos, tendo todos, exceto o réu, conseguido fugir com ao perceberem a presença dos policiais.
Embora os policiais tenham visto o acusado entregando algo para terceiro, indicativo de possível traficância, pondero que o réu trazia consigo apenas 1 porção de cocaína e 12 pedras de crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo pericial de fls. 158/160. Na ausência de apreensão de outras drogas, há de se concluir ser mais provável o réu estar no local para a aquisição de entorpecentes para uso próprio do que para a traficância, ante a quantidade incompatível com os conhecidos "turnos" em pontos de venda de drogas.
Não impressiona a alegação de confissão informal durante o deslocamento até a Delegacia de Polícia. Conforme preconiza o artigo 199 do Código de Processo Penal, a confissão extrajudicial deve necessariamente ser reduzida a termo. Sob pena de burla ao requisito de validade legalmente instituído, não é possível valorar a prova testemunhal quanto ao tópico.
De rigor, portanto, a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/2006.

DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para DESCLASSIFICAR A conduta para a do artigo 28 da Lei 11.343/2006, CONDENANDO-SE o réu à pena de advertência dos efeitos nocivos das drogas.
Expeça-se alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso.
Custa pelo ora condenado (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º). 
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e Comunicado CG n. 262/2020). 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP. 
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP). 

Bertioga, 09 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA