1501366-26.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... de quadrilha e assalto, tem também um furto. Confessou os fatos, disse que era 
para fazer uso de droga, estava descendo da avenida do pinheiro, tragou uma droga, 
e aquela faca ele usava no trabalha, para limpar mato das casas das pessoas. Ai 
desceu mais um pouco e viu o rapaz. não apontou a faca para o rapaz. Pegou o 
celular e saiu correndo para o União. Estava cansado, “coração a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501366-26.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
1501366-26.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2259925/2022 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 27603789 - 
DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2259925 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE VINICIUS FRANCISCO DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANCA HELENE

Vistos.

ALEXANDRE VINICIUS FRANCISCO DE PAULA foi denunciado como incurso no artigo 157, 
§2º, VII, do Código Penal, pois, no dia 22 de setembro de 2022, por volta das 12 
horas e 40 minutos, na Rua Candeias, Jardim Vale do Sol, nesta cidade e comarca, 
teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, um 

aparelho celular Samsung/S10, pertencente a Raul Albuquerque Eklund de Oliveira 
(BO, fls. 30/31).
Segundo o apurado, naquela ocasião, a vítima encontrava-se em um ponto de ônibus 
com o celular nas mãos quando o denunciado teria se aproximado, empunhando uma 
faca, e anunciado tratar-se de um roubo. Ato contínuo, o denunciado teria 
empreendido fuga, porém foi avistado e abordado por Policiais militares que 
realizavam patrulhamento pelo local.
O denunciado restou silente em interrogatório (fl. 10).
A res foi apreendida (fl. 05), avaliada em R$ 2.700,00 (fl. 06) e restituída ao 
ofendido (fl. 07).
A denúncia foi recebida a fls. 68, em 26 de setembro de 2022, citado o acusado a 
fls. 78, apresentada resposta à acusação a fls. 82.
Em fase instrutória foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas e, por fim, 
interrogado o acusado. 
No mais, não sendo ordenadas diligências complementares, as partes ofertaram 
alegações orais finais. O Ministério Público pugna pela condenação do réu nos 
exatos termos da exordial, enquanto a Defesa requer o reconhecimento de causas a 
ensejar pena em patamares reduzidos e situação executória benéfica.
É o relato do essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. 
Inexistem nulidades ou irregularidades, tendo o feito tramitado regularmente e apto
a ser sentenciado nesta audiência. 
A pretensão ministerial é procedente. 
A materialidade delitiva está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante 
delito (fls. 01), termos de depoimento/declaração (fls. 02/04), auto de exibição e 
apreensão da faca e do telefone celular (fls. 05), auto de avaliação e entrega 
(fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 30/31), bem como da prova oral colhida em
juízo.
Igualmente, a autoria restou ratificada, até mesmo diante da própria confissão do 
acusado Alexandre. 
A vítima RAUL ALBUQUERQUE EKLUND DE OLIVEIRA disse que desceu no ponto e ali tem um
restaurante Churraskilo, e na época ele trabalhava na smartfit do centro. Estava 
mandando mensagem para a mãe, que tinha ligado para ele, e nisso o rapaz o abordou,
dizendo que queria o celular. Raul disse que não daria, e ele sacou uma faca. Aí 
Raul entregou o celular e ele correu. Os policiais, depois de cerca de 15 a 20 
minutos, apreenderam o rapaz e o celular foi recuperado. Era uma faca de cozinha, 
com detalhes brancos no cabo. Ele foi detido logo depois do assalto, com as mesmas.
Era um rapaz negro, era alto, magro, sem talhes. Reconheceu sem sombra de dúvidas o
réu nesta videoconferência.  
O policial militar CHARLES ROCHA afirmou que o acusado praticamente efetuou o roubo
na frente da viatura, eles estavam em patrulhamento e viu a vítima acenando com a 
mão. Viu o acusado correndo e com auxílio de outros colegas Alexandre foi 
apreendido. O celular foi localizado e foi arremessado no meio do caminho. A vítima
sequer deixou o local. A vítima estava com medo, e no DP foi feito o reconhecimento
sem sombra de dúvida. O réu estava confuso, foi levado até mesmo para um Pronto 
Socorro. Informalmente, o acusado confessou e disse que precisava de dinheiro. Não 
conhecia o acusado. Não aparentava ter feito uso de entorpecentes. O réu estava 
cansado. 
Seu colega de farda MICHEL FREDERICO VERRI MACHADO deu um depoimento no mesmo 
sentido. Estavam em patrulhamento pela zona sul, na rua Candeias, que liga o bairro
Cidade de São José com Jacareí. Passando com a viatura, viram um indivíduo com as 
mãos levantadas, e do lado esquerdo o indiciado estava correndo. Ele correu até o 
bairro União, cerca de 200 a 300 metros, e depois foi detido. Informalmente 
confessou o roubo. O rapaz ia trabalhar numa academia em Jacareí. O celular foi 
encontrado numa residência e a faca foi encontrada no caminho, na fuga, pelo 
parceiro Rocha. O próprio Alexandre disse onde tinha jogado o celular, dentro de 
uma residência. A vítima reconheceu o celular do acusado. Não conhecia o acusado. 
Interrogado, ALEXANDRE VINICIUS FRANCISCO DE PAULA tem 31 anos, tem companheira, 
sem filhos, não tem  endereço fixo, montou um barraco dentro da mata, dentro do 
Pinheirinho, tem outras, usuário de crack,  desde os 16 anos, os pais dele sempre 

tentaram levá-lo para tratamento. Ficou 3 meses em regime aberto, estava 
trabalhando com mármore, e depois voltou a utilizar crack, vivia com materiais de 
reciclagem, pedindo dinheiro, já respondeu em 2014, depois em 2016, ficou preso até
2020, ficou por formação de quadrilha e assalto, tem também um furto. Confessou os 
fatos, disse que era para fazer uso de droga, estava descendo da avenida do 
pinheiro, tragou uma droga, e aquela faca ele usava no trabalha, para limpar mato 
das casas das pessoas. Ai desceu mais um pouco e viu o rapaz. não apontou a faca 
para o rapaz. Pegou o celular e saiu correndo para o União. Estava cansado, 
“coração a mil”, viu os policiais e se jogou no chão. Mostrou os itens que jogou no
chão. Foi levado para o Pronto Socorro, tomou uma injeção e acordou em Caçapava.  
Como se vê, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito. O 
conjunto probatório é muito robusto. A vítima reconheceu Alexandre e foi enfática 
ao dizer que ele estava utilizando uma faca. Alexandre, interrogado, confessa 
plenamente os fatos, inclusive o uso da faca. A faca, inclusive, foi apreendida 
(fls. 05). Os policiais quase que flagraram o delito em si, saíram em busca por 
Alexandre e tudo foi esclarecido.
Não há como se reconhecer a tentativa do delito de roubo. Pela teoria da amotio, 
Alexandre inverteu o animus da posse do telefone celular, sendo indiferente se 
conseguiu ter a posse tranquila do aparelho. Inclusive, esse tema está pacificado 
com o enunciado de Súmula nº 582 do C. STJ, assim redigido: “Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,
ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada”.
Assim, a responsabilidade penal de Alexandre está muito bem desenhada e deve, 
portanto, responder pelo delito descrito no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código 
Penal. Passo à dosimetria da pena.
Em primeira fase, anoto que não há qualquer circunstância judicial do art. 59, do 
Código Penal, que possa ser considerada desfavorável ao acusado Alexandre. Suas 
condenações ainda ostentam a qualidade de reincidência, a ser valorada em segunda 
fase. O uso da faca é uma causa de aumento, a ser valorada em terceira fase. 
Portanto, aqui, em primeira fase, a pena será fixada no mínimo legal, em 04 anos de
reclusão e pagamento de 10 dias-multa
Em segunda fase, anoto a agravante da dupla reincidência e a atenuante da confissão
plena. Há duas condenações com trânsito em julgado para a defesa, ainda não 
transcorrido o período depurador, como se vê das certidões de fls. 36/40  (Autos nº
0000455-35.2015.8.26.0520, reincidente com trânsito em julgado para a defesa em 
02/05/2016 e regime aberto iniciado em 24/08/2021, com pena em andamento; Autos nº 
0004006-85.2017, roubo em concurso formal, condenado, trânsito para a defesa em 
01/07/2016 e pena ainda não julgada extinta). Além das duas agravantes, o réu 
confessou plenamente os fatos. Tenho que prepondera, aqui, as condenações com 
trânsito em julgado, pois são duas e uma delas é específica. Assim, algum aumento é
imperativo. Aqui, já considerada a confissão espontânea, tenho que o aumento possa 
ser na grandeza de uma sexta parte (seria maior; aqui, mais acanhado em virtude da 
confissão). A pena intermediária passa a ser a de 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em terceira fase, há causa de aumento do uso de arma branca. Aqui, o aumento deverá
ser no mínimo legal, pois não há outros elementos que justifiquem uma fração maior.
A vítima não foi atingida, e a  faca sequer chegou a ser apontada para ela. Assim, 
com o aumento de uma terça parte, a pena final estabiliza-se em 06 (seis) anos, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
A pena é superior a quatro anos, o fato envolve grave ameaça à pessoa e Alexandre é
reincidente por duas vezes, uma genérica e outra específica, O regime inicial, 
dessa forma, apenas pode ser o fechado. Também pelos mesmos fundamentos, não há 
espaço para a substituição por penas restritivas (art. 44, I e III, CP) ou sua 
suspensão condicional (art. 77, caput e II, CP). 
O dia-multa é fixado em seu patamar mínimo de 1/30 (um trigésimo) do valor do 
salário-mínimo vigente na data dos fatos, por ausência de dados concretos acerca da
real situação financeira dos acusados. Aliás, consta de seu interrogatório parcos 

ganhos.
Ante todo o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o acusado
ALEXANDRE VINICIUS FRANCISCO DE PAULA, qualificado nestes autos, como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
14 (catorze) dias-multa, na diária mínima.
Nego ao acusado o recurso em liberdade, pois respondeu custodiado a este feito e a 
prolação de sentença condenatória, nesta oportunidade, somente realça a necessidade
da segregação cautelar dele, mantidos e agora reforçados os motivos que ensejaram a
prisão preventiva. Além do mais, Alexandre deu causa à suspensão dos Autos nº 
0012636-47.2022.8.26.0577, furto praticado em outubro de 2021, pois estava em lugar
incerto. Ou seja, ao que consta estava tentando se esquivar da responsabilização 
penal, mais um argumento para justificar a manutenção de sua custódia. Recomende-
se.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, §2º, CPP, com a redação dada pela Lei 
n.º 12.736/2012, ante a ausência de informações acerca do requisito subjetivo da 
progressão, qual seja, a boa conduta carcerária do acusado (aliás, consta que 
Alexandre já praticou falta grave em cumprimento de pena, fls. 37, em 15/11/2017). 
Tal análise deverá ser realizada pelo Juízo das execuções penais.
Também deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do 
Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento expresso neste sentido e 
a recuperação do aparelho celular (auto de entrega a fls. 07).
Condeno também o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 (cem) 
“UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observada, no entanto, a 
assistência judiciária gratuita, caso deferida em outra oportunidade. 
Por fim, independentemente do trânsito em julgado, comunique-se o ofendido Raul, 
por ofício ou e-mail, dos termos desta sentença, conforme disposição do art. 201, 
§§2º e 3º, do CPP. No mais, após o trânsito em julgado, providenciem-se as 
anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que 
a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de 
Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
Sentença publicada em audiência, saem os participantes intimados.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

São José dos Campos, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

