1501271-63.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... 91/95). Caracterizado os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e receptação, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão para o tráfico e 01 (um) ano de reclusão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501271-63.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2143433/2022 - DEL.POL.BARRINHA, 25204027 - DEL.POL.BARRINHA, 2143433 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVANDRO RODRIGUES


PROCESSO DIGITAL

Aos 11 de agosto de 2022, às 15:00 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado constituído do réu, Dr. LUCAS PEPE DA SILVA, OAB/SP nº 380.041; o réu EDVANDRO RODRIGUES; a vítima LUÍS RICARDO RODRIGUES CARVALHEIROS; e as testemunhas comuns MARLON DE LUCCA e JEREMIAS OLIVEIRA PINTO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Fica consignado que a vítima pediu para ser ouvida na ausência do acusado, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima LUÍS RICARDO RODRIGUES CARVALHEIROS, as testemunhas comuns MARLON DE LUCA e JEREMIAS OLIVEIRA PINTO, bem como foi interrogado o acusado EDVANDRO RODRIGUES. aO MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos imputados, pena no mínimo, agravante da reincidência, afastamento do redutor do § 4º, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que não há provas de que ele era responsável pela droga e pelos objetos, não tem ligação com as drogas, o mandado foi expedido por crime diverso do qual foi inocentado, ele justificou os motivos pelos quais seus documentos estavam no local, não frequentava o local, o mesmo com relação aos objetos produtos de furto. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. EDVANDRO RODRIGUES (RG n° 56743573, filho de Djalma Rodrigues e Maria Madalena da Silva) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 e no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 26 de maio de 2022, por volta das 06h25, na Rua Carlos Bombonato, nº 244, Jardim Paulista, na cidade de Barrinha, comarca de Sertãozinho, mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 01 trouxinha de maconha, 12 porções de cocaína na forma de crack e 11 cápsulas de cocaína, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Consta ainda que, em data incerta, posterior a 16 de fevereiro de 2022 e anterior a 26 de maio de 2022, em local incerto, na cidade de Barrinha, nesta comarca, o acusado recebeu em proveito próprio coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, 01 esmerilhadeira elétrica da marca metabo de propriedade da empresa Brasmil. Recebida a denúncia (fls. 96/97), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 117). Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos imputados, pena no mínimo, agravante da reincidência, afastamento do redutor do § 4º, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que não há provas de que ele era responsável pela droga e pelos objetos, não tem ligação com as drogas, o mandado foi expedido por crime diverso do qual foi inocentado, ele justificou os motivos pelos quais seus documentos estavam no local, não frequentava o local, o mesmo com relação aos objetos produtos de furto. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 18), laudo preliminar (fls. 19/20), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 72/74, 75/77 e 78/80), documentos de fls. 30/38 (relacionados ao mandado de busca) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. A vítima da receptação declarou que a esmerilhadeira foi furtada e posteriormente encontrada. Foi feito o boletim de ocorrência, mas não constou esse objeto, pois vários objetos haviam sido furtados. O policial militar Marlon declarou que estavam cumprindo mandados de busca nas residências indicadas, que seriam do acusado. Foi até uma das residências, que seria do pai do acusado, outra equipe foi na residência que seria da mãe. Lá, encontraram o réu. Na residência do pai dele não havia ninguém, mas havia roupas, perfumes, colchão, guarda-roupa e outros objetos indicando que estava sendo ocupada. Foram encontrados cocaína, crack e maconha no guarda roupas, dentro de uma bolsa. No mesmo local, encontraram também documentos do acusado. O policial civil Jeremias declarou que tiveram apoio da polícia militar durante o cumprimento do mandado e busca. O acusado era alvo de investigação por roubo, por isso solicitaram as buscas nos dois endereços onde ele poderia ser encontrado e também a prisão temporária. Entretanto, ele não foi reconhecido posteriormente pela vítima. Durante o cumprimento dos mandados, foi ao endereço do pai dele. Fez a varredura no andar de baixo da residência. Encontraram alguns equipamentos que eram produto de furto. No andar de cima, foram encontradas as drogas, dentro de uma bolsa, juntamente com documentos pessoais do acusado. Ele foi encontrado na casa da mãe. Interrogado, o acusado declarou que não frequentava aquela casa, que pertencia ao seu avô, mas morava com sua mãe. Disse que já morou naquela casa, mas que há dois anos haviam saído, por brigas familiares. Acredita que possa estar sendo frequentada por seus irmãos. Sobre os documentos que lá estavam, acredita que tenham ficado quando mudaram. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Aliás, os fatos são praticamente incontroversos, ou seja, cumprimentos de mandados de busca nas casas da mãe e do pai do réu e encontro de drogas, documentos pessoais e objetos produtos de furto nesta segunda casa, do pai dele. Única questão controvertida diz respeito à relação do réu com as drogas e objetos de ilícitos na casa do pai dele. Ele declara que não tem nenhuma relação com isso e que há cerca de dois anos já não mora mais naquele endereço, nem frequenta. Entretanto, a prova é segura em sentido contrário. Os policiais foram categóricos no sentido de que, na mesma bolsa que estava dentro do guarda roupa, onde encontraram as drogas, também estavam documentos pessoal do réu, tudo comprovado pela fotografia de fls. 36 e, repita-se, admitido pelo próprio réu (ele confirma que esses documentos estavam lá). No processo 1503206-34.2022, onde se deferiu a busca e a prisão temporária do réu, que era investigado por roubo, mas que não foi reconhecido pela vítima depois da prisão temporária, os policiais civis, em investigação, apontavam que ele tinha dois endereços, ou seja, o da mãe, na rua Antônio Rodrigues da Silva, n. 379, onde de fato foi encontrado sem nada de ilícito, e o da rua Carlos Bombonato, n. 244, onde os ilícitos foram apreendidos, juntamente com seu documento. Ou seja, sem que soubessem da existência de drogas, pois investigavam a relação dele com o roubo, policiais já levantavam que seu endereço também era na rua Carlos Bombonato. Além disso, embora haja notícias de que seus irmãos estariam envolvidos com o tráfico e estão sendo procurados, claro que os policiais, como um deles declarou, já foram diversas vezes neste endereço da rua Carlos Bombonato e não encontraram nenhum dos irmãos. Por fim, na residência onde estavam os ilícitos, não havia documentos de nenhum outro familiar, apenas os dele, ressaltando que são documentos importantes, como título de eleitor, certidão de nascimento, certificado do exército, usados frequentemente por qualquer cidadão, além de um cartão Visa Next, recente, tudo a confirmar com segurança que ele realmente ocupava aquele imóvel. Com tudo isso, claro está que ele era o responsável por todas as drogas e também pelos objetos ilícitos encontrados, dentre eles, uma esmerilhadeira, produto de furto da empresa Brasmil. Logo, o réu deve ser mesmo responsabilizado pelo tráfico e pela receptação. A quantidade de drogas encontradas, 11 porções de crack, 12 porções de cocaína, 01 porção de maconha, a forma de embalo, local de armazenamento e a própria declaração do réu de que não é usuário de drogas deixam evidente que eram destinadas ao comércio, sem contar que não tem nenhuma outra ocupação lícita demonstrada. Por outro lado, tendo recebido a esmerilhadeira sem procedência lícita, armazenando no mesmo endereço, possivelmente sendo trocada por drogas, também responde pela receptação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a reincidência (fls. 91/95). Caracterizado os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e receptação, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão para o tráfico e 01 (um) ano de reclusão para a receptação. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes, mas sim a agravante da reincidência (fls. 91/95), majorando as penas em 1/6, restando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão para o tráfico e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para a receptação. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa par ao tráfico e 11 (onze) dias-multa para a receptação, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar o tráfico de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu é reincidente. Os crimes são autônomos e independentes, aplicando o acúmulo material de infrações (art. 69, CP). Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EDVANDRO RODRIGUES (RG n° 56743573, filho de Djalma Rodrigues e Maria Madalena da Silva) e o CONDENO às penas de 07 (sete) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 594 (quinhentos e noventa e quatro) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial pela reincidência. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.