1501063-53.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... à venda. Enfim, admitiu o tráfico. Não trabalha. Não estuda. Negou o uso de drogas. Afirmou que, quando era menor de idade, respondeu pelo ato infracional de tráfico. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento pelos prédios da Vila Sonia, local já conhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501063-53.2022.8.26.0571  - Controle 2022/001257
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON MOREIRA DOS SANTOS
Data da Audiência:
20/10/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Edson Moreira dos Santos. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas  Marcos Rogério de Almeida e Fausto Henrique Fiúza de Azevedo arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, pois, no dia 08de agosto de 2022, por volta das 21h30, na Rua Bem-Aventurado José Maria Escrivã, nº 14, prédio 06, Vila Regina, nesta cidade e comarca de Itapetininga, trazia consigo e guardava, para comercialização a terceiros, 87 (oitenta e sete) pinos de cocaína, com peso líquido de 8,37g (oito gramas e trinta e sete centigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 97) e apresentou defesa prévia (fls. 100/101). A denúncia foi recebida em 05/09/2022 (fls. 103/104) e o acusado foi pessoalmente citado (fls. 118). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de constatação (fls. 15/16) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 72/74). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu EDSON negou a prática dos fatos. Disse que trazia consigo apenas a quantia de R$ 550,00 em dinheiro. Falou que foi comprar “maconha” para seu próprio consumo. Contou que correu dos policiais por medo (fls. 04). Interrogado em Juízo, o réu disse que a droga lhe pertencia e era destinada à venda. Enfim, admitiu o tráfico. Não trabalha. Não estuda. Negou o uso de drogas. Afirmou que, quando era menor de idade, respondeu pelo ato infracional de tráfico. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento pelos prédios da Vila Sonia, local já conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, momento em que avistaram o réu e NATHAN em contato com um motociclista. Ocorre que, ao perceberem a aproximação policial, o denunciado e NATHAN correram e ingressaram no bloco 06 dos prédios. Diante disso, os policiais saíram ao encalço de EDSON e NATHAN, abordando-os. Então, em revista pessoal, os policiais encontraram com o denunciado 57 (cinquenta e sete) pinos de cocaína e a quantia de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), e com NATHAN localizaram 30 (trinta) pinos de cocaína e o valor de R$ 32,00 (trinta e dois reais). O denunciado e NATHAN foram presos em flagrante delito. Pois bem. Agora, o policial militar Marcos Rogério afirmou que patrulhavam o local dos fatos quando viram o réu e outro rapaz abordando um motociclista. Então, resolveram abordá-los. Eles fugiram na direção aos fundos do prédio. O motociclista se evadiu. Os réus foram acompanhados até o bloco 06, subindo as escadas. Por fim, foram abordados. Ambos traziam consigo drogas e dinheiro. Admitiram, informalmente, o tráfico. O policial Fausto fez coro às palavras do seu colega. Pontou que o réu trazia consigo, além do dinheiro, 57 pinos de “cocaína”. Como se vê, a prova é firme ao incriminar o acusado. Por si só, as circunstâncias da apreensão das drogas, tais como o fato do local ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, a condutado denunciado e de NATHAN de prontamente correrem ao perceberem a presença dos policiais, a natureza extremamente nociva e viciante e a considerável quantidade de entorpecentes encontrados, bem como a forma de acondicionamento das drogas, já em porções individuais, prontas para a venda e, por fim, a localização de quantia em dinheiro, não deixam dúvidas de que os narcóticos se destinavam ao tráfico. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Assim, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 41/45). Cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. O regime prisional poderá ser o inicialmente aberto e nada impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com a decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: A Defensoria Pública representa o acusado Edson, que foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Há laudo pericial acostado nos autos. Em juízo, foram ouvidos os policiais responsáveis pela abordagem. O policial Marcos Rogério de Almeida declarou que o bairro é conhecido por alto índice de tráfico de drogas. Na rua em questão, visualizaram dois indivíduos fazendo contato com uma pessoa em uma motocicleta. Quando os indivíduos viram a viatura saíram correndo, em direção aos prédios. Desceram da viatura e acompanham os indivíduos, que subiram as escadas do bloco 6 e chegaram até o último ponto de escadarias. Ficaram encurralados e foram abordados. Com Edson, localizaram R$ 550,00 e 57 pinos de cocaína. Com Nathan, também encontraram drogas. Ambos confessaram que estavam traficando. O policial Fausto Henrique Fiuza de Azevedo prestou depoimento semelhante ao colega de farda. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu confessou os fatos narrados na denúncia. Assim, caso reconhecida a autoria e materialidade delitivas, passo a postular o que segue. I- DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. III- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Outrossim, na segunda fase, pleiteia seja considerada a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP) e da confissão espontânea. Finalmente, quanto ao regime inicial, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. EDSON MOREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 08 de agosto de 2022, por volta das 21 h e 30 min, na Rua Bem Aventurado José Maria Escrivã, n. 14, prédio 06, Vila Regina, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, previamente ajustado e com unidade de desígnios com NATHAN VINÍCIUS CORREA MENEZES, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, oitenta e sete microtubos contendo “cocaína”, com peso de 8,37 gramas. O Réu foi notificado, fls. 97, e apresentou defesa preliminar, fls. 100/101. A denúncia foi recebida, fls. 103/104, e o Réu, citado, fls. 118. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 08/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 12, no Laudo de Constatação, fls. 15/16, bem como no Exame químico-toxicológico n. 251.125/2022, fls. 72/74, contatando-se a presença do princípio ativo Cocaína. Marcos Rogério de Almeida e Fausto Henrique Fiuza de Azevedi, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu e outra pessoa, os quais mantinham contato com um motociclista; ao verem a viatura, o motociclista empreendeu fuga e o Réu e a outra pessoa, Natan, correram em direção ao Bloco 06, onde foram detidos; em busca pessoal os policiais encontraram, com o Réu, R$ 557,00 em dinheiro e 57 pinos de “cocaína”, e, com Natan, R$ 32,00 e 30 pinos de “cocaína”. Ambos confessaram a venda de drogas por R$ 10,00 cada pino. Edson Moreira dos Santos, Réu, ao ser interrogado, disse que parte das drogas era sua e destinada à venda. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em serviço quando viram o Réu Edson e Natan manterem contato com um motociclista e eles, ao perceberem os policiais, fugiram, todavia Edson e Natan foram em direção ao Bloco 06, onde foram abordados, e, com eles, houve apreensão de dinheiro e de porções de “cocaína”, drogas que, pela quantidade, forma de partilha e todas as circunstâncias já descritas, destinavam-se ao comércio ilícito. Ademais, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere da ausência de demonstração de trabalho lícito e de todas as demais circunstâncias já apontadas nesta sentença. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo e guardar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos e confessou, logo faz jus às atenuantes. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não têm o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Art. 68, do CP: Considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar EDSON MOREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Decreto a perda dos valores apreendidos. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 20 de outubro de 2022. Eu, (RAFAEL MORAIS DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA