1501764-40.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Alexandre Young Abrahão
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205805/2022 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 26434662 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2205805 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SILVIA HELENA MACHADO CANDIDO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501764-40.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501764-40.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205805/2022 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 26434662 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2205805 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SILVIA HELENA MACHADO CANDIDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório 

SILVIA HELENA MACHADO CÂNDIDO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 29 de julho de 2022, às 10h, na Rua Dom Pedro I, nº 172, bairro Vila Reis, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, drogas consistentes em: 126,20g (cento e vinte e seis gramas e duzentos miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 420 (quatrocentos e vinte) microtubos de plástico, do tipo eppendorf, de cor verde; 28,36g (vinte e oito gramas e trezentos e sessenta miligramas) de “COCAÍNA” em pó, desprovidas de invólucro individual; 34,32g (trinta e quatro gramas e trezentos e vinte miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 01 (um) invólucro de plástico, de cor branca; e 612,77g (seiscentos e doze gramas e setecentos e setenta miligramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “MACONHA”, acondicionadas em 335 (trezentos e trinta e cinco) invólucros de plástico incolor aderente e porção desprovida de invólucro individual. 

A denúncia foi recebida em 06 de setembro de 2022, às fls. 104/105.

A ré foi devidamente citada (fls. 127), e apresentou defesa prévia às fls. 88/91. 
 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, a ré foi interrogada.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu pela procedência da ação penal para a condenação da acusada, nos exatos termos na denúncia (fls.156/163).

A Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela improcedência ação penal para a absolvição da acusada, com fundamento no princípio da inocência. Alternativamente, requereu a desclassificação da conduta para a prática do art. 28 da Lei 11.343/06 (fls.147/155).
 
É, em síntese, o relatório. 
 
II. Fundamentação  
 
O pedido condenatório é procedente. 
 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 05; pelo Boletim de Ocorrência nº EG1310-1/2022 às fls. 10/12; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 13/14; pelo Laudo Pericial às fls. 15/17; pelas Imagens às fls. 18/22; pelo Laudo Pericial às fls. 57/60, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
 
A autoria é certa e induvidosa.
 
A ré, em fase inquisitiva, respondeu que as drogas encontradas em sua residência pertencem ao seu filho adolescente, Bruno Henrique Cândido, e que não sabia que estavam escondidas no local. Disse que foi até uma padaria e quando retornou, usou crack. Contou que estava sentada em frente à residência quando os policiais se aproximaram e encontraram as drogas. Alegou que é usuária e que não vende drogas, apenas seu filho (fls. 08). Em juízo, salientou que no dia dos fatos, foi junto a sua filha comprar refrigerante em uma padaria, e quando retornou foi abordada pela polícia. Confessou a propriedade dos entorpecentes encontrados na bolsa preta, salientando que é usuária. Negou a propriedade de todas as outas drogas encontradas. Informou que durante abordagem passou mal, e que foi conduzida ao Pronto Socorro, e posteriormente foi presa. Afirmou que nunca foi presa ou processada antes dos fatos. Explicou que foi abordada pela polícia do lado de fora de sua residência, e que informou aos policiais sobre os entorpecentes condicionados dentro de uma bolsa preta, no interior de sua residência, e que os policiais utilizaram o cão para procurar mais drogas em sua residência. Salientou que o dinheiro encontrado na bolsa preta era relativo a uma faxina que havia realizado, e não do tráfico de entorpecentes. Declarou que não se recorda a quantidade de entorpecentes encontrados na bolsa preta. Afirmou ser usuária de maconha, crack e cocaína, e que utiliza os entorpecentes a muito tempo. Consignou que não presenciou os policiais encontrando mais drogas, além das acondicionadas na bolsa preta. Informou que antes dos fatos, houve apenas uma outra abordagem em sua residência, por causa de seu filho, que está preso por tráfico de entorpecentes. 

As testemunhas de acusação, policiais militares, Marcelo Rotirotti Angelin e Bruna Plez Lara, em fase extrajudicial, relataram, em consonância, que são policiais em Ribeirão Preto e trabalham no Batalhão de Ações Especiais da Polícia (BAEP). Informaram que na ocasião, em operação na cidade de Jardinópolis, durante patrulhamento junto a VTR E11216, viram a ré sentada em frente a uma residência, ao lado de um portão aberto. Disseram que a abordaram e com ela foi encontrada a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Ademais, a cadela do BAEP, de nome “sombra”, foi solta e encontrou ao lado da ré, enrolada em um pano, a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), uma porção maior a granel de maconha e 05 (cinco) pinos de cocaína. Confirmaram com a ré que se tratava de sua residência. Explicaram que a cadela entrou pelo corredor e encontrou, inicialmente, uma bolsinha de cor preta com valor aproximado de R$ 76,10 (setenta e seis reais e dez centavos) em notas diversas, bem como pinos de cocaína e algumas porções de maconha; no fundo do quintal, foram encontrados, em diversas sacolas de plástico, em diversos pontos, 417 (quatrocentos e dezessete) pinos de cocaína e 335 (trezentos e trinta e cinco) porções, ambos prontos para venda. Relataram, ainda, que em uma das sacolas, foram encontrados 2 rádios comunicadores. Disseram que a ré não se pronunciou sobre o fato e que não havia mais ninguém da residência. Salientaram que a acusada foi atendida no Pronto Socorro local e apresentada no Plantão Policial. Por fim, Marcelo ressaltou que cerca de 150 metros do local do fato há uma escola infantil de nome “Elza” (fls. 06 e 07, respectivamente). Em juízo, Bruna Plez Lara, em relação aos fatos, disse que durante o patrulhamento, juntamente com outra equipe de BAEP, realizaram a abordagem da ré, que se encontrava em frente a uma residência com o portão aberto. Salientou que durante a revista, encontraram apenas a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), e que após realizada a abordagem, desembarcaram o cão de detecção de drogas, que de imediato encontrou ao lado da ré um pano com certa quantidade de entorpecentes e uma quantia de dinheiro, salientando que o cão adentrou na residência da ré, localizando uma bolsa preta com maconha, pinos de cocaína e mais uma quantia de dinheiro. Consignou que no fundo do corredor da residência, o cão localizou mais entorpecentes, totalizando mais de quatrocentos pinos de cocaína. Informou que a ré não era conhecida pelas equipes policiais. Afirmou que a ré não apresentou nenhuma justificativa aos entorpecentes encontrados, declarando que somente a ré estava no local. Relatou que a ré residia com seu filho, salientando que esta não negou a propriedade da droga. Disse que sua equipe estava em operação na cidade de Jardinópolis quando abordaram a vítima, e que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Explicou que a ré presenciou toda a busca em sua residência, e que em determinado momento, começou a passar mal, salientando que a ré foi conduzida ao Pronto Socorro, e que chegou a tomar soro, mas os funcionários do hospital disseram que não havia nenhuma alteração, e que possivelmente se tratava de simulação. Informou que a residência era aberta, mas que outras pessoas não conseguiriam ter acesso ao interior da residência, pois havia uma porta de entrada. Em juízo, Marcelo Rotirotti Angelin disse que a ré foi abordada pela via, próximo a entrada de sua residência, e que utilizaram o cão de detecção de entorpecentes. Consignou que o cão rapidamente localizou certa quantidade de entorpecentes na entrada da residência, e que em seguida localizou uma bolsa no corredor da casa, onde foram encontrados mais uma quantia de entorpecentes, informando que o cão também localizou outras quantias de entorpecente em outros pontos da propriedade. Explicou que como estava utilizando o cão, não dialogou com a ré. Declarou que a rua do local dos fatos é conhecida pela polícia em razão a decorrência de tráfico de entorpecentes, e que não houve nenhuma denúncia informando os fatos. Disse que a ré acompanhou toda a busca em sua residência. Salientou que a quantia de entorpecentes encontrados na entrada da casa estava escondida em um pano, a segunda quantia encontrada estava dentro de uma bolsa preta, e as demais quantias encontradas estavam acondicionadas em embalagens plásticas, na área externa da residência, não sabendo informar se outras pessoas conseguiriam ter acesso ao quintal da casa. 

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem a ré. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Outrossim, mesmo que os policiais não tenham visto a ré entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) guardar e ter em depósito (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico,  é suficiente que o agente adquira o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.
 
Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478). 
 
Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como a droga estava acondicionada, a grande quantidade de entorpecente, o dinheiro, e as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que a acusada estaria praticando a traficância nesta cidade. 
 
Não paira dúvida, portanto, de que a ré guardava e mantinha em depósito droga, sendo certo que o entorpecente era para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. 

Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.

Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). 

Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pela ré, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.

Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade da denunciada ou extingue a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito. 

 III. Dosimetria da pena 
 
Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis à ré, visto que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes à denunciada, entretanto, tendo em vista a grande quantidade de drogas encontrada, estas consistente em cocaína e maconha, entorpecentes, com alto poder viciante, aumento a pena base em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes.

Em terceiro momento, não há causas de aumento a serem computadas, no entanto, observo que o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, prevê uma causa de diminuição de pena, a qual deve ser aplicada ao caso em tela, tendo em vista que não há notícias nos autos de que a ré integre organização criminosa, ainda é jovem e pode se recuperar, tornando-se útil à sociedade, além de não possuir maus antecedentes e ser primária. Posto isso, diminuo o quantum supramencionado em 2/3, perfazendo um total de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no piso legal.

Por isso, torno a pena definitiva em  01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no piso legal.

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que a acusada não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal). 
 
Assim, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito a suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal. 
 
No entanto, deverá a acusada iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal, c.c. o parágrafo 3º deste mesmo artigo. Isto porque a jurisprudência nos tribunais superiores (e até mesmo em parte do E. TJ/SP) firmou entendimento de que a aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas enseja tal benefício, não se tratando de crime hediondo e não havendo óbice à aplicação pura e seca do art. 33 e seguintes do Código Penal. Além disso, há de se considerar a Súmula 440 do STJ. 
 


IV. Decisão 
 
À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR a acusada SILVIA HELENA MACHADO CÂNDIDO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no piso legal.

Expeça-se alvará de soltura.

 Em face da condenação arcará a ré com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiária da assistência judiciária. 
 
Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, §1º, cumulado com o art. 32, §1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.  
 
Lado outro, presumida a origem ilícita do dinheiro apreendido com a acusada e, diante da inexistência de demonstração em sentido contrário, decreto o perdimento do depósito em favor da União.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
 
P. I. C. 

Jardinópolis, 11 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA