1501043-89.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2020
... de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada” (HC 302.820/DF, Rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, j. 23/10/2014).  

“Considera-se consumado o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501043-89.2020.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2197208/2020 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 12939276 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2066/20/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2197208 - 04º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2066/20/508 - 04º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE MORAIS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani



Vistos.

ANDERSON DE MORAIS, devidamente qualificado a fls. 13, está sendo processado como incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal, porque, no dia 12 de agosto de 2020, por volta das 02h, na Estrada Jaguari, nº 1210, Vila Dirce, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, subtraiu, para si, durante o repouso noturno, R$ 4.866,00 e os objetos descritos no boletim de ocorrência, de propriedade da empresa DP DE MATERIAL DE CONSTRUÇÃO VILA DIRCE.
Recebida a denúncia em 19 de agosto de 2020 (fls. 77/78), o réu foi citado (fls. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 100).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia e do aditamento. Por outro lado, a Defesa pleiteou o reconhecimento do crime impossível, que se afaste as qualificadoras, reconheça a atenuante da confissão, a tentativa, a substituição por pena restritiva de direitos e o apelo em liberdade.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo laudo pericial (fls. 127/133), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, Adriano dos Santos Vieira afirmou que trabalha como vigilante na empresa Panther Segurança e Monitoramento Eletrônico de Alarmes. Na data do fato, foi acionado pela central, sobre o disparo do alarme. Dirigiu-se ao local dos fatos, na motocicleta da empresa, e lá chegando visualizou uma mochila e alguns objetos em frente ao portão. Percebeu que havia alguém dentro do estabelecimento e acionou a polícia militar. Informou à polícia que um indivíduo se evadia do local, pulando o muro e entrando no imóvel em frente à empresa. Os milicianos chegaram; contou-lhes os fatos e, após varredura pelo quarteirão, eles conseguiram deter o acusado. 
Os policiais militares Fábio Faustino de Lima e Patrick Alexandre da Silva Borges de Lima (este ouvido apenas na fase policial), que prenderam o réu em flagrante, na posse da res, relataram que foram acionados via COPOM, para atenderem uma ocorrência relativa a um furto. Dirigiram-se ao local dos fatos, um depósito de construção, localizado na Estrada Jaguari. Ao chegarem,  seguiram pela via e avistaram o acusado entrando em uma residência. Deram voz de parada, oportunidade em que o réu empreendeu fuga, pulando por telhados das casas da vizinhança. Retornaram e deram a volta no quarteirão, logrando êxito em deter Anderson. Na posse do acusado, encontraram a quantia em dinheiro. Em seguida, retornaram para a sede da empresa, onde o vigilante apresentou os objetos e contando que havia presenciado. 
Ressalte-se que, “em conformidade com o art. 156, primeira parte, do Código de Processo Penal, a apreensão da res furtiva importa a inversão do ônus da prova, motivo pelo qual incumbe ao acusado justificar, de modo plausível, a licitude de estar exercendo a posse do produto de crime” (STJ, HC 323.034, Rel. Min. Ericson Maranho, publicado em 14/05/2015).
E ainda: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
Por sua vez, o réu permaneceu silente na polícia (fls. 10).
Em juízo, quanto ao fato, discorreu que realmente praticou o furto, pulando o muro e forçando o portão. 
Destarte, ficou comprovado o crime descrito na denúncia, pois, aliada à confissão do réu em juízo, ele foi preso em flagrante próximo no local do furto, na posse da res furtiva, oportunidade em que confessou ainda informalmente a prática do crime.

E não há que se falar em crime impossível. Ora, embora alegue que havia vigilância no local, o que fez com que se acionasse a polícia militar, que chegou à empresa, atuando de imediato, não há como simplesmente se presumir que houve ineficácia absoluta do meio ou absoluta impropriedade do objeto, a tornar impossível a subtração dos objetos e do dinheiro.  Não incide, pois, a previsão do artigo 17 do Código Penal.  

Isso porque o acusado dispunha de condições suficientes e necessárias para efetuar a subtração dos objetos tanto que o fez e só não obteve êxito na empreitada por circunstâncias alheias à sua vontade, o que afasta a tese de ineficácia do meio. 

Dando prosseguimento, presentes as qualificadoras de arrombamento e escalada, conforme laudo de fls. 127/133 e confissão do acusado em juízo, que disse que pulou o muro e forçou a porta para conseguir pegar os bens. 

E, segundo o laudo, a escalada teria ocorrido em um portão de 3,80m, ou seja, mostrou-se um esforço incomum para lograr adentrar ao local (fls. 139).

No mais, não há que se falar no reconhecimento da tentativa, porquanto o réu retirou os bens e o dinheiro do estabelecimento-vítima, sendo abordado do lado de fora, após, inclusive ter corrido jogando parte do dinheiro enquanto tentava fugir.   

Registro que, para o reconhecimento do furto consumado, é desnecessária a posse mansa e pacífica da res, bastando a inversão da posse dos bens, segundo o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: “Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada” (HC 302.820/DF, Rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, j. 23/10/2014).  

“Considera-se consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito” (HC 217.700/SP, Rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 07/02/2012).  
Por derradeiro, é de rigor o reconhecimento da majorante prevista no artigo 155, §1º, CP, pois não há dúvidas de que o furto foi praticado por volta de 02h, durante o repouso noturno.

Nesse sentido, é a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Para a configuração da circunstância majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que a conduta delitiva tenha sido praticada durante o repouso noturno, dada a maior precariedade da vigilância e a defesa do patrimônio durante tal período, e, por consectário, a maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, sendo irrelevante o fato das vítimas não estarem dormindo no momento do crime, ou, ainda, que tenha ocorrido em estabelecimento comercial ou em via pública, dado que a lei não faz referência ao local do crime” (STJ, AgRg no AREsp 1234013/PR, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 23/08/2018). 

Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado por furto qualificado pelo arrombamento e escalada, majorado pelo repouso noturno.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é portador de maus antecedentes, inclusive em virtude da prática do mesmo crime (fls. 33/35 – processos nºs 1326/95, 416/96, 77/96 e 1186/96 – furtos, homicídio e roubo).
Além disso, a segunda qualificadora deve ser considerada como circunstância judicial de exasperação.
Por tais razões, fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, tendo em vista a confissão espontânea do acusado, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), o que totaliza 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase, em razão da majorante do §1º do artigo 155 do CP, elevo a pena em 1/3 (um terço), totalizando 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Por fim, o valor da res (R$ 4.866,00 – fls. 03) supera o salário mínimo vigente à época do fato (R$ 1.045,00), razão pela qual se mostra incabível a aplicação do privilégio, consoante o disposto no §2º do artigo 155 do Código Penal.
Entendo socialmente recomendável a aplicação dos substitutivos penais previstos no artigo 44 do Código Penal ao acusado, visto que os maus antecedentes se referem a condenações antigas, da década de 90. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, a ser regulamentada no Juízo das Execuções, nos termos do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, à entidade pública ou privada, com regime aberto em caso de conversão.
E, em razão das penas substitutivas ora aplicadas, faculto ao acusado o apelo em liberdade, ressalvada a prisão por outro processo. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de ANDERSON DE MORAIS, filho de Benedita de Morais, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 13, para condená-lo ao cumprimento de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, substituída a privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, à entidade pública ou privada, com regime aberto em caso de conversão.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
Anote-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
Publique-se e intime-se.

São José dos Campos, 19 de novembro de 2020.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA