1501848-62.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501848-62.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2328410/2021 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FELIPE FERREIRA ALVES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 07 dias do mês de março de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) RODRIGO FELIPE FERREIRA ALVES  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Jose Carlos Oliveira dos Santos e Alessandro Félix da Silva Quadros.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Jose Carlos e Alessandro) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 


MM. Juíza:
RODRIGO FELIPE FERREIRA ALVES foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 02 de dezembro de 2021, por volta de 10h40m, na rua Vasco da Gama, nº 29, bairro Pauliceia, nesta cidade e comarca, trazia consigo 04 porções de “crack” e mantinha em depósito 81 porções de “crack”, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A autoria e materialidade delitivas foram devidamente comprovadas.
Segundo se apurou, policiais militares passavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do denunciado, que estava sentado e ao perceber a aproximação da viatura levantou-se rapidamente, dispensou algo ao solo e iniciou fuga a pé. 
Iniciou-se perseguição e em dado momento o denunciado ingressou num quintal de residência e acessou o telhado através do qual continuou a fuga pelos telhados das residências. Depois ele pulou de volta à via pública, feriu-se e foi preso em flagrante. 
Em revista pessoal, em poder do denunciado foi localizada a quantia de R$ 50,00 em notas diversas. Apurou-se também que ele havia dispensado quatro porções de “crack” e sob um tijolo próximo ao local em que estava sentado havia 81 porções da mesma droga. Perante a autoridade policial, o denunciado negou o crime e alegou que se dirigiu ao local para adquirir entorpecente. 
No entanto, as circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de significativa quantidade de porções individualizadas, além de dinheiro em notas trocadas e tentativa de fuga, evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas
O policial militar José Carlos Oliveira dos Santos narrou “estava em patrulhamento de rotina na companhia do SD PM Quadros a bordo da viatura I-10.101, quando na Rua Vasco da Gama, área já conhecida pela mercancia de entorpecentes, foi dada voz de parada para um indivíduo que estava sentado, sendo que este ao ver a viatura levantou rapidamente, fato que motivou a abordagem. Contudo, o indivíduo, posteriormente identificado como sendo Rodrigo Felipe Ferreira Alves, desobedeceu a ordem legal, arremessando porções de entorpecentes no solo e iniciando uma fuga à pé. Realizado um breve acompanhamento à pé na tentativa de abordagem de Rodrigo, porém na Rua Prof. Benedito Rodrigues de Moraes, n° 291, residência da senhora Anna Kassia Pereira Fleury Ramos, Rodrigo adentrou no quintal de onde teve acesso ao telhado, continuando a fuga pelos telhados, quebrando diversas telhas e por diversas casas chegou a afundar no telhado, fato que gerou lesões no corpo dele. Em determinado momento Rodrigo pulou do telhado de uma casa, caindo na Rua Heraldo Angeli continuando a fuga à pé, sendo que no cruzamento da citada rua com a Rua Oswaldo Ferraz de Campos foi logrado êxito em abordá-lo. Momento em que foi submetido a busca pessoal e com ele foi encontrada a quantia de R$ 50,00 em notas fracionadas, que ainda com escoriações resistiu a abordagem, sendo necessária a utilização de algemas para imobilização e para evitar uma possível fuga, conforme decreto lei 8858/2016. Durante entrevista com o abordado, de maneira informal confessou a venda do entorpecente, declarando que receberia a quantia de R$ 40,00, a cada R$140,00 vendidos. Após retornar ao local onde o indivíduo dispensou o entorpecente, o depoente localizou quatro porções de pedra amarelada semelhantes a "crack", realizada uma busca nas áreas próximas, sob um tijolo próximo de onde o indivíduo estava sentado o depoente localizou mais 81 porções de pedra amarelada semelhantes a "crack" idênticas as que foram dispensadas por ele. Não o conhecia” (fls. 02).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. 
O policial Alessandro Felix da Silva Quadros disse “estava em patrulhamento de rotina na companhia do SD PM Oliveira a bordo da viatura I-10.101, quando na Rua Vasco da Gama, área já conhecida pela mercancia de entorpecentes, foi dada voz de parada para um indivíduo que estava sentado, sendo que este ao ver a viatura levantou rapidamente, fato que motivou a abordagem. Contudo, o indivíduo, posteriormente identificado como sendo Rodrigo Felipe Ferreira Alves, desobedeceu a ordem legal, arremessando porções de entorpecentes no solo e iniciando fuga à pé. Realizado um breve acompanhamento à pé na tentativa de abordagem de Rodrigo, porém na Rua Prof. Benedito Rodrigues de Moraes, n° 291, residência da senhora Anna Kassia Pereira Fleury Ramos, Rodrigo adentrou no quintal de onde teve acesso ao telhado, continuando a fuga pelos telhados, quebrando diversas telhas e por diversas casas chegou a afundar no telhado, fato que gerou lesões no corpo dele. Em determinado momento Rodrigo pulou do telhado de uma casa, caindo na Rua Heraldo Angeli continuando a fuga à pé, sendo que no cruzamento da citada rua com a Rua Oswaldo Ferraz de Campos foi logrado êxito em abordá-lo. Momento em que foi submetido a busca pessoal e com ele foi encontrada a quantia de R$ 50,00 em notas fracionadas, que ainda com escoriações resistiu a abordagem, sendo necessária a utilização de algemas para imobilização e para evitar uma possível fuga, conforme decreto lei 8858/2016. Durante entrevista com o abordado, de maneira informal confessou a venda do entorpecente, declarando que receberia a quantia de R$ 40,00, a cada R$140,00 vendidos. Após retornar ao local onde o indivíduo dispensou o entorpecente, seu colega de farda localizou quatro porções de pedra amarelada semelhantes a "crack", realizada uma busca nas áreas próximas, sob um tijolo próximo de onde o indivíduo estava sentado, seu colega de farda, localizou mais 81 porções de pedra amarelada semelhantes a "crack" idênticas as que foram dispensadas por ele. Não o conhecia” (fls. 03).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Com o réu não foi apreendido material para consumo de crack, tal como cachimbo. Não houve agressão ao réu. Os ferimentos decorreram do fato dele haver pulado nos telhados e várias pessoas queriam agredi-lo.
Interrogado, o réu negou o delito e alegou “foi comprar droga no bairro Jd. Esplanada e que já tinha comprado e usado crack e que trazia consigo a quantia de R$ 120,00. Que na Rua Vasco da Gama foi abordado por policiais militares e que foi agredido no momento da abordagem, como estava sob efeito do crack fugiu dos policiais adentrando em uma casa e fugindo pelos telhados das casas até ser abordado novamente e algemado. Nega que tenha dispensado os entorpecentes encontrados pelos policiais ou que os demais entorpecentes encontrados e apresentados nesta unidade sejam seus. Não estava traficando no local” (fls. 04).
Em juízo alegou que estava vendendo droga no local, mas estava na posse de apenas 40 porções. O restante não sabe de onde apareceu. Ganhava trinta reais para vender a droga. Foi o primeiro dia que estava vendendo a droga. Disse que os policiais pediram cinco mil para ser liberado. Conseguia ficar sem a droga. Nunca foi abordado pelos policiais. 
Diante do apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais militares foi firme e uníssona em confirmar que avistaram e suspeitaram do réu, que estava sentado conhecido como “ponto de tráfico de drogas”. Ao perceber a aproximação, o réu dispensou algo ao solo e empreendeu fuga a pé. Iniciou-se perseguição e, em dado momento, ele adentrou em uma residência e subiu no telhado, por onde continuou sua fuga. O réu apenas foi detido, após ter caído do telhado de uma das residências. Em poder do réu foi localizada a quantia de R$ 50,00 (em notas trocadas). Outrossim, no local em que ele estava foi encontrada a pedra de crack dispensada por ele e, nas proximidades, mais 81 porções de crack, idênticas àquela trazida por ele. Instado, informalmente, ele admitiu a prática ilícita. 
A quantidade e forma de acondicionamento do entorpecente não deixam dúvidas de que a droga destinava-se à mercancia ilícita. Ademais, o réu foi surpreendido em local conhecido como “ponto de tráfico ilícito de drogas”, o que torna evidente a mercancia ilícita.
Não bastasse, ao perceber a aproximação policial, o réu empreendeu fuga, inclusive sobre telhados e, ao ser detido, confessou informalmente a mercancia ilícita, o que deixa claro seu envolvimento com o crime.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Salienta-se que os policiais não tinham motivos para incriminá-lo injustamente. 
Por outro lado, a alegação do réu em juízo sequer coincide com a alegação feita na fase policial. Não houve confissão plena, ao contrário, o réu quis isentar-se da responsabilidade integral. 
Ademais a agravante da reincidência prepondera sobre a confissão parcial, que data venia, não pode ser reconhecida como circunstância atenuante, mesmo porque parcial.
Isso porque, nas proximidades foram localizadas mais 81 porções de crack, idênticas àquela trazida por ele. Assim, a quantidade é significativa e incompatível com aquela trazida por usuários de drogas.
Ademais, não foram encontrados petrechos para a utilização do entorpecente, como cachimbo, o que demonstra que sua finalidade era diversa.
Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena poderá ser fixada acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes ostentados pelo réu.
Ele registra condenação pelo artigo 28, da Lei de Drogas e por tráfico de drogas (processo nº 0011591-42.2015.8.26.0451), as quais  caracterizam maus antecedentes.
 O réu também registra condenação pelo delito imputado. Portanto, é reincidente específico, o que fará com que a pena seja agravada (processo nº 0000624-08.2017.8.26.0599).
Ausentes circunstâncias atenuantes. O réu negou o elemento subjetivo do crime e alegou que trazia consigo apenas quarenta porções de “crack”, portanto, não confessou o delito (Sumula nº 630, STJ).
Incabível, a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, diante da quantidade de drogas e reincidência específica do réu.
 Portanto, ausentes os requisitos para concessão do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta necessidade de se individualizar a pena para adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o réu iniciar o desconto da pena no regime inicial fechado.
A prisão preventiva do réu deverá ser mantida. Isso porque, os elementos acostados demonstram que ele é contumaz na prática delitiva. Portanto, não se tratou de conduta isolada, ao contrário, reiterada.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Rodrigo Felipe Ferreira Alves foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 80-82), no dia 02 de dezembro de 2021, por volta de 10h40m, na rua Vasco da Gama, nº 29, bairro Pauliceia, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Rodrigo trazia consigo 04 porções de “crack” e mantinha em depósito 81 porções de “crack”, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ainda de acordo com a inicial, policiais militares passavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do réu, que estava sentado e ao perceber a aproximação da viatura levantou-se rapidamente, dispensou algo ao solo e iniciou fuga a pé. Iniciou-se perseguição e em dado momento o réu ingressou num quintal de residência e acessou o telhado através do qual continuou a fuga pelos telhados das residências. Depois ele pulou de volta à via pública, feriu-se e foi preso em flagrante. Em revista pessoal, em poder do réu foi localizada a quantia de R$50,00 em notas diversas. Apurou-se também que ele havia dispensado quatro porções de “crack” e também apreenderam sob um tijolo próximo ao local em que estava sentado 81 porções da mesma droga.
Interrogado em solo policial, o réu disse que: “já foi preso e processado por tráfico e cumpriu toda a pena. Trabalha catando reciclagem na rua. Não estuda. Parou na sétima série, para ajudar a mãe a catar reciclagem. É solteiro e não tem filhos. É viciado em crack. Quanto aos fatos tem a dizer que foi comprar droga no bairro Jd. Esplanada. Já tinha comprado e usado crack e trazia consigo a quantia de R$120,00. Na rua Vasco da Gama foi abordado por policiais militares e foi agredido no momento da abordagem. Como estava sob efeito do crack, fugiu dos policiais adentrando em uma casa e fugindo pelos telhados das casas até ser abordado novamente e algemado. Nega que tenha dispensado os entorpecentes encontrados pelos policiais ou que os demais entorpecentes encontrados e apresentados nesta unidade sejam seus. Não estava traficando no local [...]” (fls. 4).
José Carlos Oliveira dos Santos, policial militar, narrou que: “na data de hoje estava em patrulhamento de rotina na companhia do SD PM Quadros a bordo da viatura I-10.101, quando na rua Vasco da Gama, área já conhecida pela mercancia de entorpecentes, foi dada voz de parada para um indivíduo que estava sentado, sendo que este ao ver a viatura levantou rapidamente, fato que motivou a abordagem. Contudo, o indivíduo, posteriormente identificado como sendo Rodrigo Felipe Ferreira Alves, desobedeceu a ordem legal, arremessando porções de entorpecentes no solo e iniciando uma fuga a pé. Realizado um breve acompanhamento à pé na tentativa de abordagem de Rodrigo, porém na rua Prof. Benedito Rodrigues de Moraes, n° 291, residência da senhora Anna Kassia Pereira Fleury Ramos, Rodrigo adentrou no quintal de onde teve acesso ao telhado, continuando a fuga pelos telhados, quebrando diversas telhas e por diversas casas chegou a afundar no telhado, fato que gerou lesões no corpo dele. Em determinado momento Rodrigo pulou do telhado de uma casa, caindo na rua Heraldo Angeli continuando a fuga a pé, sendo que no cruzamento da citada rua com a rua Oswaldo Ferraz de Campos foi logrado êxito em abordá-lo. Momento em que foi submetido a busca pessoal e com ele foi encontrada a quantia de R$ 50,00 em notas fracionadas, que ainda com escoriações resistiu a abordagem, sendo necessária a utilização de algemas para imobilização e para evitar uma possível fuga [...]. Durante entrevista com o abordado, de maneira informal confessou a venda do entorpecente, declarando que receberia a quantia de R$40,00, a cada R$140,00 vendidos. Após retornar ao local onde o indivíduo dispensou os entorpecentes, o depoente localizou quatro porções de pedra amarelada semelhantes a "crack", realizada uma busca nas áreas próximas, sob um tijolo próximo de onde o indivíduo estava sentado o depoente localizou mais 81 porções de pedra amarelada semelhantes a "crack" idênticas as que foram dispensadas por ele. Não o conhecia” (fls. 2).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Alessandro Felix da Silva Quadros (fls. 3).
Às fls. 38-41, juntada certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido (autos n.º 0000624-08.2017.8.26.0599 – tráfico de drogas – trânsito em julgado para a Defesa em 18/12/2020; autos n.º 0011591-42.2015.8.26.0451 – tráfico de drogas – pena cumprida ou julgada extinta em 1/12/2018).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, fotografia de fls. 12, laudo de constatação de fls. 16-20 e laudo de exame definitivo de fls. 113-115.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, o policial militar Alessandro Felix da Silva Quadros. Relatou que estava em patrulhamento no bairro dos fatos, ingressaram em uma via e avistaram um indivíduo sentado em local conhecido como ponto de venda de drogas. Essa pessoa estava sentada em uma calçada. Ao perceber a presença policial, levantou-se rapidamente. Dada voz de parada, ele jogou algumas porções de crack ao solo e saiu correndo. O parceiro foi atrás dele. o indivíduo entrou em diversas casas, pulando pelos seus telhados. Acabou pulando na rua Eraldo Angeli, onde o depoente aguardava na viatura e conseguiu abordá-lo. Ele tinha uma quantidade de dinheiro no bolso, que confessou informalmente ser proveniente do tráfico: a cada R$140,00 vendidos, ganhava R$40,00. Retornaram ao local em que inicialmente o indivíduo estava sentado e encontraram as drogas (crack) que foram dispensadas. Próximo de onde ele estava, menos de 1 metro, encontraram mais crack escondido embaixo de um tijolo. Todas as drogas apreendidas estavam embaladas da mesma forma. Confessou a traficância informalmente. Foi levado à delegacia, mas, antes, levaram-no ao pronto socorro porque tinha diversas escoriações. O réu se machucou ao pular dos telhados. Não conhecia o réu. Tinha aparência de ter feito uso de entorpecente (“Estava bem grogue”). Não localizaram material para uso de crack, apenas dinheiro. Não viram outras pessoas próximas ao réu. Não agrediram o réu; ao contrário, havia pessoas que queriam agredi-lo por ter mexido em suas casa, e os policiais impediram.
b) Na sequência, foi ouvido José Carlos Oliveira dos Santos, policial militar. Trouxe aos autos as mesmas informações do companheiro de farda, com a diferença de que entendeu que o réu não aparentava uso de drogas. Também relatou que o réu se machucou nos telhados em que andou, em especial no pé, e teve um dos telhados no qual chegou a afundar – e, felizmente, não caiu porque a casa tinha laje. Nega agressão policial ao acusado. Não conhecia o acusado.
c) Por fim, foi interrogado o réu Rodrigo Felipe Ferreira Alves. Confessou a traficância, e também relatou que estava sob efeito de entorpecentes. Não lembra muito bem dos fatos, pois desmaiou quando caiu do telhado, e também foi agredido pelos policiais. Tinha consigo apenas 40 porções de crack. O restante da droga, não sabe de onde veio. Sobre o ganho por dia, ganhava no máximo R$30,00/dia. A droga que tinha consigo era tanto para uso quanto para venda. Esse foi o primeiro dia em que estava vendendo droga. Também é verdade que correu em cima dos telhados. Os policiais pediram R$5000,00 para liberá-lo. Não tinha esse dinheiro, e por isso fugiu. É usuário de cocaína. Conseguia ficar sem usar. Não conhecia os policiais.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Considerando a confissão e sua consonância com as provas apresentadas, passa-se a discorrer sobre a pena.
a) Da pena-base 
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a agravante da reincidência deverá ser compensada com a atenuante da confissão, mantendo-se a pena no mínimo legal.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime diverso do fechado.
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. De acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
No mais, no atual cenário, qualquer decisão que determina o recolhimento de alguém ao cárcere ou a manutenção de uma prisão anteriormente decretada deve ser ponderada à luz da crise sanitária causada pelo COVID-19. Considerando a situação emergencial de saúde pública decorrente do coronavírus (COVID-19), somada ao fato de que estabelecimentos em que há aglomeração de pessoas privadas de liberdade são muito mais suscetíveis à disseminação de doenças virais, e visando a reduzir ao máximo os riscos advindos de uma possível contaminação por coronavírus, principalmente dos sujeitos ainda protegidos pela presunção de inocência e acusados de crime não considerados graves, mostra-se imperiosa a concessão do direito de apelar em liberdade, caso o acusado seja condenado.
- DO RELATO DE VIOLÊNCIA POLICIAL
No mais, a Defesa deixa de apresentar pleitos relacionados à apuração da alegada violência policial, posto que as providências cabíveis já foram providenciadas na audiência de custódia.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
RODRIGO FELIPE FERREIRA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 02 de dezembro de 2021, por volta de 10h40, na rua Vasco da Gama, nº 29, bairro Pauliceia, nesta cidade e comarca, trazia consigo 04 porções de “crack” e mantinha em depósito 81 porções de “crack”, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares passavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do réu, que estava sentado e ao perceber a aproximação da viatura levantou-se rapidamente, dispensou algo ao solo e iniciou fuga a pé.
Iniciou-se perseguição e, em dado momento, o réu ingressou num quintal de residência e acessou o telhado através do qual continuou a fuga pelos telhados das residências. Depois ele pulou de volta à via pública, feriu-se e foi preso em flagrante.
Em revista pessoal, em poder do réu foi localizada a quantia de R$ 50,00 em notas diversas. Apurou-se também que ele havia dispensado quatro porções de “crack” e também apreenderam sob um tijolo próximo ao local em que estava sentado 81 porções da mesma droga.
Perante a autoridade policial, o réu negou o crime e alegou que se dirigiu ao local para adquirir entorpecente.
No entanto, as circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de significativa quantidade de porções individualizadas e dinheiro em notas trocadas, além da tentativa de fuga, evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 83/84), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 85/86).
O réu foi notificado (fls. 91) e apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (fls. 112/113). 
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 116/118). O réu foi citado (fls. 135).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 11, na fotografia de fls.12, no laudo de constatação de fls. 16/20 e no exame químico-toxicológico de fls. 113/115, segundo o qual foi detectada a presença de cocaína nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase policial, o réu disse foi comprar droga no bairro Jd. Esplanada, já tinha comprado e usado crack e trazia consigo a quantia de R$ 120,00. Na Rua Vasco da Gama, foi abordado por policiais militares que o agrediram no momento da abordagem. Como estava sob efeito do crack, fugiu dos policiais, adentrando em uma casa e fugindo pelos telhados das casas, até ser abordado novamente e algemado. Nega que tenha dispensado os entorpecentes encontrados pelos policiais ou que os demais entorpecentes encontrados e apresentados sejam seus. Não estava traficando no local (fls. 04). 
Em Juízo, o réu afirmou que estava vendendo drogas e sob efeito de drogas. desmaiou, quando caiu do telhado e foi agredido pelos policiais. O que era seu eram só 40 pedras de crack. Não sabe dizer de onde apareceu o restante da droga. Vendia drogas, porque não tinha emprego. Ganhava no máximo R$ 30,00. Não vendia drogas para terceiras pessoas, mas sim para ele mesmo. Esse foi o primeiro dia que vendia drogas no local. correu e foi pulando o telhado. Os policiais pediram R$ 5.000,00 para não o prender, mas como não tinha, acabou fugindo. Fazia uso de cocaína e conseguia ficar sem consumi-la. 
A confissão foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar José Carlos Oliveira dos Santos contou que estavam transitando pela via conhecida por tráfico de drogas, quando avistaram o réu sentado perto de um tijolo, perto de um parquinho. Ao ver a viatura, o réu tentou deixar o local. deram voz de parada, mas ele desobedeceu. Desembarcou da viatura e foi atrás dele, a pé. Seu parceiro ficou com a viatura. Em dado momento, o réu ingressou numa casa de uma senhora. A partir desse ponto, só manteve contato visual com o réu, que passou a pular pelos telhado. No final da rua, quando ele desceu do telhado, seu parceiro conseguiu abordá-lo. Na revista pessoal, encontraram dinheiro fracionado com o réu. voltaram ao local que o réu tinha sido visto e encontraram as porções que ele arremessou. Próximo de onde o réu estava sentado, debaixo de um tijolo, encontraram o restante da droga. informalmente, o réu disse que estava vendendo drogas e ganhava R$ 40,00 a cada R$ 140,00 vendidos. O réu foi avistado sozinho. O réu não aparentava estar sob efeito de drogas. o réu foi quebrando as telhadas das casa e, por isso, tinha várias lesões, em especial nos pés. Ele chegou a cair de um telhado e chegar na laje da casa. o réu não foi agredido. Não conhecia o réu.
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Alessandro Felix da Silva Quadros, segundo o qual estavam em patrulhamento e, ao adentrar em via conhecida como ponto de venda de drogas, avistaram um indivíduo sentado numa calçada. Ao perceber a presença policial, ele se levantou rapidamente e foram abordá-lo. Ele acabou jogando algumas porções de crack ao solo e saiu correndo. Deram voz de parada, mas ele correu e seu parceiro correu atrás dele. O réu adentrou em várias casas, pelo telhado e foi sair em outra rua Heraldo Angeli, onde estava com a viatura e conseguiu abordá-lo. Em revista pessoal, com o réu, encontraram dinheiro no seu bolso, que ele disse ser proveniente do tráfico, dizendo que a cada R$ 140,00, ele ganhava R$ 40,00. Retornaram ao local onde ele estava e, no chão, encontraram as porções que ele dispensou. Próximo a ele, a menos de um metro, havia um tijolo, debaixo do qual havia mais porções de crack. Toda a droga estava embalada da mesma forma. Como o réu já tinha falado que estava no tráfico, deram voz de prisão. O réu estava com várias escoriações, porque tinha quebrado os telhado pelos quais pulou. Não conhecia o réu. o réu estava bem “grogue”. Não encontraram isqueiro ou cachimbo com o réu. próximo do réu, não havia outras pessoas. Não agrediram o réu, pelo contrário, os moradores estavam querendo agredi-lo, porque ele ingressou nas casas e acabou retirando o réu do local e o colocando em segurança. 
A primeira questão a ser analisada é sobre a posse da droga. 
O réu, na fase policial, alegou que foi ao local para adquirir drogas e, depois, as consumiu. Negou que a droga apreendida lhe pertencesse e disse que fugiu dos policiais, porque estava sob efeito do crack. Alegou ter sido agredido pelos policiais militares que o abordaram. Judicialmente, o réu confirmou que estava na posse de 40 porções de crack, que eram para seu próprio consumo. 
Os policiais militares narraram que avistaram o réu em local conhecido pelo tráfico de drogas e lhe foi dada voz de parada, no entanto, ao réu a viatura, o réu levantou-se, arremessou porções de entorpecentes no solo e tentou fuga. Ele ingressou em uma residência, pelo qual galgou o telhado e continuou a fuga pelo telhado das casas vizinhas, até que pulou na via pública e foi abordado, tendo resistido à prisão. Quando corria pelos telhados das casas, o réu chegou a ferir-se. Em revista pessoal, com o réu, os policiais militares encontraram R$ 50,00, em notas trocadas. Informalmente, o réu confessou a venda do entorpecente, alegando que receberia R$ 40,00 a cada R$ 140,00 vendidos. Após retornar ao local da fuga, foram encontradas 04 porções de “crack” e, sob um tijolo nas proximidades de onde o réu estava, mais 81 porções de “crack”, idênticas as que foram dispensadas por ele.
Nesse sentido, existe uma versão sobre o fato, a de que o réu tinha em sua posse e guardava entorpecentes.
Mesmo que assim não fosse, considerando que o réu iniciou fuga, quando avistou a viatura, ingressando em casa alheia, correndo pelos telhados das casas vizinhas, entendo que sua ação era ilícita e, por isso, a versão dos policiais ganharia relevância.
Por fim, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal e desde que esteja em consonância com o conjunto probatório. Ademais, o depoimento dos policiais foi firme e uníssono.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Não havendo nenhuma prova de que os policiais militares tivessem interesse em prejudicar o réu, até porque nem o conheciam, deve-se dar crédito ao depoimento seguro e firme das testemunhas.
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu confirmou que 40 porções de crack lhe pertenciam e seriam por ele vendidos. A prova dos autos, contudo, confirma a destinação e consumo por terceiros. Vejamos.  
Inicialmente, os policiais encontraram o réu sentado na via pública, em local conhecido por ser ponto de venda de drogas e, assim que avistou a aproximação da viatura, o réu tentou empreender fuga. Esses fatos já indicam a mercancia, porque usuários, após adquirirem as drogas, não ficam nos pontos de venda, porque sabem que há fiscalização policial.
Na posse do réu foram encontrados R$ 50,00 em dinheiro trocado, cuja procedência lícita não foi comprovada. 
A quantidade de droga (85 porções de crack) também indica a destinação de consumo alheio, porque os usuários não mantêm essa quantidade consigo, na rua.
Ademais, inicialmente, o réu confessou informalmente aos policiais que estava comercializando o entorpecente, recebendo R$ 40,00 a cada R$ 140,00 vendidos e, em audiência, manteve a confissão. 
Assim, o local da abordagem, a tentativa de fuga, a quantidade de drogas apreendida, a forma de embalagem, o dinheiro em notas trocadas e a confissão revelam que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor. 
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu possui antecedente criminal (Certidão de fls. 40 – Processo nº 0011591-42.2015.8.26.0451) de forma que a sua pena-base deve ser calculado acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
Entendo que é cabível o reconhecimento da confissão, na medida em que o réu confirmou que 40 porções de drogas lhe pertenciam e seriam por ele comercializadas, ou seja, o tipo penal encontra-se totalmente confirmado pelo réu, ainda a quantidade de droga que ele indicou como de sua propriedade fosse de menor quantidade.
Por outro lado, nem se diga que a atenuante da confissão não pode ser compensada pela agravante da reincidência, uma vez que ambas são de natureza subjetiva, dizem respeito ao réu e, portanto, são de mesma grandeza.
Sobre o assunto:
(...) 4. Prevalece na Terceira Seção desta Corte Superior o entendimento de que é possível a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por constituírem circunstâncias igualmente preponderantes, devendo o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 558.930/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020).
(...) 7. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.341.370/MT, sob o rito do art. 543-C, c/c o § 3º, do CPP, consolidou entendimento no sentido de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/4/2013, DJe 17/4/2013). (...) (AgRg no AREsp 1637220/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 30/04/2020).
AGRAVO INTERNO NO HABEAS CORPUS. FALSA IDENTIDADE E FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL. INEXISTÊNCIA. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. DOSIMETRIA. SEGUNDA ETAPA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMPENSAÇÃO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. "É firme o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o exame de corpo de delito, direto ou indireto, é indispensável para a incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo, no delito de furto, consoante disposto no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, c/c o art. 158, do Código de Processo Penal" (AgRg no REsp 1838301/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2019, DJe 22/11/2019). 2. Hipótese em que não foi realizado o exame pericial, nem tampouco foi apresentada justificativa para a sua inexistência, impondo-se o afastamento da qualificadora. Precedentes. 3. A Terceira Seção desta Corte Superior firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. 4. Ainda que se trate de reincidência específica, pode ela ser integralmente compensada com a atenuante relativa à confissão espontânea. Precedentes. 5. Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas corpus por se afigurar manifestamente incabível e concedeu a ordem de ofício para afastar a qualificadora de rompimento de obstáculo e para determinar a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante de confissão espontânea. 6. Agravo desprovido. (AgInt no HC 509.333/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 16/03/2020).
(...) 3. A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, firmou o entendimento segundo o qual a atenuante da confissão espontânea, uma vez que compreende a personalidade do agente, é circunstância deve ser compensada com a agravante da reincidência, igualmente preponderante. 4. Agravo regimental provido para conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial. (AgRg no AREsp 1608521/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 10/03/2020).
Aliás, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já se manifestou sobre o tem, em tese repetitiva: “Confissão espontânea (atenuante) compensa a reincidência (agravante) na dosimetria” (Tema: 585). 
Assim, a confissão se compensa com a reincidência específica (Certidão de fls. 38 – Processo nº 0000624-08.2017.8.26.0599; Certidão de fls. 40 – Processo nº 0007636-92.2016.8.26.0604), mantendo-se a pena-base.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada, em razão da reincidência.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos e o réu possui maus antecedentes e é reincidente.
Pena final: reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária-mínima.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR RODRIGO FELIPE FERREIRA ALVES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária-mínima.  
Dado o montante de pena, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. 
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição profissional no momento da prisão e estado civil (desempregado – fls. 04; solteiro – fls. 04) não o prendem ao distrito da culpa. O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser gravíssimo, está intranquilizando a sociedade, porque contribui para a má formação dos jovens desta comunidade e fomenta a prática de outros delitos contra o patrimônio e contra a vida. Além disso, o réu é reincidente específico. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 73) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):