1501695-29.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas. Consta ainda que os denunciados, previamente ajustados, traziam consigo, para o fim de tráfico, 14 papelotes contendo crack, 07 microtubos contendo cocaína, 02 papelotes contendo maconha e 1 frasco de lança perfume, substâncias essas capazes de gerar dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501695-29.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501695-29.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSE LUCIO DOS SANTOS e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
MAURÍCIO DOS SANTOS, ALAN JAMES ALVES DA SILVA e JOSÉ LÚCIO DOS SANTOS foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei n° 11.343/06, em concurso material, nos termos do art. 69 do Código Penal, nos moldes do art. 29 do Código Penal, porque, segundo narrou a denúncia, “no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 21h, na Rua Professor Newton Pimenta Neves, nº 34, nesta cidade e comarca de Capivari/SP, MAURÍCIO DOS SANTOS, JOSE LUCIO DOS SANTOS e ALAN JAMES ALVES DA SILVA, todos qualificados no inquérito, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas. Consta ainda que os denunciados, previamente ajustados, traziam consigo, para o fim de tráfico, 14 papelotes contendo crack, 07 microtubos contendo cocaína, 02 papelotes contendo maconha e 1 frasco de lança perfume, substâncias essas capazes de gerar dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal.”
Segue o quanto narrado na denúncia:
Segundo se apurou, a guarda civil municipal realizava, em conjunto com a Polícia Civil, a Operação Lei e Ordem, circunstância em que visualizaram o veículo de placas CIC 3673, dirigido por JOSE LUCIO DOS SANTOS, em atitude suspeita.
Todos os denunciados, que estavam dentro do referido veículo, apresentaram extremo nervosismo ao notarem o bloqueio policial, razão pela qual os policiais optaram por realizar a busca veicular e pessoal.
Com JOSE LUCIO, que dirigia o veículo, foram encontradas as 07 (sete) porções de cocaína, e no seu automóvel, um vidro contendo cloreto de etila (lança perfume).
Com MAURÍCIO, os policiais encontraram as 14 (catorze) porções de crack.
E a busca pessoal em ALAN encontrou, com ele, 02 (duas) porções de maconha.
A denúncia foi oferecida em 03/12/2021 (fls. 263/265) e recebida em 07/12/2021 (fls. 267/269).
José Lúcio foi pessoalmente citado em 18/01/2022 (fl. 320). Maurício foi pessoalmente citado em 06/02/2022 (fl. 335). Alan James foi citado em 04/04/2022 (fl. 357).
Resposta à acusação de Maurício dos Santos juntada às fls. 35/363. Resposta à acusação de José Lúcio `s fls. 378/380. Resposta à acusação de Alan James às fls. 410/418.
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas a duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/05, boletim de ocorrência de fls. 17/23, auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, fotografia de fl. 32 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 393/395.
Conforme retratado no referido laudo definitivo, houve a apreensão de: (i) 14 invólucros constituídos por papel alumínio encerrando porção de material sólido petrificado de cor bege, massa líquida 1,4 gramas, que atestou positivo para “COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); (ii) 7 microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” encerrando porção de material sólido particulado de cor branca, com massa líquida de 1,2 g., que atestou positivo para COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); (iii) 2 invólucros constituídos por papel alumínio encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, com massa líquida de 2,8 gramas, que atestou positivo para TETRAHIDROCANNABIONL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); (iv) 1 francos rechado por batoque e tampa própria contendo fração líquida translúcida e volátil, que atestou positivo para CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, constante na lista B1 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) e na Lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o policial civil Marcelo narrou, em breve síntese, que na noite da prisão dos denunciados, o depoente estava junto com a GCM fazendo um bloqueio na entrada do Bairro Castelani. Que o veículo se apresentou ao bloqueio e os ocupantes apresentaram certo nervosismo. Que os ocupantes desceram e foram revistados. Que com José Lúcio, foi encontrado em 7 porções de cocaína. Que com Maurício fora encontrado 14 porções de crack. Com Alan, foram apreendidas 2 porções de maconha em sua posse. Que José Lúcio estava sendo investigado pela prática de tráfico, tendo sido cumprido um mandado de busca e apreensão em sua residência, ocasião em que a filha dele foi presa pela prática do crime de tráfico de drogas. Que a Avenida Itália, local em que foi realizado o bloqueio, é via que dá acesso de quem vem de Santa Bárbara. Que os ocupantes informaram que adquiriram as drogas em Santa Bárbara. Que não se recorda da explicação dada para as drogas. Que não se recorda se algum deles residiam no bairro e não se recorda se eles informaram qual era a destinação. Que eles foram presos em flagrante pela prática do crime de tráfico. Que a quantidade e variedade das drogas revelava indícios de traficância e por isso eles foram presos em flagrante pelo tráfico.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Regis narrou, em breve síntese, que estava sendo realizada uma operação conjunta da Guarda Civil e da Polícia Civil, realizando bloqueios em pontos estratégicos da cidade. Que num desses bloqueios, um veículo em atitude suspeita foi abordado. Que em revista pessoal dos indivíduos foi encontrado com José Lúcio 7 porções de cocaína, que com Maurício foram encontradas 14 porções de crack e que, com outro indivíduo, foram encontradas porções de maconha, além de ter sido localizado no interior do veículo um frasco de lança perfuma. Que os réus afirmaram que compraram a mercadoria em Santa Bárbara e que elas se destinavam ao seu consumo próprio.
Interrogado, o réu Maurício narrou que foi de carona com José Lúcio. Que em Santa Bárbara comprou porções de crack. Que na volta para a cidade, entrou no Bairro Castelani, para deixar o Alan na casa dele. Que então foi abordado nesse local. Que antes de ser revistado, o depoente já confessou a posse de drogas. Que na Delegacia, o depoente afirmou que a droga era para o seu uso próprio. Que estava recaído. Que todos compraram drogas para o consumo próprio.
Interrogado, o réu Alan pegou carona com José Lúcio para ir até Santa Bárbara e lá comprou duas porções de maconha. Que cada um saiu do carro e pegou a quantidade que desejava para o seu consumo.
Interrogado, o réu José Lúcio declarou que trabalha com funilaria de carro. Que precisava testar o carro e foi até Santa Bárbara para comprar drogas para o seu consumo próprio. Que pegou 7 porções de cocaína para o seu consumo próprio.
Não há qualquer evidência de que as drogas se destinavam ao comércio ilícito.
De fato, os réus foram flagrados no interior de um veículo em averiguação de rotina. Foram revistados e na posse de cada um deles foram encontradas certas porções de drogas, de variada natureza.
Não há nada nos autos indicando que eles estavam mancomunados à prática do crime de tráfico de drogas. A quantidade de drogas trazida por cada um deles não é reveladora da finalidade de mercancia.
Não há outras provas. Logo, considerando as circunstâncias da conduta praticada, a apreensão das drogas e a confissão dos denunciados, os quais confirmaram a posse das drogas e a finalidade para o consumo próprio, impõe-se a desclassificação da conduta para o crime do art. 28 da Lei de Drogas. Consequentemente, impõe-se a absolvição dos réus da imputação do art. 35 da Lei de Drogas.
Consigno, por oportuno, que não há que se falar em descriminalização do crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal, consoante reiterado entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, do qual destaco:
“APELAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM".POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIACOMPROVADAS.CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO INDICAM A PRÁTICA DO CRIME DE USODE ENTORPECENTES. NÃO HOUVE DESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ART.28, "CAPUT", DA LEI N. 11.343/06. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO.IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 3. Não há que se falar em descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, que é direito difuso por excelência e que se sobrepõe à liberdade individual daquele que consome substâncias entorpecentes, vale dizer, sem ferir o direito à intimidade, previsto no art. 5º, X, da CF. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Por sinal, em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art. 28, da Lei n. 11.343/06, ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente.” (Apelação Criminal 023602-49.2011.8.26.0482, julgada em 26/11/2015).
Pelos argumentos acima, entendo que não é caso de se reconhecer a inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/2006.
A infração penal do art. 28 da Lei de Drogas prevê as seguintes penas: advertência sobre os efeitos das drogas; prestação de serviços à comunidade; e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, sendo certo que as penas poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente, bem como substituídas a qualquer tempo, ouvidos o Ministério Público e o defensor.
Como se nota, as sanções previstas na lei penal tem especial diretriz educadora, privilegiando, sem dúvida alguma, a prevenção geral e especial positiva – em suma, a norma revela uma preocupação exclusivamente ressocializadora e curativa, com o fim de afastar o usuário do convívio das drogas.
Em outras palavras, o preceito secundário do art. 28 da Lei de Drogas não revela qualquer caráter retributivo ou preventivo negativo.
Diante dessas premissas, a dosimetria da pena, para o tipo penal em questão, não atende ao critério da proporcionalidade à luz da reprovabilidade da conduta, que atua como diretriz da dosimetria da pena conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do sistema trifásico do art. 68, também do Código Penal.
Assim, atento ao critério específico da dosimetria do art. 28 da Lei de Drogas, o qual privilegia a ressocialização e cura do usuário de drogas, entendo que a fixação da pena de advertência se revela como a mais adequada, diante da baixa probabilidade de eficácia concreta de qualquer outra medida.
De fato, o encaminhamento e a frequência a tratamento médico somente se revele eficaz se é realizado por espontânea vontade. A manutenção de qualquer indivíduo, contra a sua vontade, em qualquer programa dessa natureza, não revela qualquer resultado prático.
Assim com a prestação de serviços à comunidade, que não tem o condão de afastar o usuário da drogadição, representando, na realidade, verdadeira retribuição pela conduta praticada, o que também se revela ineficaz para a solução da drogadição do condenado.
Até porque, muito embora a pena de prestação de serviços à comunidade revele certa proporcionalidade em relação à conduta praticada, na prática ela se mostra completamente inócua diante da impossibilidade de conversão da pena de prestação de serviços em privativa de liberdade, apenas onerando ainda mais o erário com a manutenção de um processo judicial que não surtirá efeito prático algum. De fato, a prática vem demonstrando que, intimado a dar início ao cumprimento da pena, diante da completa falta de consequência pela não prestação dos serviços a que foi condenado, os condenados simplesmente a ignoram, especialmente nos casos em que ele responde ou respondeu a processos por crimes mais graves, quadro este que apenas contribui com o aumento da despesa na manutenção do processo judicial.
Dito isso, entendo pela aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR MAURÍCIO DOS SANTOS, ALAN JAMES ALVES DA SILVA e JOSÉ LÚCIO DOS SANTOS como incursos no art. 28, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), à pena de advertência sobre os efeitos das drogas; ainda ABSOLVO os réus da imputação do art. 35 da Lei de Drogas, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará se soltura em favor de Maurício dos Santos. Cumpra-se com urgência.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Restitua-se o numerário e os objetos apreendidos, incluindo-se o veículo, aos seus proprietários, com exceção dos maços de cigarro, cuja origem ficou comprovada ser ilícita.
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); e (b) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

Capivari, 16 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA