1501358-08.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS







Vistos. 
 
DAVID DENIS TEIXEIRA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 12h30, na Rua Nello Bacci, 148, bairro do Tanque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1501358-08.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501358-08.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS







Vistos. 
 
DAVID DENIS TEIXEIRA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 12h30, na Rua Nello Bacci, 148, bairro do Tanque, nesta cidade e Comarca, teria vendido e trazido consigo sete porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar (p. 91/94). 
 
Notificado (p. 185), o réu apresentou defesa preliminar (p. 197). Recebida a denúncia (p. 199/200), o réu foi citado (p. 211). Foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogado o réu e realizados debates orais.  
 
É o relatório. 
 
Decido. 
 
A acusação é procedente. 
 
A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente comprovada pelos autos de p. 12/13 e laudos de p. 140/145, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.


Os policiais civis disseram realizar investigações com o uso de viatura descaracterizada para apurar o comércio de entorpecentes no local, oportunidade em que avistaram o acusado, reconhecido pessoalmente, conversando com outro rapaz, para o qual, em atitude suspeita, entregou algo. Realizada a abordagem, com o réu foram apreendidos, no bolso de sua bermuda, cinco papelotes de cocaína e o valor de R$ 30,00. Já com o outro rapaz, identificado como Irineu, foram localizados dois papelotes de cocaína. Indagados, Irineu confirmou que havia acabado de comprar os dois papelotes de cocaína do réu, pagando a ele o valor de R$ 30,00. O acusado negou ter comercializado o entorpecente, alegando que os cinco papelotes de cocaína que portava seriam destinados a seu consumo (p. 02 e 03). 

Nesta audiência, corroboraram os depoimentos prestados na fase policial, negando ter avistado o réu e Irineu consumindo drogas durante a campana de cerca de quarenta minutos. 

Na fase policial, o acusado negou a prática criminosa. Disse que os cinco papelotes apreendidos em seu poder se destinavam a seu consumo e que os havia comprado em uma biqueira na cidade de Bom Jesus dos Perdões. Declarou que foi abordado com Irineu após terem consumido um papelote de cocaína. O dinheiro que portava era proveniente de seu trabalho de lavador de carros. Já foi preso no ano de 2016 por receptação (p. 05).

Em juízo, negou a conduta criminosa, afirmando que quando foram abordados pelos policiais, Irineu levava consigo duas porções de cocaína e o réu cinco, das quais já havia consumido meio papelote com Irineu, no interior do cabeleireiro. Conhece Irineu da rua onde ambos residem. O valor apreendido em seu poder era proveniente do lava rápido onde trabalhava. Disse que entre ele e Irineu um sempre serve o outro, já que ambos são usuários de cocaína. Comprou as porções apreendidas em seu poder na cidade de Bom Jesus dos Perdões. 

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório. 
 
Os policiais civis, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, desde o momento em que realizavam diligências no Bairro do Tanque até a visualização do acusado vendendo o entorpecente a Irineu. Diferentemente da versão apresentada pelo réu, ambas as testemunhas afirmaram haver permanecido de campana no local por cerca de quarenta minutos, tempo no qual réu e Irineu não consumiram drogas. 

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce. 
 
O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. 
 
Além disso, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para incriminar levianamente o réu, deles desconhecido.
 
Irineu confirmou, na fase policial, haver adquirido do réu dois papelotes de cocaína momentos antes de ser abordado (p. 04), nada mencionando sobre conhecê-lo anteriormente, pelo contrário, disse que somente na delegacia de polícia tomou conhecimento de seu nome.

Não bastasse a forte prova oral colhida, a dinâmica da diligência efetuada pelos policiais civis, as porções de cocaínas apreendidas em poder do réu e a declaração de Irineu, analisadas em conjunto, reforçam a certeza de que o réu vendeu e trazia consigo porções de cocaína para fins de tráfico, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição ou desclassificação da conduta delitiva.
 
Devidamente demonstradas autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 

Passo a dosar a pena.  

 
Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
 
Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena.

Na terceira fase, reconheço presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, atenta à primariedade e à ausência de indicativos de que integre organização criminosa, bem como à declaração de trabalho que comprova o exercício de atividade lícita como ajudante (p. 79), razão pela qual diminuo a pena de 2/3 (dois terços), perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
 
Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de DAVID DENIS TEIXEIRA PEREIRA, já qualificado nestes autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime aberto, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Não obstante a convicção pessoal desta julgadora no que diz respeito à gravidade concreta do delito apurado, ainda que reconhecida a causa de diminuição de pena, crime que intranquiliza a sociedade e causa graves problemas ao convívio familiar e à saúda pública, o que seria suficiente para justificar a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ainda que aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, de rigor a observância aos parâmetros e diretrizes estabelecidos pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no âmbito do julgamento do Habeas Corpus Coletivo 596.603/SP, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, para fixar o regime aberto para cumprimento da reprimenda corporal na hipótese vertente.

Da mesma forma e em respeito à jurisprudência do C. STJ, impõe-se a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação, e prestação pecuniária no importe de um salário mínimo, à míngua de informações que possibilitem a fixação acima deste montante, em favor de entidade assistencial, sendo que o local e modo de cumprimento serão indicados pelo D. Juízo das Execuções. Em caso de descumprimento das penas restritivas de direitos, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.

Após o trânsito em julgado: 
 
1. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados;
 
2. Sem custas, vez que beneficiário da assistência judiciária (p. 192). À defensora nomeada pelo Convênio OAB/DP, fixo os honorários no patamar máximo dos atos praticados. Expeça-se certidão;
 
3. Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida em poder do réu (p. 12);
 
4. Oficie-se ao C. Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais;
 
5. Incineração da droga já determinada na p. 60;

6. Expeça-se guia de execução definitiva (artigos 467/474 das NSCGJ). 


 
Publique-se e intimem-se. 
 
      Atibaia, 26 de abril de 2022. 
 
CAROLINA CHEQUE DE FREITAS 
                 Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA