1501964-97.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
...  EM  SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO.  MOMENTO  DE  CONSUMAÇÃO  
DO  DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE.  DESNECESSIDADE  DA  POSSE  MANSA E 
PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA  FASE  DA  DOSIMETRIA.  APLICAÇÃO DE FRAÇÃO 
SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA.  ENUNCIADO  N.  443  DA  SÚMULA DO STJ. 
NÃO APLICAÇÃO.   REGIME  INICIAL  FECHADO.  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501964-97.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501964-97.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SANTOS PEIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

DIEGO SANTOS PEIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, §1º, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal porque, 
nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, durante repouso noturno
e em ocasião de calamidade pública, subtraiu para si um banco de plástico, avaliado
em R$400,00, pertencente à Prefeitura Municipal de São Vicente.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

No decorrer da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao 
final foi o réu interrogado.

Encerrada a instrução, as partes ofereceram suas alegações finais.

      
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, diante da prova 
produzida.

A Defesa, por sua vez, deixou de pugnar pela absolvição do acusado, em razão de sua
confissão. Requereu, ainda, o reconhecimento do furto privilegiado. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e autoria do crime de furto estão demonstradas nos autos pelo auto 
de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão e 
entrega, e pela prova oral colhida.

Interrogado em Juízo, o acusado admitiu ter pegado o banco no deck de pescadores. 
Disse que, após pescar, viu o banco solto, acreditou que seria descartado, pegando-
o para vender. Contou que o banco não estava fixado no chão e estava fora do local 
correto dele. Declarou ser usuário de droga.

A testemunha guarda civil municipal Paulo de Oliveira Rodrigues, ouvida sob o crivo
do contraditório, relatou que, durante patrulhamento, visualizou o acusado em uma 
bicicleta que tinha, em seu compartimento de carga, um banco amarrado. Consignou 
que o banco tratava-se de bem que guarnecia área pública do município. Narrou que, 
realizada a abordagem, o acusado disse estaria no local para pescar e, vendo o 
banco solto, amarrou-o à bicicleta para levá-lo consigo e vendê-lo posteriormente. 
Afirmou que tais bancos são fixados ao chão, por concreto ou cola, e esclareceu 
que, após a abordagem, constatou que viu a marca dos quatro pontos no chão no local
onde o banco estava fixado. Declarou que, ao abordar o réu, ele estava a cerca de 
1,5 km do local do furto. Disse que o acusado não aparentava estar sob o efeito de 
alguma substância e não mencionou que venderia o banco para comprar entorpecente. 
Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

A testemunha guarda civil municipal Fabrício Simões Marques, também ouvida em 
Juízo, narrou que realizava patrulhamento quando viu um volume na bicicleta do 
acusado e, aproximando-se dele, constatou ser um banco público. Relatou que, 
questionado, o réu declarou que, após pescar, viu o banco removido do local como se
estivesse abandonado, e ele então, pegou o banco para levá-lo consigo. Disse que 
não foi ao local apontado pelo réu como sendo o ponto onde ele havia encontrado o 
banco, mas consignou que os bancos são fixados ao chão por parafusos. Relatou que o
acusado não aparentava estar sob o efeito de alguma substância e acompanhou a 
equipe à delegacia conduzindo a bicicleta, sem qualquer indício de que estivesse 
alterado. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

Verifica-se, portanto, que há prova suficiente nos autos para caracterização do 
crime de furto.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato das testemunhas 
guardas civis municipais em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e 
detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de
furto descrito na denúncia.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunhas agentes de segurança 
destacam-se os seguintes entendimentos:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos 
policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e 
corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o 
delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 
1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra 

MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do 
depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min.
Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Veja-se que o acusado admitiu a subtração do banco.

Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela
está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido 
confirmada pelos depoimentos judiciais das testemunhas guardas civis municipais.

De outro lado, embora alegando que o banco estaria já solto e deslocado de seu 
lugar original, chegando a dizer ter acreditado que estaria largado no local, 
demonstrou ter ciência de que o banco era um bem público e, portanto, sabia não se 
tratar de coisa abandonada.

Ademais, ambas as testemunhas ressaltaram que tais bancos, que pertencem à 
prefeitura e guarnecem locais públicos, são fixados ao chão.

Dessa forma, o crime de furto e sua autoria restaram bem demonstrados nos autos.

Pelos elementos constantes dos autos e diante do consolidado entendimento dos 
Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o furto
foi consumado, uma vez que o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a 
posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Frise-se que a testemunha Paulo relatou que o acusado já havia se afastado do local
de onde o banco havia sido removido.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

E nesse sentido, confiram-se as decisões que confirmam o mesmo entendimento quanto 
ao delito de furto:

“Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E
PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA 
DESTA CORTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. CRIME PRATICADO NO 
INTERIOR DE ORGANIZAÇÃO MILITAR. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM 
DENEGADA. I – A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a 
jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no 
momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, 
de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. II – O elevado grau
de reprovabilidade de conduta criminosa praticada por militar no interior de 
organização militar impede a aplicação do princípio da insignificância. III - O 
trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só 
deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de 

causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos de
autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. IV – 
Habeas Corpus denegado.” (HC 135674, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda
Turma, julgado em 27/09/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 11-10-2016 PUBLIC 
13-10-2016) (grifos nossos)

“HABEAS  CORPUS  IMPETRADO  EM  SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO.  
MOMENTO  DE  CONSUMAÇÃO  DO  DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE.  DESNECESSIDADE  
DA  POSSE  MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA  FASE  DA  DOSIMETRIA.  
APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA.  ENUNCIADO  N.  443  
DA  SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO.   REGIME  INICIAL  FECHADO.  POSSIBILIDADE.  
REGIME  MAIS GRAVOSO  FIXADO  COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. DETRAÇÃO. 
AINDA  QUE  APLICADA, NÃO REDUZIRIA A PENA PARA PATAMAR INFERIOR A 4 ANOS.  REGIME 
MAIS GRAVOSO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. IRRELEVÂNCIA   DO   EVENTUAL
APROVEITAMENTO  DO  TEMPO  DE  PRISÃO PROVISÓRIA.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO 
CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  O  Superior  Tribunal  de Justiça, 
seguindo entendimento firmado pelo  Supremo  Tribunal Federal, passou a não admitir
o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No
entanto,  deve-se  analisar  o pedido formulado na inicial, tendo em vista  a 
possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual 
coação ilegal. 2.  O  delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento
em  que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por  poucos  
instantes,  sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila  e  desvigiada do
bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal 
Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3.  Inclusive,  esse  entendimento  foi 
consolidado recentemente no enunciado  n.  582  da  Súmula  do  Superior  Tribunal 
de  Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida  à  
perseguição  imediata  ao  agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 4. Nos termos do disposto no 
enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, "o  aumento  na terceira fase de aplicação 
da pena no crime de roubo circunstanciado  exige  fundamentação concreta, não sendo
suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 5.  Na
hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão  da  incidência 
de três majorantes, decorreu de peculiaridades concretas   do  crime  -  cinco  
agentes  envolvidos  na  empreitada criminosa,  com emprego de arma de fogo, com 
invasão de domicílio, e amarração  de  duas  vítimas.  Em  tais  condições,  fica 
afastada a aplicação do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. 6.  "Fixada  a 
pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais 
gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade 
abstrata do delito" (enunciado n. 440 da Súmula do STJ) e, no mesmo sentido, os 
enunciados n. 718 e 719 da Súmula do STF. 7.  No  caso, embora os pacientes sejam 
primários, condenados à pena privativa  de  liberdade  superior  a  4 e não 
excedente a 8 anos, o regime   mais   gravoso   foi  estabelecido  mediante  
fundamentação concreta,  qual seja, ameaça a duas vítimas, em concurso de pessoas, 
com emprego de arma de fogo e mediante invasão de domicílio. 8.  O  cômputo  da  
prisão  provisória para efeito de fixar o regime inicial,  conforme  o  comando  do
§ 2º do art. 387 do CPP, demanda análise  objetiva sobre a eventual redução da pena
para patamar mais brando,  dentre  as  balizas  previstas no § 2º do art. 33 do 
Código Penal. 9.  No  caso, verifica-se que, mesmo aplicada a regra da detração, o 
tempo  de  prisão  provisória  não  reduziria  a  pena  para patamar inferior  a  4
anos, sendo o regime mais gravoso fixado com base em fundamentação  concreta,  
razão  pela  qual  a  efetiva  detração de eventual pena cumprida de forma 
provisória seria irrelevante. 10. Habeas corpus não conhecido.” (HC 362.436/SP, 
Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 
04/10/2016) (grifos nossos)

“PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO.  
OFENSA  AO  PRINCÍPIO  DA  COLEGIALIDADE.  NÃO  VERIFICAÇÃO. MOMENTO  CONSUMATIVO. 

TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NOS TRIBUNAIS SUPERIORES.
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.  Inexiste  ofensa  ao princípio da colegialidade 
nas hipóteses em que a decisão monocrática for proferida em obediência ao art. 932 
do Código de Processo Civil - CPC e art. 3º do Código de Processo Penal - CPP. 2.  
Esta  Corte  adotou  o  entendimento  no  sentido  da  teoria da apprehensio,  
também  denominada de amotio, segundo a qual os crimes de  roubo  e  de  furto, 
consumam-se no momento em que os agentes se tornam  possuidores  da  coisa alheia 
móvel, pouco importando se por longo  ou  breve espaço temporal, sendo 
desnecessária a posse mansa, pacífica, tranquila ou mesmo desvigiada. 3. "O 
Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em  torno  do tema, 
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo  a  qual  se 
considera consumado o delito de furto quando,  cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema   encontra-se   pacificado   na  jurisprudência  dos  Tribunais Superiores. 
Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC,  nos  seguintes 
termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de  fato  da  res  furtiva,  ainda 
que  por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp  1524450/RJ, 
Representativo da Contovérsia, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 
29/10/2015) . Agravo regimental desprovido.” (AgRg no AREsp 787.872/DF, Rel. 
Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 31/08/2016) 
(grifos nossos)

Finalmente, a casa de aumento de pena consistente na prática do furto durante o 
repouso noturno restou evidenciada. O crime, de fato, foi praticado durante a 
madrugada, hora de menor vigilância sobre os bens.

Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, “entende-se por repouso noturno, a 
fim de dar segurança à interpretação do tipo penal, uma vez que as pessoas podem 
dar início ao repouso noturno em variados horários, mormente em grandes cidades, o 
período que medeia entre o início da noite, com o pôr do sol, e o surgimento do 
dia, com o alvorecer. A vigilância tende a ser naturalmente dificultada quando a 
luz do dia é substituída pelas luzes artificiais da urbe, de modo que o objetivo do
legislador foi justamente agravar a pena daquele que se utiliza desse período para 
praticar o delito contra o patrimônio.” (Código Penal Comentado, 15ª ed. revista, 
atualizada e ampliada, Rio de Janeiro, Ed. Forense, 2015, p. 875)

Finalmente, é caso de aplicação do parágrafo 2º do artigo 155 do Código Penal, uma 
vez que se trata de pequeno valor da coisa e o réu é tecnicamente primário.

Desta maneira, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, caput, e 
§§1º e 2º, do Código Penal.

Passo, portanto, a dosar a pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
observo que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes. 
Fixo, assim, a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, 
estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a
data dos fatos.

Na segunda fase, verifico que a infração penal foi cometida em ocasião de 
calamidade pública, agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, 
requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a 
atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua
vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o 
isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática da 

infração penal. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da 
circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código 
Penal. Contudo, reconhecida, também, a atenuante da confissão espontânea, ficam 
estas circunstâncias compensadas.

Na última fase, verifico que está presente a causa de aumento de pena prevista no 
parágrafo 1º, do artigo 155, do Código Penal. Assim, aplicado o aumento de 1/3, 
resulta a pena final de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 
13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.

Ainda, tendo em vista que se trata de furto privilegiado, porém considerando o 
valor do bem, aplico a redução mínima de 1/2, ficando a pena fixada em 08 (oito) 
meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Fixo o regime aberto como regime inicial do cumprimento da pena.

Estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, de modo que 
substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, 
consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo
prazo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DIEGO SANTOS 
PEIS, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) meses de reclusão, no regime 
inicial aberto, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário 
mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, ficando a pena 
privativa de liberdade ora substituída por pena de prestação de serviços à 
comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo, a ser melhor especificada 
pelo Juízo da Execução, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafos 1º e 2º,
do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da
custódia cautelar.

Ausente demonstração mínima suficiente de eventuais prejuízos sofridos pela vítima 
e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o 
contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de 
Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido 
na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 03 de novembro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

