1501684-10.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal”.

Diligencie a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501684-10.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501684-10.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233222/2021 - 02º D.P. COTIA, 19878681 - 02º D.P. COTIA, 712/21/424 - 02º D.P. COTIA, 2233222 - 02º D.P. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN ANTUNES DO NASCIMENTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR



Vistos.

JONATHAN ANTUNES DO NASCIMENTO e RAFAEL SANTOS SALANDIN, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 61,  inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, conforme os fatos narrados na denúncia, à qual me reporto (fls. 106/107).

Oferecida a denúncia (fls. 105), esta foi recebida (fls. 117) e os requeridos foram citados.

Após defesas escritas (fls. 181/182 e 207/208), o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 214).

Durante a instrução foram inquiridas testemunhas e, ao final, o interrogado do réu Rafael. O acusado Jonathan foi declarado revel.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes, em alegações finais escritas, tendo o Ministério Público requerido a procedência da pretensão acusatória (fls. 284/300), ao passo que as defesas técnicas requereram o reconhecimento do crime tentado, a aplicação da pena no mínimo legal e afastamento de uma das qualificadoras (fls. 305307 e 308/314).

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou os crimes descritos na denúncia, com ressalva da agravante do artigo 61,  inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo relatório final (fls. 100/101), bem como pela prova oral nos autos produzida.

E a autoria respectiva, que recai sobre o acusado, restou demonstrada a partir dos mesmos elementos.

A representante da vítima, Marta Souza de Amorim, quando ouvida em juízo, disse que era gerente na loja Casas Bahia e que no dia dos fatos os acusados e um terceiro indivíduo foram até o estabelecimento referido e, após romperem o cabo de aço que segurava os televisores, subtraíram três aparelhos. A polícia foi acionada e os bens recuperados. Pontuou que os acusados já furtaram outras lojas em que já trabalhou.

Os Policiais Militares Ricardo Moraes do Nascimento e Jorge de Cássio de Lima, quando inquiridos em juízo, disseram que foram informados acerca de um furto ocorrido na Casas Bahia de Cotia, sendo descrito o veículo que os furtadores estavam utilizando.

Asseveraram que se depararam com o veículo descrito e efetuaram a abordagem, ocasião em que verificaram que o réu JONATHAN dirigia o automóvel e RAFAEL estava como passageiro. No banco traseiro do veículo encontraram os televisores.

O Policial Jorge disse que Jonathan lhe confessou a prática do furto. E o militar Ricardo esclareceu que abordou Rafael, que confessou o furto.

Os agentes pontuaram que a representante da vítima foi acionada e reconheceu os televisores furtados e os acusados como sendo autores do furto, sendo que na ocasião a gerente exibiu imagens de outros furtos em que um dos acusados também foi reconhecido.

E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejadas com os depoimentos prestados por ele e seu colega de farda na fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 

Nesse sentido:

“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes” (AgRg no HC 706.153/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021) 

“De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016” (AgRg no HC 695.991/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021)

“o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade” (TJSP;  Apelação Criminal 1500867-65.2021.8.26.0168; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data de Registro: 21/10/2021)

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica aos Guardas Municipais” TJSP;  Apelação Criminal 1501314-54.2020.8.26.0567; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021

O réu RAFAEL, quando interrogado em juízo, confessou a prática do furto, esclarecendo que estava na companhia de outros dois indivíduos e que subtraíram quatro televisores. Declarou que não cortaram os cabos de aço.

Informou que é o quarto furto que pratica e que JONATHAN sempre participava da empreitada, fazendo o “cavalo” dos furtadores.

O acusado JONATHAN não foi interrogado porque revel.

Pois bem.

Diante das provas e dos elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder dos acusados se amoldam perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo suas condenações medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem os réus de pena.

Ademais, ressalta-se que o crime de furto praticado pelos réus foi consumado, na medida em que os acusados e seus comparsas inverteram a posse dos bens e deixaram o local, cessando a clandestinidade e ficando na posse da res furtiva, ainda que por breve período.

Sobre o tema, o STJ, na esteira no entendimento já manifestado pelo C. STF, decidiu, em sede de julgamento repetitivo (Tema 934):

[...]
1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 
2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 
3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
[...] 
(REsp 1524450 RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015, grifei)

Com efeito, é prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada para que se consume o crime de furto, o que deixa inequívoco que os fatos em tela tratam de um delito de furto consumado.

Respeitante à majorante do crime, consistente no concurso de pessoas, também ficou devidamente evidenciada, uma vez que os depoimentos das testemunhas, somados aos demais elementos informativos, dão conta que os acusados praticaram o crime em concurso.

Respeitante à majorante do rompimento de obstáculo, também ficou devidamente evidenciada, uma vez que a prova oral dá conta que foi rompido obstáculo para a subtração dos bens.

Não se olvida o quanto disposto no artigo 158 do Código de Processo Civil. No entanto, na esteira da atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a necessidade de realização de exame pericial pode ser relativizada a depender das circunstâncias do caso concreto, podendo a prova pericial ser suprida, nos termos do artigo 167, do já citado Código.

A única ressalva, portanto, é respeitante à incidência da agravante prevista no artigo 61,  inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Isso porque, malgrado o crime tenha sido praticado enquanto instalado o estado da pandemia, não há qualquer elemento nos autos que indique que os acusados tenham se valido ou se beneficiado do estado de calamidade pública para a prática de infração penal.

Nesse sentido:

Apelação criminal – Furto qualificado e corrupção de menor – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição por ausência de provas ou, subsidiariamente, a redução das penas – Admissibilidade parcial – Materialidade, autoria e qualificadora suficientemente demonstradas – Réu confesso – Depoimentos dos policiais militares robustos e coerentes – Acervo probatório consistente – Penas alteradas – Básicas reconduzidas aos mínimos legais, tendo em vista que as circunstâncias judiciais, tidas por desfavoráveis, não restaram demonstradas ao cabo da instrução criminal – Afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porquanto, embora os crimes tenham sido realizados durante situação de calamidade pública, ocasionada pela pandemia do coronavírus, não restou apurado, na espécie, que o agente se beneficiou de tal circunstância para a consecução da empreitada delituosa – Reconhecimento do concurso penal entre as infrações penais, com a majoração da reprimenda corporal mais grave em 1/6 (um sexto) – Cabimento da substituição por restritivas de direitos, ante o preenchimento dos requisitos legais – Regime inicial modificado para o aberto, em caso de reconversão. Recurso parcialmente provido. 

(TJSP;  Apelação Criminal 1501028-27.2020.8.26.0648; Relator (a): Luís Geraldo Lanfredi; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Urupês - Vara Única; Data do Julgamento: 08/06/2022; Data de Registro: 08/06/2022)

Furto qualificado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Qualificadora da destreza comprovada pela robusta prova oral acusatória – Condenação mantida. Dosimetria – Redução da reprimenda – Exasperação da pena-base com esteio em processos não aptos para tanto – Reprimenda reduzida ao piso legal – Recurso parcialmente provido. Afastamento da circunstância agravante de ter o crime praticado em ocasião de calamidade pública – Ausência de comprovação de que o acusado se prevaleceu das fragilidades causadas pela pandemia – Recurso parcialmente provido para este fim, sem reflexo na pena. Pleito pelo reconhecimento da circunstância atenuante genérica prevista no artigo 66 do Código Penal – Inadmissão da Teoria da co-culpabilidade do Estado como justificativa para a prática de delitos. Regime aberto – Reincidência – Regime semiaberto mantido – Inteligência da Súmula 269 do E. Superior Tribunal de Justiça.  

(TJSP;  Apelação Criminal 1507134-67.2021.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/06/2022; Data de Registro: 08/06/2022)

Furto simples (art. 155, caput, do Cód. Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Prisão em flagrante. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunhas Policiais Militares. Acervo probatório incriminador. Responsabilização inevitável. Princípio da insignificância. Inexistência de previsão legal. Condenação imperiosa. Tentativa não caracterizada. Delito consumado, que se aperfeiçoa com o mero desapossamento do bem. Maus antecedentes e reincidência devidamente configurados. Inexistência de bis in idem. Agravante da calamidade pública. Não incidência, "in casu". Ausência do nexo causal entre o crime perpetrado e a pandemia vivenciada no País. Regime fechado único possível. Apelo parcialmente provido. 

(TJSP;  Apelação Criminal 1509114-49.2021.8.26.0228; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/06/2022; Data de Registro: 03/06/2022)


Por fim, anoto que não é o caso de aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 16 do Código Penal, como pretende o réu Jonathan, na medida em que não houve arrependimento posterior dos acusados. Em verdade, o crime foi consumado e os bens foram devolvidos unicamente porque os policiais militares, extremamente diligentes e devotados, conseguiram encontrar os acusados.

Assim, por inexistir ato voluntário dos réus em reparar os danos e restituir os bens subtraídos, incabível o instituto do arrependimento posterior.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno JONATHAN ANTUNES DO NASCIMENTO e RAFAEL SANTOS SALANDIN, qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena de condenação.

Na primeira fase da dosagem aumento a reprimenda do crime de furto à razão de 1/6 (um sexto), por ser o delito duplamente qualificado (concurso de agentes e rompimento de obstáculo). Assim, uma das circunstâncias é utilizada como qualificadora e a outra deve ser considerada como circunstância judicial para a majoração da pena-base, na medida em que a circunstância faz do crime mais grave do que o normal à espécie.

Na segunda fase, depreende-se que o réu RAFAEL é reincidente, conforme certidão de fls. 64/65, motivo pelo qual agravo sua pena em 1/6 (um sexto).

Quanto ao réu RAFAEL, cabe ressaltar que ele não faz jus ao benefício trazido pela Súmula 545-STJ:
 
“Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.”

É que o entendimento revelado nesta, por sua vez, deve estar em harmonia com o entendimento do STF:

“(...) A confissão qualificada não é suficiente para justificar a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal (...)
STF. 1ª Turma. HC 119671, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 05/11/2013.”

A confissão do acusado foi parcial e qualificada. Assim, não é merecedor de tal benefício.

E na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição.

Assim, chego à pena definitiva de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (dez) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei, para o réu RAFAEL.

E à pena definitiva de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei, para o réu JONATHAN.

Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/2012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  

Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.

No entanto, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, pois não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do réu, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.

O regime inicial do cumprimento de pena para o acusado RAFAEL é o FECHADO, pois reincidente. Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente insuficiente.

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais este magistrado, deixaram assentado que, “diante do recrudescimento da violência e da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.” 

Ante o mesmo motivo, a pena privativa de liberdade imposta não pode ser substituída por pena restritiva de direitos (artigo 44, do CP).

Incabível a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP).

O regime inicial do cumprimento de pena para o acusado JONATHAN é o ABERTO, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade fica substituída por duas restritivas de direito, consistentes, a primeira, na prestação pecuniária em favor de Entidade beneficente, no importe de 01 (um) salário mínimo, nos termos do art. 45, § 1º, do CP, e, a segunda, na pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa, ao valor unitário de um salário mínimo vigente ao tempo dos fatos , uma vez estando atendidos os requisitos previstos no art. 44, incs. I, II e III, do mesmo diploma.

Anoto que não é o caso de aplicar a pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade porque é de conhecimento do juízo que o Município não ostenta mais condições de incorporar referida pena, ante a grande quantidade de indivíduos que atualmente têm cumprido referida pena restritiva de direito.

Desde já, fica o réu advertido de que o descumprimento das penas restritivas de direito reportadas acima acarretará a sua conversão em pena privativa de liberdade (art. 44, parágrafo 4º, CP).

Prejudicada, pois, a análise do cabimento da suspensão condicional da pena, reportada pelo art. 77 do CP.

Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal decreto o perdimento do veículo utilizado na empreitada criminosa.

Com efeito, o fato de o veículo estar registrado em nome de terceiro não garante que seja o real proprietário do bem, notadamente porque a propriedade de bem móvel se transfere com a mera tradição.

Ademais, o mero fato de o automóvel ter sido utilizado para a prática da empreitada criminosa é suficiente para que seja declarado perdido, não havendo, neste caso, que se arguir eventual direito de terceiro de boa-fé, pois ao se emprestar o bem a alguém, o proprietário (se se considerar que pertence a terceiro) está passível de perder o automóvel caso ele seja empregado em atividade ilícita.

Dessa forma, é evidente que o réu e seus comparsas utilizaram o bem para o fim específico de transportar os objetos subtraídos.

Deveras, “é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal”.

Diligencie a serventia para que o automóvel referido nos autos seja destinado às entidades ou órgãos competentes, oficiando-se.

Ademais, impossível, a fixação de valor mínimo a ser ressarcido pelo réu à vítima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porque a instrução não tratou sobre o tema e porque não há pedido a isso respeitante na denúncia.

Nego ao réu RAFAEL o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão preventiva, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica alteração do quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Concedo ao réu JONATHAN o direito de recorrer em liberdade, já que assim permaneceu durante a instrução do feito.

Nome no rol, oportunamente.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão.

Custas “ex lege”.

P.I.C.

Cotia, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA