1501209-90.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... materialidade do crime de roubo majorado pelo emprego de arma branca praticado 
por NILSON ALMEIDA DUARTE em desfavor da vítima R.Y.N. restou seguramente 
comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos, tais como auto de prisão em
flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/08), auto de reconhecimento de 
pessoa– Positivo (fls. 16), auto de exibição e apreensão ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501209-90.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501209-90.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de 
Ocorrência - 2145007/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2145007/2021 - DEL.POL.SUZANO, 
2064/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILSON ALMEIDA DUARTE
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.  

NILSON ALMEIDA DUARTE, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2°, 
inciso VII, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal, pois no dia 27 de
maio de 2021, por volta das 22h43 mim, na Rua Washington Luís, 426 – Vila Costa, 
nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado, supostamente, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de um caibro de madeira em face da vítima R.Y.N., subtraiu, 
para proveito próprio, 01 (um) relógio de pulso, 01 (um) televisor e 01 (uma) 
furadeira elétrica, bens avaliados em conjunto em R$1.600,00 (mil e seiscentos 
reais), além da quantia de R$40,00 (quarenta reais), pertencentes à vítima.  

  
Narra a denúncia que, o acusado era um conhecido de vizinhança da vítima, que, 
inclusive já o havia ajudado anteriormente com dinheiro e mantimentos.  

Na data dos fatos, o acusado, em tese, ingressou no quintal da residência da 
vítima, que ao escutar alguns barulhos provenientes da área externa do imóvel, foi 
à janela da sala, deparando-se com o réu, ocasião em que pediu para que ele saísse,
rumando ao portão para trancá-lo. Ocorre que, a vítima foi surpreendida pelo 
acusado que, de posse de um caibro de madeira, deferiu-lhe diversos golpes na 
cabeça. Ato contínuo, ele adentrou a residência e, apoderou-se dos bens já 
descritos, deixando o local logo após.  

A vítima por sua vez, comunicou o delito e as características do roubador a polícia
militar que, em patrulhamento de rotina pela região central da cidade, avistaram o 
denunciado em poder de caixa de papelão contendo um televisor em seu interior, fato
motivador da decisão de abordagem.  

Entretanto, ao perceber a aproximação dos agentes públicos, o acusado tentou 
evadir-se do local entrando em uma van, mas logo foi abordado.  

Em revista pessoal, foi com ele localizada a quantia de R$40,00 (quarenta reais) e,
na caixa de papelão, além do aparelho televisor, os demais objetos subtraídos.  

Informalmente e em solo policial, o acusado confessou a prática do delido (fls. 
12)  

O inquérito policial foi encartado aos autos.  

Auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/08), auto de 
reconhecimento de pessoa– Positivo (fls. 16), auto de exibição e apreensão 
(fls.17/18), auto e avaliação (fls. 19/20), auto de reconhecimento de objeto – 
Positivo (fls.21), croqui do local (fls. 136/143), laudo de lesão corporal da 
vítima (fls. 144/145), laudo pericial de objeto (fls. 166/169).  

Em decisão, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 
112/113).  

A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2021 (fls. 163/165), o réu foi 
devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 239/241).  

Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos da vítima, testemunhas de acusação 
bem como o interrogatório do réu. As partes apresentaram suas alegações finais, 
mediante debates.  

Em Alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela 
condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto o Digníssimo defensor em 
memorias, pugnou improcedência da ação penal com a absolvição do réu por 
insuficiência de prova, subsidiariamente pelo afastamento da majorante do uso de 
arma branca, fixação da pena no mínimo legal e o direito do recurso em liberdade 
(fls. 316/321). 

É o relatório.   

Fundamento.  DECIDO.    

A ação penal é procedente.  

  
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
dos delitos descritos na denúncia.  

A materialidade do crime de roubo majorado pelo emprego de arma branca praticado 
por NILSON ALMEIDA DUARTE em desfavor da vítima R.Y.N. restou seguramente 
comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos, tais como auto de prisão em
flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/08), auto de reconhecimento de 
pessoa– Positivo (fls. 16), auto de exibição e apreensão (fls.17/18), auto e 
avaliação (fls. 19/20), auto de reconhecimento de objeto – Positivo (fls.21), 
croqui do local (fls. 136/143), laudo de lesão corporal da vítima (fls. 144/145), 
laudo pericial de objeto (fls. 166/169), bem dão conta de demonstrar que o acusado 
praticou o delito descritos na inicial acusatória.  

No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que
suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime em questão, em 
especial a circunstância da prisão do réu.  

Senão, vejamos.  

A vítima Rafael, em juízo, disse que esqueceu trancar o cadeado do portão e deixou 
o trinco. Por volta das 21h30 o acusado abriu o trinco e foi até a sua janela. 
Questionou e ele saiu. Diante disso saiu também, olhou para fora, não viu ninguém e
entrou novamente. Voltou e recebeu coronhadas na cabeça. Depois na ele deu mais 
umas três coronhadas. Ele levou a televisão e uma furadeira que foram recuperados 
depois. Ficou na cozinha e os policias chegaram e lhe conduziram até o ponto 
socorro. Os policiais abordaram o acusado. Conhece o acusado porque ele pegava 
reciclagem perto de sua casa. Disse que teve dificuldades no reconhecimento, mas o 
acusado era bem semelhante. Disse que a prisão se deu depois de cerca de cinco 
minutos depois dos fatos. Recebeu seis pontos na cabeça. Atualmente tem 70 anos de 
idade. Não reconheceu o acusado como sendo o autor dos fatos.   

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).  

 Em juízo, o policial militar Adario Messias Pereira, disse que recebeu informação 
de invasão a domicílio no local dos fatos. Sua equipe se deslocou em apoio e viu o 
roubador carregando uma caixa de papelão coberta com um pano. Abordou ele o qual 
tentou se evadir ingressando em uma Van. Foi abordado e com ele encontraram 
dinheiro e dentro da caixa de papelão encontraram televisão furadeira e relógio. 
Disse que indagado ele disse que roubou um idoso. O que lhe chamou a atenção foi o 
fato do idoso ter ajudado o roubador anteriormente. Não encontraram arma branca com
o acusado, mas no local dos fatos localizaram um pedaço de madeira que foi 
utilizado.  

Seu colega de farda, Alessandro de Oliveira Lima, em juízo, disse que no dia dos 
fatos receberam ocorrência de roubo em andamento. Uma viatura chegou inicialmente 
no local e verificou que o roubador agrediu o morador com paulada na cabeça e se 
evadiu. Em apoio localizaram o acusado com uma caixa na mão. Abordaram ele e 
verificaram posteriormente que ele era o autor do roubo. No primeiro momento não 
chegou a conversar com a vítima, mas sabe que ele estava muito machucado e, em 
razão disso, foi socorrido para o hospital. Disse que as ferramentas subtraídas 
foram recuperadas. O acusado não confessou os fatos, argumentou que achou as 
ferramentas abandonadas. Somente tiveram contato com a vítima na delegacia. A 

vítima relatou na delegacia que o acusado se utilizou de uma madeira para dar 
golpes em sua cabeça. Acredita que todos os bens foram recuperados. Apenas depois 
que a vítima o reconheceu que o acusado confessou os fatos. No primeiro momento 
como tinham abordado o acusado mandaram uma foto para a outra viatura e a vítima o 
reconheceu. Posteriormente houve o reconhecimento formal.  

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).   

 Em solo policial o acusado confessou integralmente os fatos. Por sua vez, o réu 
Nilson Almeida Duarte, no ato de seu interrogatório, permaneceu em silêncio.   

Em que pese o silêncio do acusado e o não reconhecimento da vítima em juízo, o que 
se justifica em razão de sua avançada idade, verifica-se que no dia de sua prisão, 
o acusado confessou ter agredido a vítima, levando os seus pertences.  
Ademais, por ocasião de sua prisão, logo após os fatos, foi surpreendido por 
policiais na posse dos bens subtraídos da vítima, fatos que trazem a certeza quanto
a autoria delitiva.

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.  

Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelas declarações em juízo, pela
apreensão da res furtiva na posse do acusado logo após o crime e pela sua confissão
em solo policial.  

Portanto, as provas são claras no sentido da prática do delito pelo acusado. Não 
restando dúvidas quanto a sua autoria.  

E a mesma solução deve ser dada no que pertence a causa agravante de pena que 
concerne a alínea “h” do Código Penal, em razão de se tratar de vítima maior de 60 
anos de idade.  

Ainda, a incidência da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma branca
também restou bem delineada pela segura prova oral consubstanciada pelas 
declarações das vítimas, que confirmou que o roubo foi praticado mediante emprego 
de um caibro de madeira, a qual foi empregada pelo acusado, para desferir grave 
ameaça contra a vítimas.  

Desta forma, o acusado praticou fato típico e, não havendo causas excludentes de 
ilicitude e de culpabilidade, suas condenações são medida de rigor.  

Passo à dosimetria da pena, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do 
CP.  

Em relação ao artigo 157, §2°, inciso VII, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h”, do
Código Penal:  

  
Verifico que o acusado ostenta péssimos antecedentes o emprego de violência 
excessiva contra a vítima, justificam a pena base acima do mínimo legal, razão pela
qual fixo a pena base em 6 anos de reclusão e ao pagamento de 16 dias multa.  

Na segunda fase, reincidente (fls. 66/75) e que o crime foi praticado contra idoso,
razão pela qual aumento e pena em 1/3, fixando-a em 08 (oito) anos de reclusão e ao
pagamento de 21 (vinte) dias-multa.  

Na terceira fase, observo a incidência de uma causa de aumento de pena referente ao
emprego de arma branca, respectivamente restaram-se comprovadas pela prova oral e 
pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro 
a reprimenda em 1/3, totalizando 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao 
pagamento de   28 (vinte e oito) dias-multa.  

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.  

Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada, não se 
justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
para os acusados, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos
I e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese 
prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.  

DISPOSITIVO.  

Diante do exposto, CONDENO o réu NILSON ALMEIDA DUARTE, qualificado nos autos, à 
pena de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 
ao pagamento de   28 (vinte e oito) dias-multa, pela prática do delito 
consubstanciado no artigo no artigo 157, §2°, inciso VII, e c.c artigo 61, inciso 
II, alínea “h” do Código Penal.   

Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade. Estão presentes os requisitos 
autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para 
garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, 
considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na 
fundamentação desta sentença.    

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno os réus ao pagamento das 
custas, observando-se em relação a eles a gratuidade processual.  

Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.   

P.R.I.C.  

Suzano, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

