1501079-56.2019.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... de que se destinavam à exploração do tráfico, dada a dinâmica fática, a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes, a forma como estavam acondicionadas, além dos apetrechos comumente utilizados para o tráfico e a prova oral colhida.
São por todos esses argumentos que o pleito defensivo feito por João Augusto,  no sentido da absolvição, não comporta acolhida.
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1501079-56.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501079-56.2019.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVELYN FERNANDA COSTA DE PAULA e outros
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


EVELYN FERNANDA COSTA DE PAULA e JOSÉ AUGUSTO INÁCIO JARDIM, qualificado nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, e RAYSSA REBELO MACIEL MERLO e LUIZ HENRIQUE PIRES DE LIMA, vulgo “Xerec”, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 35, “caput”, Lei nº 11.343/06, porque em data incerta, mas sabendo ser em período anterior aos fatos abaixo descritos, até 09 de outubro de 2019, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 09 de outubro de 2019, por volta das 08h00, no Condomínio Colinas da Mantiqueira situado na Rua Fidélis Gualberto, nº 381, bairro Vila Romana, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, a acusada Evelyn Fernanda Costa de Paula guardava e mantinha em depósito, após ter adquirido, com intuito de venda, drogas na forma de 01 (um) invólucro plástico contendo “crack”, subproduto da cocaína, perfazendo peso aproximado de 790 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, no Condomínio CDHU na Rua Gilson Duarte da Costa, Bloco B, Apartamento 12, bairro, o réu José Augusto Inácio Jardim guardava e mantinha em depósito, após ter adquirido, com o intuito de venda, drogas na forma de 01 (um) tablete de maconha, perfazendo peso aproximado de 315 gramas, 01 (um) invólucro plástico contendo cocaína, perfazendo peso aproximado de 10,6 gramas, e 26 (vinte e seis) microtubos contendo cocaína, perfazendo peso aproximado de 12,8 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus José Augusto, Evelyn e Rayssa foram notificados (fls. 460, 497 e 501), enquanto o réu Luiz Henrique constituiu advogado (fls. 209), demonstrando que possuía inequívoco conhecimento acerca da tramitação dos autos, e todos apresentaram defesas preliminares (fls. 495, 498/499, 515/519 e 548/550).
A denúncia foi recebida (fls. 555/557).
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (gravações vinculadas aos termos de audiência de fls. 601/602, 663/664 e 687/692). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 687/692).
A Defesa dos acusados Luiz Henrique Pires de Lima e Rayssa Rebelo Maciel Merlo pediu a absolvição, nos termos do art. 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a fixação da prisão domiciliar ao acusado Luiz, a isenção a pena de multa, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 697/714).
A Defesa do acusado José Augusto Inacio Jardim pediu a absolvição, sustentando a insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e a fixação do regime prisional aberto em decorrência da detração penal (fls. 715/718).
A Defesa de Evelyn Fernanda Costa de Paula pediu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos III, V, VI ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional inicial semiaberto ou aberto, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 728/741).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais civis se dirigiram ao Condomínio Colinas da Mantiqueira para darem cumprimento aos mandados de busca e apreensão expedidos em desfavor dos acusados Evelyn e José Augusto, haja vista estarem sendo previamente investigados pela prática do delito de tráfico de drogas.
Deste modo, os policiais rumaram para o apartamento da ré Evelyn localizado na quadra 01, bloco 04, apartamento 502, tendo o investigador Abílio permanecido embaixo da janela do referido imóvel. Com isso, os demais agentes da lei chamaram pela acusada Evelyn e se identificaram como policiais, sendo que neste momento a ré arremessou pela janela uma fronha contendo 790gramas de crack, subproduto da cocaína, vários sacolés e uma lâmina de barbear, objetos normalmente utilizados para a venda de drogas.
Porém, o policial que estava embaixo da janela presenciou a cena e apreendeu o entorpecente e os objetos arremessados. Além disso, em poder da acusada Evelyn também foi encontrado um aparelho celular.
Em seguida, os policiais se dirigiram ao apartamento do réu José Augusto o qual fica ao lado do apartamento da acusada Evelyn, quadra 01, bloco 04, nº 504, porém o mesmo lá não estava e nada de ilícito foi encontrado no local.
Entretanto, os agentes da lei rumaram para outro apartamento pertencente ao réu José Augusto situado no condomínio do CDHU onde o mesmo foi encontrado. Em buscas pelo local foi encontrado um fundo falso ocultado pelo revestimento de cerâmica da parede, onde foram encontrados 01 (um) tablete de maconha, perfazendo peso aproximado de 315 gramas, 01 (um) invólucro plástico contendo cocaína, perfazendo peso aproximado de 10,6 gramas, 26 (vinte e seis) micro tubos contendo cocaína, perfazendo peso aproximado de 12,8 gramas e 27 (vinte e sete) micro tubos vazios.
Além disso, no apartamento também foi encontrado 01 (um) aparelho celular, 01 (uma) faca com resquícios de maconha e 01 (uma) peneira. Na caixa de uma tomada, localizada no quarto do acusado José Augusto, foi encontrada a quantia de R$ 523,00 (quinhentos e vinte e três reais) em espécie, consistente em cédulas de pequeno valor e moedas.
As buscas na casa do réu José Augusto foram fotografadas tendo sido as referidas fotos juntadas a fls. 82.
A acusada Evelyn em seu interrogatório policial confessou que estava guardando droga para o réu Luiz Henrique, sendo que a acusada Rayssa, esposa do réu Luiz Henrique, a havia procurado para guardar os entorpecentes para ele, conforme fls. 09/10.
Cabe ressaltar que ambos os acusados já são investigados no meio policial pela prática de tráfico de drogas (fls. 74/77 e 78/81).
Considerando as circunstâncias do fato, o modo como foi operada a apreensão das drogas, a quantidade de droga apreendida e seu modo de acondicionamento, a apreensão de dinheiro e de balança de precisão, a apreensão dos demais objetos conclui-se que a substância apreendida não era destinada ao consumo pessoal dos réus, bem como ficou caracterizada associação para o tráfico de drogas.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 44/48), auto de exibição e apreensão (fls. 49/51), laudo de constatação provisória (fls. 54/57), relatório de investigação (fls. 78/80), fotografia (fls. 82), mandado de busca e apreensão (fls. 306 e 307), laudo pericial de peças (fls. 310/312 e 313/315), exames químico toxicológico (fls. 346/348 e 746/748) e prova oral colhida.
A autoria é certa. 
O acusado José Augusto Inácio Jardim negou os fatos. Asseverou que a maconha e cocaína apreendidas em sua residência eram destinadas ao seu consumo pessoal. Disse que conhecia a ré Evelyn de vista e não conhecia os demais acusados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 663).
A acusada Evelyn Fernanda Costa de Paula negou ter dispensado as drogas. Alegou que conhecia os acusados, pois residiam no mesmo Condomínio. Relatou que além de seu imóvel, outros foram invadidos por policiais. Afirmou que não leu e não se recordava do teor de seu interrogatório em solo policial, esclarecendo que foi coagida a assinar o termo. Asseverou que não discutiu com a acusada Rayssa por conta de assuntos do Condomínio (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 663).
O acusado Luiz Henrique Pires de Lima negou os fatos. Relatou que conhecia os réus de vista, pois residiam no mesmo condomínio. Alegou que seu apelido não era “Xerec”, bem como negou qualquer tipo de desentendimento com a ré Evelyn (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 687).
A acusada Rayssa Rebelo Maciel Merlo negou a autoria. Esclareceu que era esposa do acusado Luiz Henrique e vizinha da ré Evelyn, mas não conhecia o acusado José Augusto. Asseverou que se desentendeu uma vez com a ré Evelyn por conta de assuntos do condomínio, isso cerca de seis anos atrás (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 687).
O policial civil Abílio Rodrigues Neto alegou que, em virtude de prévias investigações e em cumprimento de mandado de busca e apreensão, deslocou-se até o local dos fatos, conhecido pelo tráfico, oportunidade que a acusada Evelyn, dispensou pela janela do apartamento uma trouxa feita com toalha contendo as drogas. Relatou que não manteve contato com a mulher em questão ou com outra pessoa que tivesse admitido que estava guardando drogas. Afirmou que, além da ré Evelyn, o acusado José Augusto também foi detido (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 601).
O policial civil Luiz Filipe Villela Nogueira disse que uma equipe de policiais ficou responsável por ir até os apartamentos e outra por ficar na parte externa. Alegou que, ao notarem a presença policial, jogaram da janela de um dos imóveis uma fronha contendo drogas, apreendida pelo seu colega Abílio. Relatou que, em buscas pelo apartamento do réu José Augusto, foram encontrados, em um fundo falso, maconha, cocaína e microtubos, objetos que ele disse ter encontrado numa vala e os levou para a casa, visando consumir a droga. Afirmou que a acusada Evelyn, em sede policial, imputou a propriedade das drogas guardadas em sua casa ao réu Luiz Henrique, já conhecido dos meios policiais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 601).
O policial civil Marcelo de Oliveira Santos relatou que esteve no apartamento da acusada Evelyn e que ela dispensou pela janela uma bolsa contendo grande quantidade de “crack”, sacolés, lâminas, devidamente apreendida pelo seu colega Abílio. Afirmou que a ré Evelyn imputou a propriedade das referidas drogas ao acusado Luiz Henrique, conhecido dos meios policiais, e a entrega a acusada Rayssa, sua esposa, tudo em prol de vantagem econômica. Asseverou que, em buscas pelo imóvel do réu José Augusto foram encontrados, em um fundo falso, um pequeno tablete de maconha, porções de cocaína, microtubos, uma faca com resquício de maconha, um aparelho celular e R$ 500,00 (quinhentos reais) e que ele disse que havia encontrado tudo ocasionalmente na rua. Disse que não foram encontradas provas que demonstrassem a associação entre os réus (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 601).
O investigador de polícia José Antônio Bruno de Souza Lima reiterou o termo de depoimento de seu colega Marcelo, à exceção de que foi comprovada associação entre os acusados, comentando inclusive que o advogado usado na fase policial pelos réus Luiz Henrique e Evelyn era o mesmo (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 663).
Essas são as provas e convencem parcialmente sobre a procedência parcial da denúncia.
O deslocamento dos policiais ao local não se deu ao acaso, mas sim para cumprimento de ordem de busca e apreensão nos imóveis dos acusados, conforme se verifica às fls. 306/307.
Veja-se que os agentes policiais esclareceram a forma como se deu a abordagem dos acusados José Augusto e Evelyn Fernanda, inclusive sobre a conduta deles, o local e o modo como as substâncias estavam acondicionadas, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando os réus falsamente.
Entretanto, no tocante a substância apreendida com a acusada Evelyn, qual seja, 778,46 gramas de produto aparentando ser “crack”, em que pese o auto de constatação provisória ter indicado se tratar de cocaína (item 1, fls. 55), o exame químico toxicológico definitivo descartou a suspeita, afirmando que no material sólido particulado compactado “NÃO FOI DETECTADA a presença de substâncias rotineiramente pesquisadas” (fls. 747), tornando, pois, atípica a conduta a ela imputada.
Não obstante, quanto às drogas apreendidas com o acusado João Augusto, consistente em 13,15 gramas de cocaína e 304,2 gramas de maconha, tem-se que o fracionamento poderia ser de pelo menos 713 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 7.130,00 (sete mil cento e trinta reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Salienta-se que não apenas substâncias entorpecentes foram apreendidas, mas também apetrechos comumente utilizados para o embalo e comercialização das drogas.
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, dada a dinâmica fática, a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes, a forma como estavam acondicionadas, além dos apetrechos comumente utilizados para o tráfico e a prova oral colhida.
São por todos esses argumentos que o pleito defensivo feito por João Augusto,  no sentido da absolvição, não comporta acolhida.
Em relação ao crime de associação criminosa, as provas não a revelaram firmemente.
Veja-se que não ficou demonstrada a estabilidade da dita reunião, assim como não se produziu nenhum outro elemento de atividade permanente e organizada voltada para a prática do delito.
Em que pese os indícios existentes no momento da propositura da ação penal, ainda que tenham servido como fundamento para o oferecimento da denúncia, ao término da instrução não se transmudaram em prova efetiva, eis que não reprisados em Juízo.
Salienta-se que não se está afirmando que os acusados não praticaram o crime de associação ao tráfico, mas sim que, pelas provas trazidas, não é possível afirmar seguramente que o tenham feito.
A dúvida os beneficia, razão pela qual se impõe a absolvição como medida mais justa a ser adotada.
Portanto, parcialmente procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas do delito de tráfico de drogas que recai sobre o acusado José Augusto Inácio Jardim.
Na primeira fase nada há que ser considerado, razão pela qual as sanções básicas são estabelecidas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, haja vista a existência de elementos que revelam que o acusado vinha se dedicando a atividade criminosa, conforme prova oral, somada a inexistência de comprovação de qualquer ocupação lícita.
Tais elementos concretos, adicionados à significativa quantidade e variedade de drogas apreendidas, apetrechos, fundo falso no imóvel (fotografia às fls. 82) e falta de renda por parte do acusado para aquisição das substâncias, evidencia sua dedicação ao crime.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de drogas com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O acusado José Augusto Inácio Jardim, preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que latentes, ainda, os motivos que justificaram a manutenção da custódia cautelar até o momento.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR JOSÉ AUGUSTO INACIO JARDIM, portador da cédula de identidade R.G. nº: 48.946.030 e 71.978.648, filho de Ivan Jardim Junior e de Eliane de Jesus Inacio, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, ABSOLVER EVELYN FERNANDA COSTA DE PAULA, portadora da cédula de identidade R.G. nº 44.983.182, filha de Fernando Donizete Costa e de Silvana Gomes da Silva Costa, da acusação e violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no art. 386, III, do Código de Processo Penal; e ABSOLVÊ-LOS, juntamente com os acusados RAYSSA REBELO MACIEL MERLO, portadora da cédula de identidade R.G. nº 16.397.608, filha de Agnaldo da Silva Maciel e de Tania Marcia Piris Rebelo Maciel, e LUIZ HENRIQUE PIRES DE LIMA, portador da cédula de identidade R.G. nº 29.787.133 e 29.478.133, filho de Luiz Eduardo de Lima e de Maria de Fatima Pires de Lima, da acusação de violação ao art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, fazendo-o com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado José Augusto Inacio Jardim na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória. 
Transitada em julgado, adite-se a guia com relação ao José Augusto e, feitas as comunicações necessárias, arquivem-se estes autos com relação aos sentenciados Evelyn Fernanda Costa de Paula, Rayssa Rebelo Maciel Merlo e Luiz Henrique Pires de Lima.
Após a expedição da guia, comunique-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 1ª de junho de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA