1501687-02.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... é bastante conhecido, inclusive por tráfico de drogas. Em abordagens anteriores nunca apreendeu o réu por tráfico, não encontrando com ele objetos ilícitos. O réu estava na calçada e correu pelo quintal ao ver a viatura. No momento em que correu viu a ponta da sacola no bolso e conforme o réu correu, a sacola caiu. Viu que eram pedras grandes de “crack”, então procederam à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501687-02.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2233593/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 19885819 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3572/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2233593 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2233593 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 3572/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALMIR BASÍLIO
Data da Audiência:
16/02/2022
Réu Preso



Aos 16/02/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor  WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora LARISSA CRISTINE SILVA PIERAZO, Defensora constituída do réu; assim como o acusado VALMIR BASÍLIO. Participam também as testemunhas de acusação Luiz Francisco dos Santos Neto e Adriano dos Reis e as testemunhas de defesa Tarcisio Tavares Inhota e Fátima Aparecida Teixeira.  Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas a Defensora e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar o depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  VALMIR BASÍLIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 17h44min, na Rua Voluntário Umburana, n.º 1289, Clementina, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 46,31g de “crack”, acondicionados em 18 (dezoito) porções, fazendo-o em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se, que o réu adquiriu as drogas descritas, trazendo-as consigo, juntamente com 01 (uma) lâmina, para fracionar o entorpecente, de modo a realizar a venda das drogas a terceiros. E, ainda, que policiais militares realizavam patrulhamento visando o combate ao tráfico de drogas, quando avistaram o réu defronte ao local dos fatos, o qual, ao avistar os militares, soltou a sacola que trazia consigo com 13 (treze) pedras de “crack” grandes e mais resquícios, tendo, ainda, arremessado uma pedra grande de “crack” e 01 (uma) lâmina, sendo abordado logo em seguida. Em revista pessoal no réu, a equipe policial encontrou na posse do réu a quantia de R$ 460,00 (quatrocentos e sessenta reais) (fls. 126/128). O réu foi notificado (fls. 146). Apresentou defesa por escrito às fls. 151/153. A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 165/167) e o acusado foi citado (fls. 210/11). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e posteriormente o réu foi interrogado. Apresentados os debates oralmente. É o relatório.  FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é procedente. A materialidade delitiva veio consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação provisória de entorpecentes (fls. 20/22) exame químico toxicológico (fls. 105/107), relatório de investigação (fls. 108/109), além da prova oral colhida. A autoria é certa. Perante a autoridade policial, o réu VALMIR BASÍLIO, declarou que estava na casa de sua mãe quando foi abordado pelos policiais militares. Informou, ainda, que estava apenas com 04g de drogas. Indagado sobre como sabia o peso das substâncias, visto que o “crack” é comprado em pedras, respondeu que havia comprado por gramas e que por esse motivo sabia o peso exato. Por fim, afirmou que o dinheiro encontrado com ele pertencia a sua esposa, que havia recebido do Bolsa Família (fls. 06). Em juízo, disse que tem trinta e seis anos, mora com mãe e a avó no endereço em que foi apreendido. Trabalha com carroça. Estudou até a segunda série. Usa “crack” e maconha. Já foi preso por tráfico e depois desclassificou para uso. Esposa recebeu bolsa família de seiscentos reais, pegou cento e quarenta reais e pegou quatro gramas, para seu uso. Comprou na Av. 47, para frente do local em que mora. A esposa ficou brava porque pegou quatro gramas. Não mora com a esposa. O policial que apreendeu as quatro gramas foi o policial Adriano dos Reis. Não conhecia os policiais, foi a segunda vez que foi revistado por ele. Na outra vez, chegou do carreto que tinha feito, desceu da carroça e foi abordado. Não mexe com droga, só para usar mesmo. Não correu da polícia, não devia, estava sentado no banco da casa de sua mãe, dentro do quintal. Não autorizou a entrada dos policiais em sua casa, nem sua mãe autorizou. Os muros são altos, sua mãe subiu os muros, não teria como fugir pelos fundos da casa da mãe. Ali no local não é biqueira de drogas. Estava com o dinheiro um dia ou dois dias atrás. Tem filhos com a esposa, três filhos. Trabalha com a carroça para ajudar os filhos. Na fase extrajudicial, os policiais militares Luiz Franciso dos Santos Neto e Adriano dos Reis declararam que realizavam policiamento de rotina no bairro Santana, com fulcro a coibir o tráfico de drogas. Ato contínuo visualizaram o réu parado defronte ao numeral 1.285, no portão. Salientam que o réu, ao avistar os militares, deixou cair uma sacola plástica transparente, contendo 13 (treze) pedras de “crack” grandes e resquícios. Declararam, ainda, que VALMIR arremessou 01 (uma) pedra grande de “crack” e 01 (uma) gilete. Ao fim, o réu foi abordado e em seu bolso foram encontrados R$ 460,00 (quatrocentos e sessenta reais) (fls. 04/05). Em juízo, Luiz Franciso dos Santos Neto disse que estava em patrulhamento com a equipe de Força Tática pelos bairros Pimenta e Santana, para coibir brigas entre gangues. Brigas entre traficantes, com origem no tráfico de drogas. Ao passar pelo local dos fatos se depararam com o réu, vulgo “Mi”, parado. Ao avistar a viatura o réu se dirigiu ao quintal e o depoente viu quando ele dispensou uma sacola, com “crack”. Também dispensou uma lâmina. O réu negou a posse da droga. Em busca encontrou com o réu quatrocentos e sessenta reais em dinheiro. O réu já é bastante conhecido, inclusive por tráfico de drogas. Em abordagens anteriores nunca apreendeu o réu por tráfico, não encontrando com ele objetos ilícitos. O réu estava na calçada e correu pelo quintal ao ver a viatura. No momento em que correu viu a ponta da sacola no bolso e conforme o réu correu, a sacola caiu. Viu que eram pedras grandes de “crack”, então procederam à abordagem dentro do quintal. Adriano dos Reis reafirmou também que estavam em patrulhamento pelos bairros da zona norte do município, visando coibir o tráfico e traficantes em guerra entre os bairros. Pelo bairro Pimenta, na Rua Voluntário Umburana, local conhecido como ponto de venda de drogas o réu estava à porta da residência de sua mãe. Quando viu a viatura entrou na residência, no percurso deixou cair um sacola que, uma vez recolhida, constatou-se ser pedra de “crack”. No trajeto até a residência o réu dispensou uma pedra de “crack” maior e uma lâmina. O réu disse que correu porque se assustou. O réu já era conhecido das equipes pelo tráfico de drogas. Já abordou o réu anteriormente, mas não encontrou nada de ilícito com ele. Não era possível ver o que tinha dentro da sacola, mas viu que caiu algo. TarcisioTavares Inhota disse que mora na Rua Voluntário Umburana e mora ao lado da casa da mãe do réu. No dia dos fatos, costuma sentar todos os dias à tarde à porta de sua casa. Chegaram diversas viaturas e “imbicaram” do nada, entrando na casa do réu. Não tinha ninguém lá fora, só os policiais que chegaram e entraram, do nada. Chegaram com tudo e “entraram para dentro”. Só viu que eles chegaram, desceram do carro e entraram lá correndo. Nunca presenciou nada em relação ao réu vendendo drogas. Chega do serviço e senta lá. Conhece o réu desde criança, mas não tem convívio. Fátima Aparecida Teixeira disse que é vizinha, conhece o réu desde que nasceu. Disse que é amiga da avó do acusado, tem o hábito de sentar à tarde com os netos, na porte de sua casa. Na sua rua nunca viu o réu vender droga, mora há quarenta e cinco anos. Mora três casas à frente da casa da mãe do réu. Pelo que sabe, ali não é ponto de tráfico de drogas, nunca viu. Tem neto pequeno, fica sentada lá fora. No dia dos fatos estava sentada à porta de casa, com uma amiga. O réu nem estava na rua aquele dia. Viu a polícia entrar e sair com ele de lá, não viu nada com o réu. O ponto de droga fica na Avenida 47, próximo dali. Apesar dos esforços da zelosa defesa, os elementos colhidos nos autos determinam o reconhecimento de que o réu estava na posse de relevante quantia de droga de alto poder viciante, “crack”, com petrecho próprio para sua fragmentação e posterior venda (lâmina), além de que estaria na posse de dinheiro decorrente de Bolsa Família, sacado pela esposa, sendo que o próprio réu reconheceu que tem três filhos com ela e, pela lógica, seria ele que deveria dar dinheiro a ela, não o contrário. Os policiais visualizaram o réu na via pública, em frente de sua residência, de modo que não se compreende a impressão trazida aos autos pelas testemunhas Tarcisio Tavares Inhota ou da amiga da avó do réu, senhora Fátima Aparecida Teixeira de que o réu em nenhum momento esteve à porta da residência, quando o próprio réu disse que estava lá, mas em seu prol, disse que estava sentado em um banco aos fundos, mas não explicou como foi visualizado pelos policiais militares. A fundada razão decorreu da impressão dos policiais que tem a expertise para apreciar tal situação fática que culminou com a apreensão da relevante quantia de entorpecentes. A razoável quantidade de droga também determina o reconhecimento da mercancia proscrita. Apesar do esforço da zelosa defesa, as provas são suficientes ao reconhecimento da conduta vedada criminalmente, se não vendeu, ao menos mantinha a droga no local para tal finalidade. Não há se falar em desclassificação, portanto. Passo à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Verifica-se que o réu é reincidente (autos 1500768-47.2020.8.26.0066), razão pela qual fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, definitivamente em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista a equiparação do tráfico de drogas a crime hediondo, bem como ante aos maus antecedentes do acusado. Pelo mesmo motivo, não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, tampouco há se falar em sursis. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para CONDENAR o réu VALMIR BASÍLIO, R.G. Nº 51.667.427/SP, filho de Valdir Francisco Alves e Marli Fátima Basílio, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no regime inicial fechado, nos termos da fundamentação. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Persistentes os motivos e requisitos da prisão cautelar do réu, até em razão da aplicação dos artigos 44 e 59, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a reincidência, indefiro eventual recurso em liberdade, diante da necessidade de se resguardar a ordem pública com o enfrentamento da mercancia proscrita ora reconhecida. Ainda que subtraído o período de prisão provisória, não se verifica lapso suficiente a eventual progressão de regime. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e, em havendo recurso, expeça-se a guia de execução provisória. Quanto aos objetos apreendidos nestes autos, ausente qualquer pedido de restituição até o momento, determino a destruição independente do trânsito em julgado, reconhecendo-se a falta de espaço físico nas dependências da delegacia de polícia em que se encontram armazenados. Decorrido o prazo de 30 (trinta dias), a contar da data desta decisão, oficie-se a autoridade policial. Defiro a destruição dos entorpecentes apreendidos, oficie-se. Os entorpecentes já foram destruídos, conforme decisão proferida (fls.79/82). Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário apreendido (fls. 16 e 104). Nos termos do artigo 525 das NSCGJ e artigo 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, oficie-se a autoridade policial determinando a destruição das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações e comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Publicada nesta audiência, saindo os presentes devidamente intimados. Pelas partes foi dito que irão aguardar o decurso do prazo recursal. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA