1501021-50.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... relacionada à contabilidade do tráfico ou de apetrechos utilizados para tal prática ou mesmo a visualização de comercialização do entorpecente para a caracterização do crime.
O fato de o réu ser usuário não o isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício. Ademais, o laudo pericial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501021-50.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501021-50.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ALVARES MONTEIRO DE BARROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

LEONARDO ALVARES MONTEIRO DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 23 de maio de 2021, por volta das 18h21min, na Estrada Dinorah, altura do número 200, Recreio dos Sorocabanos, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 63/65).
O réu foi regularmente notificado (fl. 100) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 109/112). O representante do Ministério Público se manifestou acerca da resposta apresentada (fls. 121/122). A denúncia foi recebida (fls. 121/122) e o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica foi deferido (fl. 133).
A Autoridade Policial representou pela destruição de objetos apreendidos nos autos (fls. 151/155).
O réu foi citado pessoalmente (fl. 164).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado, oportunidade em que foi determinado que se aguardasse a realização do exame de dependência toxicológica do réu (fls. 165/168).
Laudo pericial do exame de dependência toxicológica do réu (fls. 195/199).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 210/218).
O laudo de fls. 195/199 foi homologado e foi declarada encerrada a instrução (fl. 221).
O representante do Ministério Público reiterou o memorial apresentado anteriormente (fl. 226).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 228/232).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/18, pelo laudo de constatação de fls. 30/33 e pelo laudo definitivo de fls. 96/98. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Douglas do Amaral Barros, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo Bairro Recreio dos Sorocabanos, quando se deparou com um veículo Ford Fiesta, com emplacamento de Praia Grande, e já tinha conhecimento que tal veículo teria sido utilizado para prática de furto ocorrido no Bairro Jardim Montreal e em outro bairro da região, diante disto, tentou abordar o seu condutor, o qual empreendeu fuga por várias ruas da cidade, sendo necessário solicitar apoio de outras viaturas, inclusive do Helicóptero Águia, logrando êxito em abordá-lo no Condomínio Parque das Árvores, situado próximo ao Recreio dos Sorocabanos. Afirmou que foi feita busca pessoal no réu, mas nada de ilícito foi encontrado, no entanto, no interior do veículo foi encontrada uma caixa de som e, sob o banco do motorista, um sacolé com porções já preparadas de drogas, aparentando ser cocaína. Sustentou que questionou ao réu acerca dos furtos acima mencionados, tendo ele assumido a autoria destes. Ressaltou que o acusado estava com um relógio no pulso e admitiu que este seria produto de um destes furtos. Narrou que o réu também indicou uma residência, na qual ele armazenava os produtos do furto, diante disto, dirigiu-se até este local, onde encontrou diversos objetos oriundos de furto e dois pacotes de drogas, sendo estas similares àqueles encontradas no veículo. Alegou que o réu não soube informar quem residia naquela residência. Mencionou que foi feito questionamento nesse sentido aos vizinhos, os quais informaram que o dono daquela casa estava preso e ali não residia ninguém. Esclareceu que, no veículo, foram encontradas aproximadamente cinquenta ou sessenta porções de drogas em um pacote e, na residência, foram localizados mais dois pacotes também contendo entorpecentes. Relatou que acredita que cada pacote continham aproximadamente cinquenta a setenta porções de droga. Disse que a casa indicada pelo réu estava aberta e não foi localizada nenhuma chave dela.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Marcelo Gardini do Amaral. Esclareceu que foram encontrados de três a quatro invólucros contendo entorpecentes, um no interior do veículo e os demais no interior da casa, e que cada invólucro tinha entre sessenta e setenta porções.
A testemunha de defesa, Maria de Fátima Alvares, genitora do réu, disse que seu filho usa drogas desde os doze ou treze anos de idade. Afirmou que ele começou com maconha, posteriormente, passou a usar cocaína. Sustentou que o réu não chegou a ser internando, mas fez tratamento com psicólogo. Ressaltou que buscou uma ajuda em clínica de tratamento para cessar o vício do réu, mas para isto precisava de uma carta deste autorizando para tanto, o que não foi feito. Narrou que o réu já foi preso anteriormente pela prática também de crime de tráfico de drogas. Alegou que o réu fez tratamento para cessar o vício entre os anos de dois mil e quinze e dois mil e dezesseis até o momento em que foi preso. Mencionou que ele voltou a fazer o tratamento no ano corrente.
O réu negou os fatos. Disse que praticou os furtos mencionados pelos policiais, em seguida, vendeu a televisão e o notebook, produtos dos furtos, oportunidade em que pegou metade do valor em dinheiro e a outra metade em drogas, correspondente a setenta pinos. Afirmou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais que o abordaram. Sustentou que os policiais encontraram sessenta e oito pinos com o interrogando, pois já havia usado dois, em seguida, começaram a pressionar o interrogando, querendo saber onde este guardava as coisas, diante disto, levou os policiais até o local em que os objetos foram apreendidos, esclarecendo a eles que não havia no local mais nada de ilícito. Ressaltou que se dirigiu ao local mencionado junto com os policiais, momento em que estes estouraram o cadeado, entraram no imóvel e lá ficaram por aproximadamente uma hora. Narrou que viu os policiais saindo casa com os objetos do imóvel, os quais não eram produtos de furto, pois apenas o relógio, a televisão e o notebook eram produtos de furto. Alegou que os policiais lhe questionaram se realmente não iria aparecer a televisão e o notebook, tendo informado a eles que já os havia vendido, diante disto, eles disseram ao interrogando que ele iria para delegacia com mais drogas. Mencionou que a droga foi colocada na casa pelos policiais, pois não as reconhece. Relatou que não conhecia os policiais antes dos fatos. Disse que a casa em questão pertencia ao rapaz que comprou a mercadoria do furto. Afirmou que a droga que tinha em seu poder era para seu uso próprio e que iria usá-la em aproximadamente dois meses.
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, após este empreender fuga por várias ruas da cidade, tendo em vista que ele estava conduzindo veículo utilizado para prática de furtos, oportunidade em que encontraram no veículo mencionado várias porções de cocaína, em seguida, por indicação do próprio réu, dirigiram-se à casa na qual ele guardava os produtos dos furtos, onde encontraram mais dois ou três pacotes de drogas, similares àqueles encontradas no veículo. A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que portava apenas as drogas encontradas no veículo, que eram para seu uso, e que não havia drogas na casa mencionada, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Além disso, o próprio réu afirmou que não tem nada contra os policiais que o abordaram, pois não os conhecia. Além disso, não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Também não merece amparo a versão de que a droga encontrada no veículo era para seu uso, pois a quantidade encontrada neste local (sessenta e oito porções de cocaína) não pode ser considerada compatível com o consumo.
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu ostenta condenação definitiva pela prática também de crime tráfico de drogas, conforme comprova sua certidão de antecedentes (fls. 54/55), o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
O encontro das drogas, tanto em poder quanto em posse do réu, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade de entorpecentes encontrados (duzentos e setenta e oito porções). Não é razoável que uma pessoa transite com parte destas drogas pela via pública e guarde a outra parte em determinado local, na forma em que estavam acondicionadas, sem a intenção de comercializá-las. Atente-se que, ao contrário do que alega a Defesa em memorial, é dispensável o encontro de algum tipo de anotação relacionada à contabilidade do tráfico ou de apetrechos utilizados para tal prática ou mesmo a visualização de comercialização do entorpecente para a caracterização do crime.
O fato de o réu ser usuário não o isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício. Ademais, o laudo pericial de fls. 195/199 atestou que o réu tinha capacidade de entendimento e capacidade de determinação preservadas à época dos fatos. Ante o exposto, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 15/18 e 74), correspondente a R$ 92,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza da droga que estava em poder do réu (cocaína), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da reincidência específica, conforme comprova a certidão de fls. 54/55, aumento a pena em mais 1/6, resultando em 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe as aplicações das causas de diminuição de pena previstas nos artigos 33, § 4º, e 46, ambos da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente e o laudo pericial de fls. 195/199 concluiu que ele, na época dos fatos, era plenamente capaz de entender a ilicitude do fato e de se determinar de acordo com esse entendimento.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, a circunstância judicial desfavorável que, no presente caso, restou caracterizada pela natureza da droga, conforme já fundamentado na primeira fase, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena, bem como em razão da reincidência do réu, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência específica, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu LEONARDO ALVARES MONTEIRO DE BARROS à pena de 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos (fls. 15/18 e 74), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Custas “ex lege”.
Abra-se vista dos autos ao representante do Ministério Público para que ele se manifeste acerca da representação da Autoridade Policial de fls. 151/155.
P.I.C.
Sorocaba, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA