1501879-95.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... duas condenações anteriores, por tráfico de drogas e posse de arma de fogo/munição de uso restrito (fls. 185/186). Ressalto que, em virtude de duas condenações prévias, se revela adequado o patamar de aumento em 1/3, resultando a pena de  02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase não incidem circunstâncias atenuantes ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Centro, Cajuru - 14240-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501879-95.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2221474/2021 - 4º Distrito Policial de Ribeirão Preto, 2221474 - DEL.POL.CAJURU, 4144/21/919 - DEL.POL.CAJURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON DE OLIVEIRA CANDIDO
Vítima:
CÉLIO BATISTA
Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso


Em 30 de março de 2022, às 15:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. MARIO LEONARDO DE ALMEIDA CHAVES MARSIGLIA, instalou-se a audiência de instrução e julgamento, realizada virtualmente através de videoconferência, nos autos supra mencionados. Presente a Promotora de Justiça, DRª. BRUNA RIBEIRO DOURADO VAREJÃO. Presente o réu CLEITON DE OLIVEIRA CÂNDIDO, apresentado em seu local de custódia, o Centro de Detenção Provisória de Ribeirão Preto. Presente seu(ua) Advogado(a), Dr(a). MATHEUS FERNANDO DA SILVA DOS SANTOS, OAB nº 300.462/SP. Pelo MM. Juiz de Direito foi explicado a todos que, em razão do notável quadro pandêmico atual, o ato será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.  INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida a vítima, que pediu para ser inquirida sem a presença do acusado, o que foi deferido pelo MM. Juiz, nos termos do art. 217, do Código de Processo Penal, uma vez que a presença do réu causaria constrangimento ao ofendido, prejudicando o esclarecimento da verdade. A seguir foram ouvidas as testemunhas Júlio Cézar e Luis Augusto, sendo após interrogado o acusado. Depoimentos gravados por meio de registro audiovisual. A Promotora de Justiça e o(a) Defensor(a) não requereram diligências. Foi então declarada, pelo MM. Juiz, encerrada a fase de instrução. As partes apresentaram as alegações finais oralmente. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CLEITON DE OLIVEIRA CÂNDIDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, §1º e § 4º, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea 'j'", ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de agosto de 2021, por volta de 03:00 horas, durante o repouso noturno, na Rua Santo Antônio, nº 703, nesta cidade e Comarca de Cajuru, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, em proveito próprio: 01 (um) caminhão Ford/4000, placa BXE-5497, avaliado em R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), pertencente à vítima Célio Batista. Recebida a denúncia (fls. 11/1112), o réu foi citado (fls. 159) e a Defesa apresentou a resposta à acusação (fls. 1115). Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 161/162), durante a fase de instrução judicial foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu interrogado. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. O Dr. Defensor requereu o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, a incidência da circunstância atenuante da confissão espontânea, e a aplicação da pena no mínimo legal, com a fixação do regime aberto. Alternativamente requereu a detração penal com a fixação do regime semiaberto. É o relatório. Decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de furto qualificado está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/14), auto de exibição, apreensão e entrega, referente ao veículo (fls. 06), auto de exibição e apreensão, referente ao pé-de-cabra (fls. 08), auto de avaliação (fls.80/81), laudo pericial veicular (fls. 141/145 ), bem como pela prova oral coligida aos autos. A autoria, por seu turno, é incontestável. O ofendido contou que despertou com o barulho do acionamento do motor do seu caminhão e conseguiu ver o exato momento da subtração desse bem, que estava estacionado na via pública, em frente de sua residência. Cerca de 50 minutos após, o veículo foi recuperado por policiais. Disse que o veículo ostentava danos no pára-brisa, volante e nas portas laterais. Os policiais militares Júlio Cezar Cruz e Luis Augusto Adriano da Silva, em uníssono, relataram que, por volta das 03h00min, receberam comunicação do furto do veículo e, cerca de 5 ou 6 minutos após, se deparam com ele trafegando na rodovia em sentido contrário. Acompanharam o veículo, dando diversas ordens de parada, desobedecidas pelo réu, o que deu início a perseguição que se extendeu por 30 quilômetros. Finalmente, conseguiram abordar o réu, que disse ter se apropriado do veículo apenas para conseguir retornar para Ribeirão Preto. Remanesce dos autos, de forma segura e indene de dúvidas, que o réu é o autor do furto. O réu foi surpreendido conduzindo o veículo pertencente à vítima. Desta forma, surgiu a presunção de sua responsabilidade. Com isto ocorre a inversão do ônus da prova, de forma que cabia ao réu justificar a posse do bem. De tal ônus não se desincumbiu, permanecendo íntegra a presunção de sua responsabilidade. Como atesta reiterada jurisprudência: “Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial” (TACRIM-SP – AC – Rel. Sidnei Beneti – RT 656/303). Trata-se de crime de furto consumado. O réu conseguiu obter a posse, ainda que momentaneamente, do veículo. É certo que o veículo, conduzido pelo réu, foi avistado por policiais, logo após a subtração, mas nesse momento o crime de furto já estava consumado. O crime de furto está consumado no átimo em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que por breves instantes e mesmo que seja perseguido pela vítima ou terceiros, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem. O tipo penal introduzido pelo art. 155, “caput” do Código Penal, ao se valer do elemento descritivo “subtrair”, adotou a teoria da “apprehensio”, segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando o agente detenha posse de fato sobre o bem, isto é, quando o bem passa para o poder do autor, ainda que momentaneamente e mesmo que haja perseguição que resulte na retomada da coisa. Tanto o Supremo Tribunal Federal como o Superior Tribunal de Justiça consolidaram a adoção da teoria da “apprehensio”, para caracterizar a consumação do delito, cabendo transcrever a ementa de Recurso Especial submetido à sistemática dos repetitivos: “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (STJ - REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015). A qualificadora do rompimento de obstáculo restou demonstrada tanto pela prova oral, especificamente pela fala da vítima, como pela perícia, que constatou vestígios de arrombamento na porta esquerda do veículo (fls. 144). Demonstrada a causa de aumento do furto praticado durante repouso noturno, descrita na denúncia, diante da indicação do horário em que cometido o delito, por volta de 03h00min,  período de menor vigilância sobre o patrimônio, que se encontra, desta forma, vulnerabilizado. A majorante do repouso noturno é compatível com o furto qualificado, uma vez que a causa de aumento possui caráter objetivo, bastando para a incidência, que o crime tenha sido cometido durante o período noturno. Além disso, tais circunstâncias, majorante e qualificadora, são aplicadas em fases distintas da dosimetria. "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL CONTRA INDEFERIMENTO LIMINAR DE HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. COMPATIBILIDADE. ACÓRDÃO IMPUGNADO ALINHADO À JURISPRUDÊNCIA DO STJ. INEVIDENTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Prevalece na jurisprudência deste Superior Tribunal o entendimento de que a causa de aumento tipificada no § 1º do art. 155 do Código Penal, referente ao crime cometido durante o repouso noturno, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto (AgRg no REsp n. 1.708.538/SC, da minha relatoria, Sexta Turma, DJe 12/4/2018). 2. Embora a matéria tenha sido afetada para julgamento sob a sistemática dos recursos repetitivos (Tema 1.087), não foi determinada a suspensão do trâmite dos processos pendentes. 3. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 697.683/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021).  Em seu interrogatório judicial, o réu disse que apenas utilizaria o veículo para retornar a Ribeirão Preto, esposando, assim, a tese do furto de uso. Para o reconhecimento do furto de uso são indispensáveis três requisitos: a) a intenção de fazer uso momentâneo da coisa; b) a sua reposição imediata, voluntária e íntegra, após a utilização e c) que a vítima não perceba a subtração. Nessa linha, a precisa lição de Guilherme de Souza Nucci (Código Penal Comentado, 4ª. Ed., RT, 2003, p. 517-518): “Cremos ser indispensável, entretanto, para a caracterização do furto de uso, a devolução da coisa no estado original, sem perda ou destruição do todo ou de parte. Se houve a retirada de um veículo para dar uma volta, por exemplo, devolvendo-o com o pára-lama batido, entendemos haver furto, pois houve perda patrimonial para a vítima. De um modo indireto, o sujeito apropriou-se do bem de terceiro causando-lhe prejuízo. Lembremos que a intenção de apoderar-se implica, também, na possibilidade de dispor do que é do outro, justamente o que ocorre quando o agente trata a coisa como se sua fosse. Utilizar um automóvel para uma volta, provocando uma colisão e devolvendo-o danificado, é o modo que o autor possui de demonstrar a sua franca intenção de dispor da coisa como se não pertencesse a outrem. Além disso, é preciso haver imediata restituição, não se podendo aceitar lapsos temporais exagerados. E, por fim, torna-se indispensável que a vítima não descubra a subtração antes da devolução do bem”. Ora, não houve a devolução do veículo ao ofendido, mas sua recuperação pelos policiais militares que atenderam a ocorrência. Por fim, a ingestão voluntária de drogas ou álcool não é excludente da culpabilidade, e restando evidenciado que, no caso em tela, a embriaguez e uso de drogas pelo acusado não foi acidental, mas voluntária, é inadmissível se falar em inimputabilidade. Não se desconhece que a embriaguez patológica pode ser causa de exclusão da culpabilidade. Somente haverá exclusão da culpabilidade quando o agente, no momento da realização da conduta, e em virtude da dependência toxicológica ou do alcoolismo patológico, seja inteiramente incapaz de compreender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com essa compreensão. A inimputabilidade somente pode ser constatada pelo incidente de insanidade mental, que, por sua vez, somente é realizado quando há dúvida acerca da higidez mental do réu. No caso em tela, não surgiu qualquer indício de incapacidade do réu, capaz de deflagrar o incidente referido. Passo a dosar a pena. Na primeira fase, fixo a pena 1/3 acima do mínimo legal, eis que o réu ostenta maus antecedentes, duas condenações anteriores, por tráfico de drogas e posse de arma de fogo/munição de uso restrito (fls. 185/186). Ressalto que, em virtude de duas condenações prévias, se revela adequado o patamar de aumento em 1/3, resultando a pena de  02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase não incidem circunstâncias atenuantes ou agravantes. A prova amealhada na instrução judicial, consistente, unicamente, nas declarações das vítimas e nos depoimentos das duas testemunhas, foi suficiente para fundar a condenação. A confissão judicial, como facilmente pode se observar da fundamentação, não subsidiou a condenação, de modo que não há qualquer razão para a incidência da circunstância atenuante, ressaltando-se que o réu expôs tese defensiva, o furto de uso. Nessa exata senda: “Embargos de Declaração – Embargos de Declaração – Insurge-se o embargante aduzindo que o v. acórdão foi omisso e obscuro, na medida em que não reconheceu a atenuante da confissão – Pretende, pois, o reconhecimento da referida atenuante – Descabimento – A confissão extrajudicial do agente não foi utilizada como fundamento para a condenação - Embargos acolhidos para declarar a omissão indicada, sem efeitos infringentes” (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0035654-73.2015.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/06/2019; Data de Registro: 13/06/2019). “EMBARGOS DE DECLARAÇÃO FURTO QUALIFICADO – ART. 155, § 4º, II, DO CÓDIGO PENAL – OMISSÃO NO TOCANTE A INCIDÊNCIA DA ATENUANTE DA CONFISSÃO – OCORRÊNCIA – TESE NÃO ANALISADA – INVIABILIDADE DE RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL UMA VEZ QUE ELA NÃO SERVIU COMO UM DOS FUNDAMENTOS PARA O DECRETO CONDENATÓRIO – EMBARGOS ACOLHIDOS, SEM EFEITO MODIFICATIVO” (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0000295-90.2015.8.26.0073; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/09/2017; Data de Registro: 13/09/2017). Na terceira fase, incide a causa de aumento do repouso noturno, exasperando a pena em 1/3, resultando 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Para cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, designo o regime prisional fechado. O réu ostenta maus antecedentes, a revelar que as duas penas anteriormente impostas foram inócuas para fazer cessar sua empreita delituosa. Apenas o regime mais gravoso pode reprimir o cometimento de delitos pelo acusado. Além disso, a reforçar a necessidade do regime fechado, o réu praticou o furto valendo-se de momento de menor vigilância da sociedade sobre o patrimônio, mediante rompimento de obstáculo. Além disso, portava um pé-de-cabra, a demonstrar que estava previamente orientado à prática do delito. Diante da pena aplicada, dos maus antecedentes, e pelas mesmas razões indicadas para a fixação do regime prisional fechado, impossível a substituição por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena. Descabida a detração no processo de conhecimento penal, tendo em vista que a progressão prisional depende da análise de outros requisitos, como o bom comportamento carcerário, cuja análise é reservada ao juízo da execução. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para declarar CLEITON DE OLIVEIRA CÂNDIDO, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, § 1º e § 4º, inc. I, do Código Penal, e CONDENO-O à pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Indefiro o direito de apelar em liberdade. O acusado foi abordado enquanto transportava o veículo furtado entre municípios diversos. Praticou o furto durante período de repouso noturno, valendo-se de um pé-de-cabra para abrir o veículo e retirar uma trava de segurança. Ostenta maus antecedentes por crimes diversos, a demonstrar envolvimento em gama variada de atos delituosos. Deve ser mantido na prisão a fim de garantir a ordem pública. Ademais, o réu permaneceu preso durante a instrução criminal e não há agora razão lógica para que, condenado em 1° grau, alcance a liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado façam-se as comunicações necessárias. P.R.I." 
Pelo(s) acusado(s) e seu(s) Defensor(es), após deliberarem entre eles, foi dito que renunciavam ao direito de recorrer da r. sentença, cujo conteúdo tomaram ciência nesta data em audiência; a representante do Ministério Público também manifestou-se no sentido de renunciar ao direito de recorrer da r. sentença, ciente do respectivo teor nesta data em audiência. Pelo MM. Juiz: "Homologo a renúncia ao prazo recursal pelas partes. O trânsito em julgado ocorreu nesta data, certifique-se. Dou esta sentença por publicada em audiência. I - Encaminhe-se à vítima cópia da r. sentença/acórdão condenatórios com trânsito em julgado, se for o caso, nos termos do artigo 399, § único, das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça das Normas de Serviço. II - Expeça-se a guia de recolhimento definitiva em nome do sentenciado para execução da pena, nos termos do artigo 472, das NSCGJ, nos termos dos artigos 467, 468 e 469, das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça das Normas de Serviço. VI. Providencie a serventia a elaboração de cálculo da pena de multa, nos termos do artigo 479 das NSCGJ, abrindo-se vista dos autos às partes para manifestação, no prazo de 05 (cinco) dias. Consigne-se que não sendo apresentada impugnação ao referido cálculo, certificado o decurso nos autos, presumir-se-á a concordância a seus termos, os quais HOMOLOGO, desde logo. VII. Decorrido o prazo, intime-se o réu, por carta com AR, para, no prazo de 10 (dez) dias, efetuar o pagamento da multa penal de acordo com o cálculo homologado, em favor do Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo (agência 1897-X, conta nº 139.521-1), intimando-o ainda de que deverá comprovar o pagamento neste juízo, dentro do referido prazo de 10 (dez) dias, nos termos do artigo 480, das NSCGJ. VIII. Conforme redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019 ao artigo 51, do Código Penal, com o trânsito em julgado da sentença condenatória, a multa será executada perante o Juízo da Execução Penal (competência para executar a multa penal pela Vara das Execuções Criminais), devendo ser considerada dívida de valor. Portanto, nos termos  do  artigo  51  do  Código Penal (com a redação dada pela Lei Federal nº 13.964/19), a multa penal poderá ser objeto de cobrança, por iniciativa do Ministério Público (Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 3.150, STF), junto ao Juízo da Execução Criminal Competente. Desta forma, infrutífera a intimação ou decorrido o prazo sem pagamento, expeça-se certidão de sentença, lançando-se a movimentação “Cód. 62050-Autos no Prazo – Execução da Multa Penal”, devendo permanecer na fila “Ag. Execução – Pena Multa”, nos termos artigo 480-A, das NSCGJ. Após, abra-se vista ao Ministério Público para que ajuíze a execução da pena de multa perante a Vara de Execução Criminal competente, nos termos artigo 538-A, das NSCGJ. IX. Havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, cadastre-se o evento no histórico de partes - Código 17: Início da execução da Pena de Multa, indicando no complemento o número do processo de execução. X. Cumpridas todas as determinações, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se estes autos (movimentação-Cód. 61619). PRI."
Saem os presentes intimados. A gravação da presente audiência será liberada nos autos anexada a este termo.  NADA MAIS. Do que para constar, lavrei o presente termo, que vai devidamente assinado. Eu, Rafael E. Bicudo, escrevente, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA