1501955-49.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... de GABRIEL CRUZ DA SILVA GOMES (qualificado à fl. 10) como incurso no delito 
previsto no artigo 155, "caput", do Código Penal, pela prática do crime de furto.
Consta da denúncia que, em 13 de agosto de 2022, por volta de 21h30, no interior do
vagão de trem na estação do Sagrado Coração, localizada na Avenida João 
Balhesteiro, nº 50, Centro, nesta cidade de Jandira, GABRIEL ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501955-49.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501955-49.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2220636/2022 - DEL.POL.JANDIRA, 26741413 - 
DEL.POL.JANDIRA, 2220636 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CRUZ DA SILVA GOMES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz

Vistos.

I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL em face de GABRIEL 
CRUZ DA SILVA GOMES (qualificado à fl. 10) como incurso no delito previsto no 
artigo 155, "caput", do Código Penal, pela prática do crime de furto.
Consta da denúncia que, em 13 de agosto de 2022, por volta de 21h30, no interior do
vagão de trem na estação do Sagrado Coração, localizada na Avenida João 
Balhesteiro, nº 50, Centro, nesta cidade de Jandira, GABRIEL CRUZ DA SILVA GOMES 
(qualificado à fl. 10) subtraiu, em proveito próprio, um aparelho celular da marca 
Apple, modelo Iphone XR, cor vermelha, pertencente a Beatriz Dias Matias.
 Segundo apurado, na data indicada Beatriz estava no interior do vagão de trem com 
seu celular nas mãos quando Gabriel se sentou ao seu lado. Quando o trem parou na 
estação Sagrado Coração, o denunciado subtraiu o celular das mãos da vítima e saiu 

do vagão correndo, sentido estação Jandira. 
A vítima conseguiu acionar os agentes de segurança Cleo Santos Souza e Alan Pereira
Galvão e lhes passou a descrição do furtador. Os agentes visualizaram Gabriel 
correndo e passaram as informações via rádio para a equipe da estação de Jandira. 
Na referida estação, Gabriel foi apreendido e encaminhado à delegacia. 
A vítima reconheceu Gabriel na delegacia como sendo autor dos fatos (auto de 
reconhecimento pessoal à fl. 08). 
Autos instruídos com auto de reconhecimento (fl. 08) e auto de avaliação (fl. 09).
Auto de Prisão em Flagrante Delito acostado à fl. 01.
Boletim de Ocorrência às fls. 02-04.
Auto de Reconhecimento de Pessoa à fl. 08.
Auto de Avaliação acostado à fl. 09.
Autoridade Policial apresentou o Relatório Final às fls. 21-22.
Segundo decisão proferida em plantão (fls. 31-31), convertida a prisão em flagrante
do réu em prisão preventiva.
Mandado de prisão acostado às fls. 35-36.
Mídia de audiência importada ao processo à fl. 37.
Solicitação do recurso de Habeas Corpus pela Defensoria Pública às fls. 49-54.
Decisão que indefere o pedido de Habeas Corpus apresentado pela Defensoria pública 
às fls. 55-57.
Ministério Público ofereceu denúncia às fls. 65-67.
Denúncia recebida e revogada à prisão preventiva do réu por meio de decisão de fl. 
70.
Alvará de Soltura Cumprido com Impedimento às fls. 76-78.
Folha de Antecedentes às fls. 82-84.
Mandado de prisão cumprido às fls. 95-96.
Devidamente citado (fls. 97-98), o réu Gabriel por meio de defensor nomeado 
apresentou a defesa prévia às fls. 104-110.
Audiência de instrução e julgamento com oitiva da vítima, testemunhas e 
interrogatório do réu.
Memoriais orais pelas partes.

É o relatório. DECIDO.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inicialmente, acerca do princípio da insignificância, o Supremo Tribunal Federal já
consolidou alguns critérios, advindos da doutrina, para o reconhecimento da 
infração banal, que são: ausência de periculosidade social da ação, mínima 
ofensividade da conduta do agente, falta de reprovabilidade da conduta e 
inexpressividade da lesão jurídica causada. No caso dos autos, o elevado valor 
demonstra expressiva lesão ao bem jurídico.
Nesse sentido, o Tribunal da Cidadania:

CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. FURTO. REINCIDÊNCIA 
EM CRIME PATRIMONIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. FLAGRANTE 
ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal
Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus 
substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não 
conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante 
ilegalidade no ato judicial impugnado, o que não ocorre na espécie. 
2. O "princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os 
postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal -
tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na 
perspectiva de seu caráter material. [...] Tal postulado - que considera 
necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de 
certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) 
nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, 

em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter 
subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por 
ele visados, a intervenção mínima do Poder Público." (HC nº 84.412-0/SP, STF, 
Ministro CELSO DE MELLO, DJU 19.11.2004) 
3. A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância
não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo 
excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida 
recomendável diante das circunstâncias concretas do caso. Precedentes. 
4. In casu, malgrado o ínfimo valor da res futivae, verifica-se reincidência do réu
em crimes patrimoniais, conforme expõe a sentença condenatória o que demonstra 
desprezo sistemático pelo cumprimento do ordenamento jurídico. Nesse passo, de 
rigor a inviabilidade do reconhecimento da atipicidade material, por não restarem 
demonstradas as exigidas mínima ofensividade da conduta e ausência de 
periculosidade social da ação, devendo, pois, o réu cumprir a medida de segurança a
ele imposta. 
5. Habeas corpus não conhecido. (HC 349.105/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 
QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2016, DJe 19/12/2016)

Na questão de fundo, ao réu é imputada a prática do crime de furto previsto no 
artigo 155, "caput", do Código Penal. Ademais, o pedido de ação penal é PROCEDENTE.

DO ARTIGO 226, do CPP

Não há falar em ofensa ao artigo 226, do CPP, considerando que o reconhecimento em 
juízo observou as diretrizes constantes da lei adjetiva penal. 

DA MATERIALIDADE

A materialidade do delito restou comprovada pelo documentos do IP, Auto de 
Avaliação (fl. 09), Boletim de Ocorrência (fls. 02-04), bem como pelas provas orais
colhidas. 

DA AUTORIA 

A autoria por sua vez é livre de dúvidas, em especial pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), bem como pelo depoimento das testemunhas e da vítima.

A vítima Beatriz Dias Matias, em sede de juízo narrou: (fl. 07)

É o número 01. Tenho certeza. Eu estava voltando do serviço, 09:15 da noite. Ele 
embarcou e sentou do meu lado. Eu estava com o braço cruzado e o aparelho na mão. 
Quando chegou no sagrado coração ele pegou o celular com muita força, ele saiu 
correndo. Eu desci e gritei. Os seguranças me ajudaram e passei as características.
Depois ligaram para mim, eu cheguei em casa, meu pai me levou na estação de Jandira
e eu reconheci. Fomos encaminhados à delegacia. No outro dia eles ligaram para 
minha mãe novamente, dizendo que acharam meu celular com o cartão que tinha levado.
Eu reconheci, estava tudo certinho. Moreno, baixinho, com blusa de frio verde 
escura, de chinelo. Mas quando pegaram ele não estava mais de blusa de frio. Foi 
menos de uma hora. No dia seguinte recuperei o celular. Sabe a guarda de Jandira, 
eles me ligaram no número da minha mãe. Ligaram falando que um senhor tinha achado 
o meu celular. Nem alto, nem baixo. Negro, moreno escuro. Blusa de moletom, boné e 
junto com o boné o capuz da blusa. Moletom verde e calça jeans escura e de chinelo.
Ele estava de boné, mas ele estava com o capuz em cima. Não observei muito assim. 
Ele estava sem nada mesmo. Conforme eu corri atrás dele, ele estava sem anda. 

Os agentes de segurança da CPTM, Alan Pereira Galvão e Cleo Santos Souza, em sede 
de juízo, disseram: (fls. 05-06)

Estávamos na estação, escutamos gritos de que o celular tinha sido furtado. Segundo
relato dela o rapaz pegou o celular da mão dela. Fiz o contato com a estação 
Jandira, passei as características e abordaram ele lá. Quando chegamos lá, ele não 
estava mais com o celular. A vítima chegou e reconheceu mesmo. Até o momento não 
sei. Não tive mais contato com a vítima. Ela disse que era um rapaz moreno negro, 
uma jaqueta. Ela não especificou a jaqueta. Bermuda, não recordo a cor. Sandália 
havaianas. Sem característica específica. Do cabelo não.  

Recordo da situação do trem, alinhou na plataforma. Saiu um indivíduo correndo do 
trem e uma moça falou que tinha sido furtado o celular dela. Ela correu para descer
na via do trem, ela passou as características do mesmo. Ele correu em direção à 
estação de Jandira. Passamos o rádio para o companheiros e o mesmo foi abordado. 
Ele estava de boné preto com detalhes esverdeados, calça jeans e chinelo, moletom 
verde. No momento ele disse que não tinha sido ele. A vítima reconheceu ele de bate
pronto. Ele não estava com o celular e a blusa, talvez desfeito da blusa. Moreno, 
mais para negro, boné preto com detalhe esverdeado puxado para azul, calça jeans, 
chinelo e uma blusa cinza com detalhe de verde, algo do tipo. 1,65, por aí. 

A testemunha Cleo corroborou as características passadas pela vítima, de que o réu 
estaria com calça jeans, boné e moleton com detalhes verdes e calçado aberto. O 
fato de o réu ter tatuagem e a vítima não ter reconhecido é justificado, 
considerando o fato a vítima ter afirmado que ele estava usando uma jaqueta, 
impedindo a visualização. No mais, reiteradamente questionada em juízo, a vítima 
confirmou a autoria do réu, através do reconhecimento. 

Indagado, o réu Gabriel Cruz da Silva, em sede policial declarou que não roubou 
nada. Disse que está sem emprego fixo e tem trabalhado como vendedor autônomo 
"marreteiro" na estação de trem. Afirmou que na data dos fatos, pulou o muro da 
estação e ao notar a presença dos agentes de segurança começou a correr deles para 
não ser pego, mas que em dado momento iria pagar a passagem de trem. Negou que 
tenha efetuado o roubo do telefone celular, dizendo estar apenas com R$ 120,00 
(cento e vinte reais) e um pacote de barra de chocolates Talismã e Nestle e ficaram
no local onde começou a correr. Ao retornar ao lugar, disse que esses objetos e 
dinheiro não se encontravam mais lá. 

Em sede de juízo, o réu Gabriel negou a prática do crime. Declarou:

Sou inocente. Eu me encontrava no local onde a pessoa correu. Bermuda preta, com 
detalhe branco. Uma camiseta de time de quebrada. Número 13. Calçando tênis, preto 
com detalhe verde. Boné. Preto, sem detalhe, só um símbolo mesmo. Quick silver. 
Tatuagem no braço direito. Grande. É visível. Peixe. Camiseta preta e branca. 
Vendendo barra de chocolate, da Nestlé.

Como se sabe, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima e das 
testemunhas são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem 
o objetivo de prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração 
penal. No mesmo sentido, a vítima confirmou que o réu o furtou e obteve vantagem 
ilícita. 
É necessário apontar, que o aparelho telefônico subtraído não foi encontrado em 
posse do réu, porém a vítima Beatriz Dias Matias reconheceu em sede policial e me 
juízo, com exatidão, Gabriel como sendo o furtador (fl. 08). 
Assim, restou devidamente comprovada a responsabilidade do réu, isso porque o mesmo
furtou o bem da vítima, sabendo da ilicitude de seu ato, demonstrando assim a 
acentuada reprovabilidade da conduta. Por fim, descabida a tese defensiva de 
reparação espontânea do dano, considerando o flagrante do réu.
Por fim, descabida a tese de crime impossível ou tentativa, considerando a posse 
sobre o bem, independentemente de ser mansa ou pacífica. Nesse sentido, o E. 
Tribunal da Cidadania quanto à teoria da apprehensio:

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015)

Sendo este o conjunto probatório formado, a condenação do denunciado pela prática 
do crime de furto, como incurso no artigo 155, "caput", do Código Penal, é a medida
que se impõe.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA da pena.

Na primeira fase, observadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, 
verifica-se as características são neutras, não havendo nada a valorar. Portanto 
fixo a pena-base do réu em 01 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.

Na segunda fase, ausente agravantes e atenuantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, razão pela qual torno a 
reprimenda definitiva em  01 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.

Em atenção ao quantum da pena aplicada, e de acordo com o artigo 33 do Código 
Penal, os maus antecedentes e reincidência do réu, fixo como regime inicial para 
cumprimento da pena o regime aberto.

Fixo o dia-multa no mínimo-legal de 1/30 do salário mínimo nacional vigente na 
época dos fatos. 

Efetuo a substituição por uma restritiva de direito, consistente no pagamento de 01
salário mínimo, a ser destinado pelo juízo da execução. 

III. DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA do MINISTÉRIO PÚBLICO 
ESTADUAL para CONDENAR o réu GABRIEL CRUZ DA SILVA GOMES, à pena privativa de 
liberdade de 01 ano de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao 
pagamento de 10 dias-multa, no mínimo-legal, pela prática do crime de furto 
previsto no artigo 155, "caput", do Código Penal.
Efetuo a substituição por uma restritiva de direito, consistente no pagamento de 01
salário mínimo, a ser destinado pelo juízo da execução. 
ATENTO À HIPOSSUFICIÊNCIA DO RÉU, OBSERVADO O PRECEDENTE VINCULANTE DO STJ, SEM 
OPOSIÇÃO DA PARTES, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE DA PENA DE MULTA.

Considerando a natureza da pena e o compromisso firmado pelo réu de cumprimento das
medidas, concedo ao réu o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à 
Justiça Eleitoral e ao IIRGD, expeça-se guia definitiva.
Tendo em vista o convênio firmado entre DPE/SP e OAB/SP, arbitro em 100% do valor 
previsto na tabela para feitos desta natureza os honorários do advogado nomeado à 
acusada.
Custas pelo réu, restando suspensa a exigibilidade em razão da gratuidade da 
justiça.
Oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C.

Jandira, 29/11/2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

