1501432-69.2020.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... suspeitas de que o réu estivesse atuando no tráfico de drogas, viram-no sair de uma oficina mecânica conhecida como ponto de tráfico, e segundo dizem, viram-no também jogar um eppendorf de cocaína na calçada do bar. 

Tudo isso constitui um quadro de fundada suspeita de tráfico, delito de natureza permanente e que legitima o acesso ao apartamento do detido, mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

      
1501432-69.2020.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501432-69.2020.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS CESAR PAICCE


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco




Vistos.


CARLOS CESAR PAICCE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 09 de janeiro de 2021, por volta de 23h10min, na Rua São Vicente De Paula, nº 1400, Vila Santa Fé, trazia consigo e mantinha em depósito, para consumo de terceiros, 80,82 gramas de cocaína, acondicionadas em 79 microtubos do tipo eppendorf (conforme auto de exibição e apreensão nas fls. 32/33, auto de constatação npreliminar de substância entorpecente nas fls. 34/35, fotografias nas fls.36/39 e laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado – conforme requisição de fls.97/99), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e ofereceu defesa prévia (fls. 111/116). 

Às fls. 147, o Ministério Público aditou a denúncia para corrigir a data e o local dos fatos (16/12/2020, por volta das 16h50min, na Rua João Batista Correa Filho, 1.755, Bloco G13, apto. 32- A, Jardim Bandeirantes).

Durante a instrução, o aditamento da denúncia foi recebido e duas testemunhas de acusação foram ouvidas. Em seguida, o réu foi interrogado. 

Em debates orais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, preliminarmente, suscitou a ilicitude da prova coligida aos autos e, no mérito, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória e, alternativamente, pela desclassificação do delito de tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, ou, em caso de condenação, o cumprimento da pena no regime aberto (fls. 199/212). 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 29/31), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 32/33), pelo Auto de Constatação Preliminar (fls. 34/35), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 97/99), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Narra a denúncia e aditamento que, na data dos fatos, guardas municipais estavam em patrulhamento, quando ao passarem por local alvo de várias denúncias de tráfico de drogas avistaram o denunciado, o qual ao ver a viatura jogou um microtubo de plástico contendo cocaína no chão e entrou em um bar. Em razão disso, os guardas o abordaram e a princípio ele negou a propriedade da droga jogada ao chão. 

Na sequência, o guarda Bercke localizou na sua posse a quantia de R$115,00 em dinheiro. Ato contínuo, o conduziram para a delegacia sob a acusação de estar portando drogas e como ele não portava documento, foram até sua residência para que pegasse a sua carteira de identidade. 

Assim que chegaram na casa do denunciado, o questionaram mais uma vez sobre a posse de mais drogas, no que ele informou que guardava mais algumas porções de cocaína. Então, entraram na casa do acusado e seguindo a própria orientação deste, localizaram no guarda roupas três envoltos de plástico contendo setenta o oito microtubos plásticos contendo cocaína. Ao ser questionado a respeito da droga, o acusado assumiu a propriedade alegando que seria destinada ao seu consumo pessoal.

Em juízo, a testemunha Edmilton Rodrigo Robocino, GCM, contou que na data dos fatos estava em patrulhamento quando ao passar em um local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistou o acusado que ao ver a viatura jogou um microtubo de plástico contendo cocaína no chão e entrou em um bar. Em razão disso, o abordou e a princípio ele negou a propriedade da droga dizendo que nem usuário era. Em revista pessoal, em sua posse o guarda Bercke localizou a quantia de R$ 115,00 em dinheiro. Conduzido até a delegacia, mas como ele não portava documento, deslocaram até a residência do réu para que pegasse a sua carteira de identidade. Ao chegaram na casa dele,  questionaram-no sobre a posse de mais drogas, oportunidade em que ele alegou que guardava mais algumas porções de cocaína porém que seriam destinadas ao seu consumo. Tendo sido a entrada na residência franqueada pela mãe do réu, seguiram a própria orientação dele e localizaram no guarda roupa três envoltos de plástico contendo setenta e oito microtubos plásticos, de igual cor daquele que fora dispensado próximo ao bar, contendo cocaína. 

No mesmo sentido foi o depoimento do GCM Messias André Bercke.

Em seu interrogatório, o réu disse os entorpecentes encontrados em sua residência lhe pertenciam porém seriam todos para consumo pessoal. 

No entanto, a versão apresentada por ele em juízo não convence, estando completamente divorciada dos demais elementos probatórios coligidos ao feito.

A narrativa do acusado contraria a versão apresentada pelos guardas municipais de que já existiam informações sobre a prática de tráfico no local. Além disso, ao perceber a presença policial, o próprio acusado deu azo à abordagem adotando comportamento manifestamente suspeito. Por fim, a quantidade relevante de droga localizada no seu guarda-roupas - mais de 80 gramas de cocaína, acondicionadas em 79 microtubos, drogas cuja propriedade foi confirmada em juízo pelo acusado, acabam por ratificar com a segurança exigível a prática delitiva imputada. 

Os guardas municipais apresentaram os fatos tais como descritos na denúncia. Disseram que viram com clareza o réu jogar um microtubo de cocaína na calçada do bar porque ao efetuarem a curva na esquina já estavam com os olhos voltados para o local conhecido como ponto de tráfico.

Não se diga que a ação dos guardas municipais foi arbitrária ou que necessitavam de mandado de busca para entrarem na residência do réu. 

Os agentes de segurança já tinham suspeitas de que o réu estivesse atuando no tráfico de drogas, viram-no sair de uma oficina mecânica conhecida como ponto de tráfico, e segundo dizem, viram-no também jogar um eppendorf de cocaína na calçada do bar. 

Tudo isso constitui um quadro de fundada suspeita de tráfico, delito de natureza permanente e que legitima o acesso ao apartamento do detido, mesmo sem mandado de busca, pois havia fundada suspeita de flagrante delito. 

Ademais, a entrada no local também foi autorizada pela genitora do réu.

Nesse contexto, não há que se falar em ilicitude da prova. 

Portanto, a conduta praticada adequa-se perfeitamente ao fato típico descrito no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, revelando-se também ilícita e culpável diante da ausência de hipóteses excludentes. 

Passo à dosimetria. 

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois, além de ostentar diversos maus antecedentes, conforme certidão de fls. 60/66 e 216/222, foram apreendidos em seu poder nada menos que 79 microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, droga notoriamente conhecida pelo seu alto poder viciante, vetores que permitem fixar a pena-base acima do mínimo legal, em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal diante da pouca fortuna do réu. 

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (proc. nº 0002021-24.2009.8.26.0457), razão pela qual aumento novamente a reprimenda para 08 anos e 01 mês de reclusão e 833 dias-multa, calculados no mínimo legal. 

Ausentes causas de aumento e diminuição, torna a pena fixada pena-definitiva. 

O regime prisional inicial deve ser o fechado, seja pela quantidade de pena aplicada, seja ainda pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência. Sob os mesmos fundamentos, não faz jus o réu nem à substituição da pena por medidas alternativas nem à sua suspensão condicional. 

No mais, persistindo os motivos fáticos e jurídicos que levaram ao custodiamento cautelar do requerido, agora confirmados pela condenação que lhe é imposta, deve o réu aguardar o julgamento de eventual recurso no cárcere. 

*** 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA MINISTERIAL para CONDENAR CARLOS CÉSAR PAICCE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 anos e 01 mês de reclusão e 833 dias-multa, calculados no mínimo legal, em regime inicial fechado. 

Custas na forma da lei. 

Declaro o perdimento de numerário e bens eventualmente apreendidos em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido a representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado. 

Defiro a incineração, se o caso, observados os requisitos legais. 

Transitado em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

P.I.


Pirassununga, 31 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA