1501446-78.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255258/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIS DE CAMPOS NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

JOSÉ LUIS DE CAMPOS NUNES, qualificado nos autos, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501446-78.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501446-78.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255258/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIS DE CAMPOS NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

JOSÉ LUIS DE CAMPOS NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por auto de prisão em flagrante delito, que, no 18 de setembro de 2021, por volta de 23h, na Rua Paraná, Vila Cardoso, nesta cidade e comarca de Capivari, JOSÉ LUIS DE CAMPOS NUNES (qualificado às fls. 16/17), transportava e trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, crack, substância essa feita a base de cocaína, acondicionado em 30 (trinta) porções, com peso aproximado de 3,5g (três gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 12/14, foto de fl. 15, bem como exame químico toxicológico de fls. 105/107.”

Registro que o réu foi preso em estado flagrancial no dia 19 de setembro de 2021 e convertida em preventiva.

Efetivada a citação pessoal do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos. A denúncia foi recebida às fls.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, ouvindo-se as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 07/09), no auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), no auto de constatação preliminar (fls. 12/14) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 105/107). 

Autoria é certa.

Os depoimentos dos Guardas Civis Municipais responsáveis pela abordagem em atitude suspeita, bem como efetivaram a prisão em flagrante delito do réu na posse dos entorpecentes, são deveras esclarecedores sobre a materialidade do delito em questão e respectiva autoria. Vejamos.

O guarda municipal Etiene Silva de Almeida disse em juízo que participou da ocorrência que resultou na prisão em flagrante do acusado na posse dos entorpecentes. Disse que o réu estava na condução de uma motocicleta e ao avistar a viatura tentou empreender fuga, mas foi contido e na revista pessoal foram encontradas as drogas descritas na denúncia. Disse que o réu disse informalmente fazia entrega a domicílio das referidas drogas. Disse que o réu também estava na posse de cerca de cem reais em notas fracionadas, típicas do tráfico. Disse que não tem nada contra o réu. Disse que já conhecia o réu anteriormente dos meios policiais. Disse que as drogas estavam no bolso da calça do réu.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Fernando Sebuske.



Durante o interrogatório, o réu negou a prática do delito, asseverando que foi comprar duas porções de crack para uso pessoal, mas na Vila Cardoso foi abordado pela guarda municipal quando encontraram essas pequenas porções, não sabendo de onde surgiram as outras porções. Alega birra dos guardas porque o réu não quis indicar onde havia adquirido aquelas porções. Tem passagem policial anterior.


Malgrado a versão desclassificatória para uso pessoal sustentada pelo réu no seu interrogatório, tenho que não merece credibilidade, sem amparo nas provas dos autos, não se podendo presumir a fraude perpetrada pelos agentes estatais, cujos atos ostentam atributo de presunção de legitimidade e veracidade, somente desconstituída por prova em sentido contrário, ausente no caso concreto. Os depoimentos dos guardas municipais, na fase inquisitorial e, agora, na judicial, são bastante esclarecedores dos eventos ilícitos atribuídos ao réu.

Vê-se que as declarações dos guardas merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório. Ademais, não há qualquer motivo ou suspeita para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Veja-se precedente nesse sentido: "Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os guardas ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. 

A intenção do réu de entrega a terceiros dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da prisão, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais e prontas ao consumo.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava ao seu próprio consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes. 

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito em tela. O fato de ser, eventualmente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente. Portanto, não prospera o pedido defensivo para desclassificação para o tipo penal de posse de drogas para consumo próprio do réu. 

Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela i. Defesa.

De rigor, pois, a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, o réu ostenta maus antecedentes, já que tem mais de uma condenação definitiva anterior (fls. 134/138), de forma que majoro as penas de um sexto, fixo a pena-base de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Reconheço a reincidência como agravante (fls. retro), de modo que agravo as penas de um sexto, ficando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.

Em terceira fase, o réu é reincidente e, ainda, possui maus antecedentes, motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. No caso, a recidiva impede a benesse legal.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie.

A diária da multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar JOSÉ LUIS DE CAMPOS NUNES como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa no mínimo unitário. 

Constato que persistem atuais e incólumes os fundamentos da prisão preventiva, a fim de garantir a aplicação da lei penal e a manutenção da ordem pública, na medida em que o réu é reincidente e tem vasta ficha criminal com condenações definitivas antecedentes, a demonstrar sua periculosidade ao meio social. Mantenho, pois, a prisão do réu para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA