1501435-77.2020.8.26.0407
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... de sua função: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
2ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz-SP - cep 17700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501435-77.2020.8.26.0407 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501435-77.2020.8.26.0407
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2258533/2020 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 9563712 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 703/20/502 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 2258533 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SOUSA BARBOSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia LEONARDO SOUSA BARBOSA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Narra a denúncia (fls.45/48) que, no dia 14 de outubro de 2020, por volta de 20:35 horas, na rua Fernando costa, n° 261, nesta Comarca, Leonardo Sousa Barbosa tentou subtrair para si, coisa alheia móvel de propriedade da vítima Fábio Pereira Balsalobre, não sendo consumado o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
De acordo com a denúncia (fls. 45/48): “Segundo o apurado, no dia e hora dos fatos, o denunciado deliberou praticar o furto em questão. Assim, ao avistar o veículo Toyota/Corolla, placas FFB-0713, de titularidade do ofendido, estacionado no endereço em epígrafe, defronte à residência de seu irmão, Fernando Pereira Balsalobre, pelo vidro traseiro da caminhonete, o denunciado tentou apoderar-se de uma bolsa que se encontrava no interior do aludido automotor. Contudo, o rapinante se assustou com o disparo do alarme do veículo e se evadiu do local, sem consumar o intento criminoso (fls. 22/28). Em razão do alerta, o ofendido e seu irmão saíram da residência para verificar o que estaria ocorrendo, instante em que foram informados por uma pessoa desconhecida que passava pelo local, que teria visto um rapaz com capacete mexendo no veículo quando o alarme disparou. Em sequência, ao verificarem as câmeras de monitoramento do imóvel, foi possível concluir que o indivíduo em questão se tratava de um dos funcionários de uma pizzaria existente nas imediações, identificado como sendo o denunciado. Em diligência a supracitada pizzaria, a vítima questionou o denunciado, que acabou por admitir a tentativa de furto em tela, razão pela qual foi acionada a polícia, com a lavratura da ocorrência.”
A denúncia foi recebida aos 4 dias do mês de fevereiro de 2021 (fls. 49/50).
O réu foi citado, apresentando defesa prévia (fls. 62/64).
A absolvição sumária foi afastada, designando audiência de instrução e julgamento (fl. 65).
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima, uma testemunha, bem como interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos. 
O Ministério Público, em memoriais (fls.81/87), pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia.
A Defesa (fls. 95/99), por sua vez, pediu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal, tendo em vista, não ter provas suficientes para a condenação. Ainda, proclama pela aplicação do princípio da insignificância. 
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.  Fundamento e DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Fábio Pereira Balsalobre, vítima, em juízo narrou que, no dia dos fatos, estava jantando na residência de seu irmão com sua família, e escutaram um alarme de veículo disparar, a princípio não sabia que era o seu veículo, mas no acesso pelo celular as câmeras de segurança da residência, o irmão afirmou que era o carro da vítima que havia disparado, momento em que sairam para averiguar se tinha acontecido algo. De frente com a residência, uma senhora e uma moça relataram que um garoto havia aberto o vidro de seu carro e pego uma bolsa de dentro, que estava no banco traseiro e era de sua esposa, com pertences, documentos e dinheiro. E em frente de sua residência, um homem falou que um rapaz roubou alguma coisa do veículo e saiu correndo, e quando olhou para a esquina realmente viu o rapaz correndo e virou, foram atrás do indivíduo, mas não avistaram, mas continuaram a procurá-lo, perguntando para as pessoas de um lava-jato que ali havia, e disseram que viram um rapaz correndo sim e que entrou na pizzaria próxima do local e que trabalhava lá. Diz que não chegou a quebrar o vidro, a suspeita de que o vidro poderia estar aberto, mas não há sinal de tentativa para quebrá-lo. O irmão, que ficou em sua residência, enviou as imagens da câmera com a foto do indivíduo para que eles pudessem reconhecer, entrou na pizzaria e era o mesmo rapaz da foto, com as vestimentas idênticas, quando sua esposa disse que a bolsa estava dentro do carro, que o suspeito tentou pegá-la e ela caiu atrás do banco. Quando questionaram o individuo sobre o suposto furto, negou, mas ao mostrar as imagens da câmera logo confessou que era ele, mas que não havia pego nada, voltaram para a residência conferiram os objetos de dentro da bolsa, tudo em cerca de 15 minutos. No tempo em que foi à pizzaria para procurar o indivíduo, seu irmão acionou a polícia, e quando voltaram a policia capturou o suspeito e levou-o até a residência, e afirmaram que não havia subtraído nada, foram a delegacia, depor.  Aparência física, mobilidade era de alcoolizado, não era conexo o que falava, relatava. Ainda, esclarece que a bolsa foi retirada do local de origem, o rapaz somente saiu quando o alarme disparou e que tem certeza era o rapaz das imagens das câmeras que a policia apresentou. 
Carlos Cesar De Brito Monteiro, policial militar, narrou em juízo que foram acionados pois havia um indivíduo tentando fazer o furto em um veículo; que chegando no local, por meio de imagens, conseguiram abordar o acusado, levando-o até o local do ocorrido. Ainda, diante das imagens, a própria vítima reconheceu o indivíduo, um vizinho próximo viu as características, roupas e o viu colocando a cabeça para dentro do veículo. Assim, a vítima e a testemunha reconheceram o acusado, que era o réu presente na audiência. 
Leonardo Sousa Barbosa, réu, interrogado em juízo, narrou que tem processo de roubo em 2010, chegou a ser preso e é usuário de droga, usa maconha e bebida alcóolica, e faz uso de remédio controlado. Após o juíz expor o fato, confessou e disse que não se recorda direito, pois já aconteceu a um tempo, mas que no dia dos fatos tinha bebido bastante e ingerido droga, uso de remédio controlado, quando estava indo para seu trabalho, avistou um veículo com a janela traseira aberta pela metade, não se recorda o motivo mas chacoalhou o vidro, momento em que o alarme do carro disparou, assustou e saiu correndo, cerca de 10 minutos retornou ao local  do ocorrido se apresentou aos policiais e explicou o que tinha acontecido. Somente chacoalhou o vidro, não quebrou nada, nem roubou nada. Afirma que no dia dos fatos estava muito bêbado e não conseguia raciocinar se tinha a intenção de subtrair algo.  Ainda, nega ter posto a mão para dentro do veículo para subtrair algo e afirma que nada vou roubado e nem danificado. 
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pela instauração do inquérito (fl.1), boletim de ocorrência (fls.4/6), termos de declarações (fls. 8/11), auto de avaliação (fl. 21) e relatório final (fls. 29/34), bem como pela prova oral colhida em juízo.  
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre a acusada. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: "Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente". (TJSP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Datade Registro: 26/08/2020). 
No caso, as declarações da vítima se mantiveram coesas e harmônicas, tanto na fase policial, quanto em juízo, reconhecendo o acusado como aquela quem tentou subtrair a bolsa de sua esposa do veículo estacionado em frente à residência do irmão. 
Da mesma forma, o depoimento policial militar confirma o envolvimento do réu com o ilícito cometido, como pode ser observado do depoimento acima transcrito.  
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada" (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido". (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020) 
Em outras palavras, a versão trazida pela vítima e pela testemunha policial foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas. 
Ademais, ouvido em juízo, o réu afirmou que, com efeito, aproximou-se do carro da vítima. Todavia, alega não se recordar se tinha a intenção de furtar algo de dentro do veículo, memorando, apenas, que sacudiu o veículo e o alarme disparou. Ademais, afirma que se afastou do veículo justamente porque se assustou com o alarme, o que se revela contraditório caso tivesse apenas se aproximado do veículo, sem a intenção de furtar. Por outro lado, com já salientado, a vítima foi firme ao relatar que a bolsa da esposa estava em local diverso, demonstrando que o réu chegou a tocar nela. Ainda, a testemunha revela que os vizinhos notaram que o réu se aproximou do carro ao ponto de colocar a cabeça para dentro.
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pela vítima, pela testemunha e pelo réu, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
Isso posto, destaco que o pretendido reconhecimento da atipicidade material pretendido pela defesa da ré não tem razão para prosperar.  
O Supremo Tribunal Federal fixou como necessário para a aferição do relevo material da tipicidade penal a presença de quatro vetores. São eles a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.  
E, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é inaplicável o princípio da insignificância quando o valor da res furtiva é superior a 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
E visto que o valor subtraído pela ré foi de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), e o salário mínimo vigente na época correspondia a R$ 1.045,00 (mil e quarenta e cinco reais), a res furtiva portanto supera 13% (treze per cento) do salário mínimo vigente na época dos fatos. Logo, não há concluir pela inexpressividade da lesão jurídica provocada.  Ainda, o réu é reincidente por delito contra o patrimônio, o que também reforça a inaplicabilidade do princípio da bagatela ao caso.
Ainda, não há que se falar em apenas atos meramente preparatórios, porquanto o próprio réu afirma que chegou a “sacudir” o vidro do veículo, embora não se recorde para qual finalidade. Ainda, como já ressaltado, as provas dos autos demonstram que o réu aproximou do veículo ao ponto de mexer com a bolsa que ali se encontrava.
Portanto, a subtração se iniciou. Já havia o réu passado dos atos meramente preparatórios, para atos executórios e o fato de resolver desistir da empreitada criminosa por circunstâncias alheias a sua vontade, a saber, o alarme disparado do veículo, faz com que respondam pelos atos até então praticados, ou seja, pela tentativa de furto. 
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta imputada à ré, passo a dosar a pena.   
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: O réu não possui antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 39/41, sob pena de bis in idem. 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: Nada a justificar o aumento de pena. 
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Segunda etapa: Ausentes causas atenuantes. Presente a circunstância agravante de reincidência (Processo nº 000129-84.2019.8.26.0407), majoro a pena em 1/6. Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo, na segunda fase, a pena em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento de pena. Por sua vez, presente a causa de diminuição da pena previstas no parágrafo único, do artigo 14, II, do Código Penal. Em relação à causa de diminuição da pena oriunda da tentativa, visto que o iter criminis não se aproximou da consumação, em especial porque o réu não conseguiu nem mesmo retirar a bolsa do veículo diminuo a pena em seu patamar máximo, ou seja, 2/3 (dois terços). 
Da análise das causas de aumento e diminuição de pena, fixo, na terceira fase, a pena em 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal, nos termos da Súmula 269 do STJ: "É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais". No caso, o regime semiaberto se revela suficiente à finalidade da pena.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, diante da reincidência específica. 
Suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal): Incabível, pois é reincidente.
Valor do dia-multa (artigo 49, § 1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que a ré possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu LEONARDO SOUSA BARBOSA à pena de 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 04 (quatro) dias-multa atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, caput, c/c artigo 14, II, todos do Código Penal.
Ausentes os requisitos para o decreto da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, considerando que o sentenciado foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao advogado nomeado no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.

Osvaldo Cruz, 11 de janeiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA