1501188-51.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... informais, confessou a prática do tráfico e ainda indicou, no matagal, onde estava o restante da droga.
Na delegacia, Valter igualmente confessou (fl. 05).
Em juízo, da mesma forma, confessou, dizendo que, de fato, estava traficando no local quando foi preso pelos policiais.
À luz da prova produzida, patente a prática do crime de tráfico, conforme narrado na denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


      
1501188-51.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501188-51.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTER PAULINO DA SILVA NETO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. VALTER PAULINO DA SILVA NETO foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, hora e local descritos na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 18 porções de maconha (22,6g), 05 porções de cocaína (4,1g) e 05 porções de “crack” (0,8g). 
Convertida em preventiva a prisão em flagrante do então indiciado (fls. 81/84).
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 123/124).
Denúncia recebida em 20.04.2022 (fl. 126).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a improcedência ou, em caso de condenação, a fixação da pena em seu patamar mínimo, a substituição por restritiva de direitos e assegurada em todo caso a possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. O pedido é procedente.
A materialidade foi suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), registro de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 139/141), e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
O policial civil Alex Adriano dos Santos disse que, em operação de combate ao tráfico, dirigiu-se até o local dos fatos, conhecida “biqueira” em Rio Grande da Serra, e, após breve campana, pôde avistar o acusado, que estava em via pública, entrar em uma trilha no mato, sair e entregar algo a algumas pessoas, em atitude típica de venda de drogas. Como estava sozinho, deixou a campana e foi até a delegacia em busca de reforço, retornando na companhia do policial civil Denis Vitor da Silva. Também ouvido em juízo, Denis, assim como Alex, disse que, chegando ao local, o acusado percebeu a aproximação da viatura e correu, tentando fugir, sem sucesso, contudo. Detido, com ele localizaram as porções de maconha, cocaína e “crack”, além de dinheiro. Não conheciam o acusado, que, em conversas informais, confessou a prática do tráfico e ainda indicou, no matagal, onde estava o restante da droga.
Na delegacia, Valter igualmente confessou (fl. 05).
Em juízo, da mesma forma, confessou, dizendo que, de fato, estava traficando no local quando foi preso pelos policiais.
À luz da prova produzida, patente a prática do crime de tráfico, conforme narrado na denúncia, sobretudo por conta da apreensão da droga na fase policial e das condições em que o acusado foi encontrado, apesar da negativa.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência do crime e da conduta do acusado.
O policial Alex afirmou expressamente que tinha condições de ver – e viu –, em um primeiro momento, o acusado em típicos atos de venda de drogas, entrando e saindo de um matagal e entregando algo a transeuntes que passavam pelo local.
Na sequência, já na companhia do policia Denis, ambos disseram que, ao avistar a chegada da viatura, o acusado correu, tentando se evadir, mas foi preso e com ele localizadas as porções de maconha, cocaína e “crack” apreendidas.
Nada há que desabone o depoimento dos agentes de da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição do acusado, não sendo razoável presumir que os policiais tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
É o que basta para se concluir pela formação da culpa na espécie, até mesmo em razão da confissão, consentânea com as demais provas constantes dos autos.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude, culpabilidade ou outras circunstâncias que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas da prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase: a quantidade de droga é normal na espécie, já que apreendidas 18 porções de maconha (22,6g), 05 porções de cocaína (4,1g) e 05 porções de “crack” (0,8g); a natureza das drogas, contudo, é negativa, em razão do maior potencial vulnerante da cocaína; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes negativos, em vista da FA e das certidões de fls. 42/43 e 44/46, com duas condenações não definitivas por tráfico; motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; comportamento da vítima inexistente. Assim, fixo a pena-base em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes, incide a atenuante da confissão, de modo que fica a pena intermediária em 05 anos, 08 meses e 01 dia de reclusão, mais 566 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 05 anos, 08 meses e 01 dia de reclusão, mais 566 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Primeiro, porque, embora não definitivas, o acusado já possui duas condenações por tráfico (fls. 42/43). Segundo, porque, em razão da diversidade das drogas apreendidas e do local da prisão, conhecida “biqueira” em Rio Grande da Serra, é evidente que ele não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, com isso, que integre, com maior ou menor grau de comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar Valter Paulino da Silva Neto como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando-o 05 anos, 08 meses e 01 dia de reclusão, mais 566 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada, da natureza equiparada a hediondo do delito e dos antecedentes, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, já que, encerrada a instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a custódia cautelar se confirmaram, sendo certa, no caso, a prática de crime bastante grave, equiparado a hediondo, por indivíduo com duas condenações, embora não definitivas, por tráfico. Várias, ainda, as circunstâncias judiciais valoradas negativamente, com especial relevo para a natureza das drogas apreendidas. Absolutamente necessária, portanto, a custódia cautelar para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, além de nada desprezível a pena imposta em concreto, não se pode desconsiderar a possibilidade de fuga do acusado, sobretudo em razão da tentativa de fuga no momento da abordagem policial.
Expeça-se mandado de prisão.
Por fim, decreto o perdimento do dinheiro apreendido com o acusado, produto da venda de drogas.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.

P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA