1501131-09.2019.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/07/2020
... Adolescente. 
Nesse sentido, convém citar ementa:
"PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA ACUSAÇÃO. Pretendida, também, a condenação do réu no delito de corrupção de menores, com acréscimo da básica (por serem três os adolescentes), com posterior redução pelas atenuantes da confissão e menoridade relativa, bem como fixação de regime fechado. Cabimento. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 3623-5710 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501131-09.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501131-09.2019.8.26.0603
Réu:
Vinicius Junio Pereira dos Santos e outros



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


Vistos.
O representante do MINISTÉRIO PÚBLICO denunciou os réus VINÍCIUS JÚNIO PEREIRA DOS SANTOS, MARCELO CONTI DE OLIVEIRA JÚNIOR e GUSTAVO MIGUEL CEZÁRIO GUEDES DA SILVA como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, cc artigo 29, caput, ambos do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90. 
A inicial acusatória relata que os réus, agindo em concurso com o adolescente Luan Sócrates dos Santos Monteiro, previamente ajustados e conscientes da ação em comum, no dia 15 de julho de 2019, por volta de 1h40, durante o período destinado ao repouso noturno, no estabelecimento comercial "Fino Fio", situado na Rua Cristiano Olsen nº 1.458, no Jardim Bandeirantes, nesta cidade, subtraíram para si, mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa, sete saias femininas, vinte shorts femininos, nove blusas femininas e cinco casacos femininos, coisas ao todo avaliadas em R$ 10.790,31 (auto de avaliação de fls. 57), pertencentes ao proprietário do estabelecimento comercial Fino Fio.  
Consta, também, que em 15 de julho de 2019, por volta de 1h40, no estabelecimento comercial Fino Fio, situado na Rua Cristiano Olsen nº 1.458, os réus facilitaram a corrupção do adolescente Luan Sócrates dos Santos Monteiro, com ele praticando infração penal (furto qualificado).
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante (prisão em flagrante do corréu Vinícius Júnio Pereira dos Santos).
Os demais réus - MARCELO CONTI DE OLIVEIRA JÚNIOR e GUSTAVO MIGUEL CEZÁRIO GUEDES DA SILVA não foram presos em flagrante. Todavia, no oferecimento da denúncia, o Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva dos réus MARCELO CONTI DE OLIVEIRA JÚNIOR e GUSTAVO MIGUEL CEZÁRIO GUEDES DA SILVA, o que foi deferido, conforme decisão de fls. 143/144. 
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação (fls.318/319 – réu Gustavo, fls.325/326 - réu Vinícius, fls.333/334 - réu Marcelo).
Durante a instrução processual, foram colhidas as declarações da representante da vítima (fls. 423) e depoimento de duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 423 e 541).
Foi decretada a revelia do réu Gustavo (fls. 539). 
Os corréus Vinícius e Marcelo foram interrogados em juízo (fls. 542/543).
Encerrada a instrução, o Dr. Promotor de Justiça apresentou memorial e requereu a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia (fls.550/557). 
O Dr. Defensor Público do réu Gustavo Miguel Cezário Guedes da Silva apresentou alegações finais (fls.564/593). Em síntese, pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas. Quanto ao delito de corrupção de menores, requereu absolvição, pela não configuração do delito em questão ou pela caracterização de bis in idem em face do concurso de agentes. Subsidiariamente, postulou: seja afastada a causa de aumento consistente no concurso de pessoas; fixação das penas no piso mínimo legal; o afastamento do concurso material e o consequente reconhecimento do concurso formal entre os crimes de corrupção de menor e furto, majorando-se a pena intermediária imposta ao acusado na fração mínima de um sexto; o afastamento da causa de aumento de pena atinente ao repouso noturno (artigo 155, § 1°); a definição de regime inicial aberto considerando o quantum da pena eventualmente aplicada, na forma do art. 33 do Código Penal e da Súmula 440, do STJ. 
O Dr. Defensor do réu Vinícius Júnio Pereira dos Santos apresentou memoriais (fls.598/602). Em suma, postulou a consideração da atenuante da confissão, relativamente ao crime de furto qualificado. Argumentou que não houve concurso de agentes nem crime de corrupção de menores, tendo o réu praticado o crime sozinho. Pediu o reconhecimento da tentativa, já que o delito não se consumou. Na hipótese de condenação, pleiteou aplicação da pena no mínimo legal, com imposição de regime prisional menos severo.
O Dr. Defensor do réu Marcelo Conti de Oliveira Júnior apresentou alegações finais e requereu a consideração da atenuante da confissão (fls.608).
Às fls.609/612, o réu Gustavo Miguel Cezário Guedes da Silva, por meio de defensor constituído, apresentou petição e requereu seja reconsiderada a decisão que decretou a revelia do réu Gustavo, solicitando nova audiência de interrogatório. Argumentou que o réu foi coagido por facção criminosa a não se apresentar para o ato do interrogatório. 
O Ministério Público não concordou com o pedido formulado pelo réu Gustavo (fls.616/617), haja vista que não houve comprovação de motivo justo para a não participação na audiência de interrogatório, ocorrendo a preclusão.  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Inicialmente, indefiro o pedido formulado pelo acusado Gustavo (fls.609/612). Isto porque, referido réu recusou-se a deixar sua cela e comparecer ao local apropriado no presídio para o interrogatório. Verifica-se que os outros dois acusados (Vinícius e Marcelo) compareceram ao ato de interrogatório e foram interrogados. A alegação de que foi coagido por facção criminosa a não comparecer ao ato não pode ser acolhida como justificativa, haja vista que não está comprovada. Além disso, participou da audiência o eminente Dr. Defensor Público, que atuou na defesa do acusado Gustavo.
Portanto, fica mantida a decretação da revelia do réu, conforme constou de fls.539, que transcrevo: "Iniciados os trabalhos, foi dada a oportunidade ao Dr. Defensor do acusado Gustavo Miguel para se manifestar sobre a realização do ato sem a presença do réu, tendo o Dr. Defensor Público dito que não se opunha à realização da audiência na ausência do acusado. Após, pelo MM.Juiz foi dito: Decreto a revelia do acusado Gustavo Miguel Cezario Guedes da Silva, pois, apesar de devidamente intimado e ter sido disponibilizada a participação na audiência pelo sistema virtual, injustificadamente, segundo informação do Direitor do Presídio, recusou-se a ir até a sala própria e participar da audiência, situação que acarreta a revelia do réu Gustavo Miguel Cezario Guedes da Silva, que será devidamente representado e defendido pelo Dr. Defensor Público nomeado".
No mérito, a pretensão punitiva procede. 
A materialidade do crime de furto biqualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes ficou provada pelo auto de prisão em flagrante do réu Vinícius (fls.1/2), boletim de ocorrência de fls.3/7, auto de exibição e apreensão de fls.8/10, laudos de constatação do local do furto (fls.223/227 e 266/269), laudo de degravação de imagens do local (fls.228/242), auto de avaliação indireta (fls.57), além da prova oral colhida durante a instrução. 
A autoria também é certa e recai sobre os três acusados.  
Na fase policial, o réu Vinícius Júnior Pereira dos Santos silenciou sobre os fatos, afirmou que somente falaria em juízo (fls.19). 
Interrogado judicialmente, o réu Vinícius Junio Pereira dos Santos admitiu a prática do crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, utilizou uma marreta. Disse que realmente praticou o crime de furto contra a loja vítima, disse estar arrependido. Não informou se o menor Luan participou do crime. Relatou que o veículo VW/Gol era de sua propriedade. Disse que não conhece os outros réus. Confirmou que o furto ocorreu de madrugada. Não quis informar se havia mais pessoas participando do crime. Disse não conhecer o menor Luan. Disse não saber que o celular do menor Luan foi encontrado na casa de sua namorada. Afirmou que já foi processado por tráfico de drogas. Relatou que foi preso em flagrante pelo crime de furto ora imputado. Não conhecia os policiais que efetuaram a prisão. 
O réu Marcelo Conti de Oliveira Júnior, na fase policial, conforme fls.59/60, confessou ter praticado o crime de furto qualificado. Além disso, indicou que o crime foi cometido na companhia dos corréus Gustavo e Vinícius. 
Em juízo, o réu Marcelo afirmou que estava numa moto e auxiliou os demais autores do crime de furto. Afirmou que sua função era passar em frente ao estabelecimento comercial vítima para ver se havia viatura policial nas proximidades. Passava, então, informações aos outros furtadores, que iam até a loja e praticavam o furto. Alegou não conhecer os demais réus. Conhece o menor Luan, mas não tem conhecimento sobre a participação do menor Luan no crime. Confirmou ter passagens pela polícia (furto, receptação e homicídio culposo). Disse que está arrependido. 
Ouvido na fase policial, conforme fls.81, o réu Gustavo Miguel Cezário Guedes da Silva afirmou que não participou do crime de furto. 
A vítima Eliane Rosa Penzo Lemes contou que indivíduos quebraram a porta de vidro da loja, com uma marreta, para entrarem no estabelecimento. Informou que forneceu as imagens das câmeras para a Polícia Civil. Disse que recuperou apenas parte das roupas subtraídas. Confirmou que três indivíduos entraram na loja. Relatou que uma motocicleta ficou passando na frente do local no momento do crime. 
O policial militar Maicom Gomes de Sá, ouvido como testemunha, sob o crivo do contraditório, relatou que receberam a informação sobre a ocorrência do furto na loja de roupas e saíram em diligências na busca dos indivíduos. Informou que ao saírem da base policial avistaram o veículo suspeito e foram atrás. Relatou que os indivíduos pararam o veículo e tentaram fugir. Contou que dois indivíduos foram presos em flagrante. Disse que os detidos naquele dia confessaram a prática do crime. Não conhecia os réus. 
Ouvido como testemunha, também sob o crivo do contraditório, o policial militar Rodrigo Soares Vieira Cassiano informou que através de informações passadas via Copom começaram o patrulhamento em busca dos indivíduos que praticaram o furto contra uma loja. Relatou que encontraram um veículo com as características passadas na informação. O veículo suspeito parou e três indivíduos desceram e começaram a correr, pularam muros. Disse que lograram êxito na detenção de apenas dois indivíduos, o terceiro fugiu. Relatou que os indivíduos assumiram a prática delituosa no local. Acrescentou que as roupas furtadas estavam dentro de um veículo VW/Gol. Confirmou que os réus utilizaram uma marreta para a entrada no local do crime. Não tem conhecimento sobre uma motocicleta ficar passando na frente do local no momento do crime. Não conhece os réus. Informou que o réu Gustavo Miguel não foi preso em flagrante, mas foi indicado pelos outros participantes do crime. Não tem conhecimento da participação de Marcelo Conti no caso em questão.
Desse modo, pela prova colhida, constata-se que:  os corréus Vinícius e Marcelo confessaram a prática do crime de furto biqualificado (rompimento de obstáculo e concurso de agentes); a confissão está corroborada pela prova testemunhal colhida. 
Cabe frisar que Vinícius foi preso em flagrante (na companhia do adolescente Luan). 
Marcelo foi preso um dia após o crime de furto, e confessou, detalhadamente, na fase policial, ter praticado o crime, na companhia dos corréus Gustavo e Vinícius e do adolescente Luan. 
Quanto ao corréu Gustavo, ouvido na fase policial, negou participação no crime. 
Ocorre que, conforme depoimento prestado na fase policial, o corréu Marcelo (fls.59/60), expressamente apontou como coautores do crime os corréus Vinícius (preso em flagrante) e Gustavo, salientando que este último foi o indivíduo que fugiu quando houve a prisão de Vinícius e a apreensão do adolescente Luan. 
Portanto, Marcelo, na fase policial, confessou detalhadamente o crime e esclareceu que o réu Gustavo também participou do furto qualificado. Conforme depoimento, afirmou que prestou as informações porque está arrependido, destacando que não foi agredido nem maltratado (fls.59/60). 
Cabe destacar que o corréu Gustavo já foi condenado definitivamente pela prática de crime de tráfico de drogas (surpreendido na posse de cento e quinze porções de maconha - sentença com trânsito em julgado em 2/9/2019 - feito 0000352-65.2018, conforme consulta ao sistema SAJ nesta data, e certidão de fls.157/158), possuindo, portanto, maus antecedentes. 
Desse modo, foram comprovadas a autoria e materialidade dos crimes imputados aos réus na denúncia. 
O laudo pericial de local de crime de fls.223/227 e 266/269 demonstra que houve rompimento de obstáculo para a subtração dos bens. 
O concurso de agentes está demonstrado pela prova oral, confissão dos corréus Marcelo e Vinícius, bem como pelo laudo de degravação de imagens de fls.228/242. 
Não é possível reconhecer a tentativa, haja vista que o crime foi consumado. Os bens subtraídos foram retirados do estabelecimento vítima e colocados no veículo Gol utilizado pelos criminosos. Não houve perseguição policial na hora do crime. Somente após a consumação, os policiais militares, diante de informações do Copom diligenciaram e lograram êxito na localização do veículo suspeito, com a prisão do réu Vinícius e apreensão do adolescente Luan. Portanto, trata-se de delito consumado. 
O crime de corrupção de menores também restou comprovado. 
Com efeito, o menor Luan foi apreendido no momento em que tentou fugir juntamente com o corréu Vinícius, conforme flagrante de fls.1/2.
Na fase policial, Luan disse que já havia sido apreendido duas vezes por tráfico de drogas e chegou a ficar internado na Fundação Casa por nove meses. Sobre os fatos, preferiu manter o silêncio (fls.17). 
Além da apreensão em flagrante do menor Luan, na companhia do maior Vinícius, pelo teor do depoimento do corréu Marcelo, prestado na fase policial – fls.59/60, ficou claro que o menor também foi coautor do crime de furto, o que faz incidir, também, a responsabilização criminal dos réus pelo crime de corrupção de menor. 
Não é necessária a prova da efetiva corrupção do menor, pois trata-se de crime formal. 
É caso de concurso material de crimes, não havendo, ainda, bis in idem, pois foram duas condutas independentes: furto (em concurso de agentes - três maiores e um menor), bem como prática de crime na companhia de pessoa menor de 18 anos, que configura delito autônomo previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Nesse sentido, convém citar ementa:
"PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA ACUSAÇÃO. Pretendida, também, a condenação do réu no delito de corrupção de menores, com acréscimo da básica (por serem três os adolescentes), com posterior redução pelas atenuantes da confissão e menoridade relativa, bem como fixação de regime fechado. Cabimento. Acréscimo da condenação pelo crime de corrupção de menores. Necessidade. Ressalta-se que a alteração efetuada pela Lei 12.015/2009, que acresceu o art. 244-B do ECA, expõe a desnecessidade de prova da efetiva corrupção do adolescente, pois se trata de crime formal. Desse modo, é condenado o réu pelos dois crimes (roubo e corrupção de menores), em concurso material. Pena exacerbada na primeira fase por serem, de fato, três adolescentes, com retorno ao mínimo, diante das atenuantes reconhecidas na segunda fase. Em concurso material, fica imposto o regime fechado, único adequado, diante da gravidade concreta dos fatos, para que a pena imposta atinja sua finalidade especial negativa, ou seja, impedir que o indivíduo retorne à prática criminosa, considerando o delito praticado e as circunstâncias nas quais foi cometido. Provimento." (TJSP;  Apelação Criminal 0028738-52.2017.8.26.0050; Relator: Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2020; Data de Registro: 30/06/2020).
A causa de aumento referente ao crime praticado durante o repouso noturno também incide. O delito foi praticado durante a madrugada, justamente para que os autores pudessem encontrar a rua com pouco ou nenhum movimento, o que facilitaria a ação dos assaltantes. Justamente para exasperar a reprimenda nestes casos, o legislador estabeleceu referida causa de aumento, que incide mesmo nas hipóteses de crime praticado contra estabelecimento comercial e na forma qualificada do furto.  
Assim já foi decidido: 
"Apelação da Defesa – Furto noturno qualificado pelo rompimento de obstáculo – Consistentes depoimentos da vítima e dos policiais civis – Confissão do acusado em Juízo – Qualificadora bem demonstradas pela prova oral e pela prova técnica – Causa de aumento correspondente ao furto noturno – Incidência, mesmo cuidando-se de delito praticado em estabelecimento comercial – Pena-base exasperada com fundamento nos maus antecedentes – Compensação entre a circunstância atenuante da confissão espontânea e a circunstância agravante da reincidência – Recurso de apelação desprovido. Apelação da Justiça Pública – Pretensão à alteração do regime prisional – Necessidade – Péssimos antecedentes criminais, específicos – Fixação do regime prisional fechado – Necessidade de maior rigor no início do cumprimento da pena, eis que as condenações penais anteriores não bastaram a que o réu se emendasse – Recurso provido". (TJSP;  Apelação Criminal 0000111-07.2018.8.26.0534; Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Branca - Vara Única; Data do Julgamento: 01/07/2020; Data de Registro: 01/07/2020).
Passo à dosagem das penas:
a) Crime de furto biqualificado (concurso de agentes e rompimento de obstáculo).
1.  réu VINÍCIUS JÚNIO PEREIRA DOS SANTOS.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do réu Vinícius em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico a presença da agravante genérica da reincidência (fls.39 - tráfico de drogas). Porém, em razão da confissão quanto ao crime de furto, compenso a agravante com a atenuante. 
Na terceira fase, por força da causa de aumento prevista no § 1º, do art. 155, do CP, aumento a pena para dois anos e oito meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. 
Portanto, fixo a pena definitiva do corréu Vinícius em dois anos e oito meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa, para o crime de furto qualificado.
2. réu MARCELO CONTI DE OLIVEIRA JÚNIOR 
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu Marcelo possui maus antecedentes (direção de veículo automotor sem habilitação fls. 124/125, homicídio culposo no trânsito  fls. 126), de modo que fixo a pena-base em dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, verifico a presença da agravante genérica da reincidência (furto qualificado fls. 122, corrupção de menor e furto qualificado fls. 122/123, furto simples fls. 123). Possui a atenuante da confissão. Mas, não é possível fazer a compensação pura e simples, diante da multirreincidência. Assim, aumenta-se a pena em 1/6, salientando que, caso não houvesse a confissão, o aumento deveria ser maior por conta da multirreincidência. Pena intermediária em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, por força da causa de aumento prevista no § 1º, do art. 155, do CP, aumento a pena para  3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão e 16 dias-multa. 
Portanto, fixo a pena definitiva do corréu Marcelo em 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão e 16 dias-multa, para o crime de furto qualificado.
3. réu GUSTAVO MIGUEL CEZÁRIO GUEDES DA SILVA 
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do réu Gustavo em dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, por conta dos maus antecedentes (condenação transitada em julgado após a prática do crime em tela - crime de tráfico de drogas, posse de cento e quinze porções de maconha - sentença com trânsito em julgado em 2/9/2019 - feito 0000352-65.2018, conforme consulta ao sistema SAJ nesta data, e certidão de fls.157/158).
Na segunda fase de aplicação da pena, nada para ser considerado. 
Na terceira fase, por força da causa de aumento prevista no § 1º, do art. 155, do CP, aumento a pena para 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Portanto, fixo a pena definitiva do corréu Gustavo, para o crime de furto, em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
b) Crime de corrupção de menores.
1. réu VINÍCIUS JÚNIO PEREIRA DOS SANTOS.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do réu Vinícius em um ano de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico a presença da agravante genérica da reincidência (fls.39 - tráfico de drogas). Não houve confissão quanto ao delito de corrupção de menores, razão pela qual aumento a pena para um ano e dois meses de reclusão. 
Na terceira fase, não há nenhuma causa de aumento ou diminuição da pena. 
Portanto, fixo a pena definitiva do corréu Vinícius em um ano e dois meses de reclusão para o crime de corrupção de menores. 
2. réu MARCELO CONTI DE OLIVEIRA JÚNIOR 
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu Marcelo possui maus antecedentes (direção de veículo automotor sem habilitação fls. 124/125, homicídio culposo no trânsito  fls. 126), de modo que fixo a pena-base em uma ano e dois meses de reclusão. 
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico a presença da agravante genérica da reincidência (furto qualificado fls. 122, corrupção de menor e furto qualificado fls. 122/123, furto simples fls. 123). Não houve confissão. Assim, aumenta-se a pena para um ano, quatro meses e dez dias de reclusão. 
Na terceira fase, não há nenhuma causa de aumento ou diminuição da pena. 
Portanto, fixo a pena definitiva do corréu Marcelo em um ano, quatro meses e dez dias de reclusão para o crime de corrupção de menores. 
3. réu GUSTAVO MIGUEL CEZÁRIO GUEDES DA SILVA 
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do réu Gustavo em um ano e dois meses de reclusão, por conta dos maus antecedentes (condenação transitada em julgado após a prática do crime em tela - crime de tráfico de drogas, posse de cento e quinze porções de maconha - sentença com trânsito em julgado em 2/9/2019 - feito 0000352-65.2018, conforme consulta ao sistema SAJ nesta data, e certidão de fls.157/158).
Na segunda fase de aplicação da pena, nada para ser considerado. 
Na terceira fase, não há nenhuma causa de aumento ou diminuição da pena. 
Portanto, fixo a pena definitiva do corréu Gustavo em um ano e dois meses de reclusão para o crime de corrupção de menores. 
Pela regra do concurso material de crimes, ora reconhecido, as penas são somadas, totalizando: 
- réu Marcelo: quatro anos, onze meses e vinte e seis dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
- réu Vinícius: três anos e dez meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
- réu Gustavo: quatro anos, três meses e dez dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Do regime inicial de cumprimento de pena:
Para os três réus, consoante artigo 33, § 3º, do Código Penal, o regime inicial será o fechado, haja vista que os réus Marcelo e Vinícius são reincidentes e o réu Gustavo é portador de maus antecedentes, conforme acima explanado. 
E a reincidência e os maus antecedentes não recomendam e até impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva para:
a) condenar o réu VINÍCIUS JÚNIO PEREIRA DOS SANTOS, como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, cc artigo 29, caput, ambos do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, à pena de três anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal.   
b) condenar o réu MARCELO CONTI DE OLIVEIRA JÚNIOR, como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, cc artigo 29, caput, ambos do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, à pena de quatro anos, onze meses e vinte e seis dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa, cada dia-multa no mínimo.  
c) condenar o réu GUSTAVO MIGUEL CEZÁRIO GUEDES DA SILVA, como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, cc artigo 29, caput, ambos do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, à pena de quatro anos, três meses e dez dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias-multa, no mínimo legal.
Estando presos preventivamente, assim devem permanecer, haja vista a sentença condenatória em regime fechado e o fato de possuírem antecedentes criminais, justificada a custódia para a garantia da ordem pública. 
Eventual detração penal para a progressão de regime prisional deve ser analisada na fase de execução da pena, pelo Juízo das Execuções, pois é necessário analisar o requisito subjetivo para a progressão de regime, o que não é possível nestes autos. Expeçam-se ofícios de recomendação. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 02 de julho de 2020.

ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA