1501946-60.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... afastou a hediondez no delito de tráfico de entorpecentes privilegiado: EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501946-60.2021.8.26.0530            Controle: 2021/001821
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:

Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO VINICIOS DOS SANTOS ALVES


Aos 10 dias do mês de fevereiro de 2022, às 14:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Leonardo Vinícius dos Santos Alves, sua Defensora constituída, Dra. GEISA SILVA DE SANTANA (OAB/SP 369477); COMPARECERAM presencialmente no prédio do fórum desta comarca:  as testemunhas arroladas pela Acusação Policiais Militares Leonardo Saturnino de Souza Silva e Fábio Roberto Theodoro. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu as testemunhas arroladas pela Acusação Policiais Militares Leonardo Saturnino de Souza Silva e Fábio Roberto Theodoro, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu Leonardo Vinícios dos Santos Alves, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. LEONARDO VINICIOS DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 23 de agosto de 2021, por volta das 20h10min, na Rua 07, nº 230, Jardim Paulista, na cidade de Barrinha, comarca de Sertãozinho, trazia consigo, para fins de venda, 66,12g (sessenta e seis gramas e doze decigramas) de cocaína em pó, acondicionados em 51 (cinquenta e um) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, e 11,97g (onze gramas e noventa e sete decigramas) de maconha, dividida em 04 (quatro) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Narra a denúncia que no dia dos fatos LEONARDO estava no local conhecido como “biqueira”, trazendo consigo 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína e 04 (quatro) porções de maconha. Em dado momento, ao avistar a viatura da Polícia Militar, que estava em diligência pelo local, evadiu-se, correndo. Os policiais pararam a viatura e passaram a persegui-lo, sendo que, durante a fuga, LEONARDO dispensou 11 (onze) pinos contendo cocaína e 04 (quatro) porções de maconha. Após perseguição, os agentes conseguiram abordar o acusado e, realizada a revista pessoal, encontraram nas roupas que LEONARDO trajava outras 40 (quarenta) porções de cocaína, além da quantia de 4,00 (quatro reais), no bolso traseiro de sua bermuda. Indagado a respeito, o acusado confessou informalmente aos policiais militares que estava pelo local praticando o tráfico para garantir o sustento do filho. A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (páginas 37/40). A denúncia, recebida no dia 09 de setembro de 2021 (páginas 117/118), veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e documentos. Nos termos da r. decisão do Colendo Superior Tribunal de Justiça (páginas 140/145), foi concedida liberdade provisória e fixadas medidas cautelares ao acusado (páginas 146/147). Regularmente citado (certidão de página 172), o acusado ofereceu defesa escrita e arrolou as mesmas testemunhas da acusação (páginas 167/168). Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. Em sede de debates orais, o Ilustre representante do Ministério Público protestou pela procedência integral da presente ação penal, delineando a prova colhida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. Ao final, requereu o perdimento de valores apreendidos. A Nobre Defesa, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento que as provas não são suficientes para embasar o decreto condenatório. Subsidiariamente, protestou pela desclassificação do delito de tráfico de drogas para o de porte de drogas para consumo pessoal. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, requerendo a concessão do regime aberto e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Diante da documentação constante nos autos (páginas 201/205), defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao acusado. Anote-se. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (página 03), pela nota de culpa (página 07), pelo boletim de ocorrência (páginas 08/09), pelo auto de exibição e apreensão de droga (páginas 10/11), pelas imagens fotográficas (páginas 14/15), pelo laudo de constatação preliminar e laudo definitivo (páginas 12/13 e 133/138) que provam ser drogas as substâncias apreendidas e periciadas, bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também é certa. LEONARDO, ouvido em ambas as fases da persecução criminal, negou a prática delitiva. Na fase extrajudicial declarou que na data dos fatos foi até o local dos fatos para comprar maconha para seu uso. Sustentou que tinha R$ 70,00 no bolso e comprou 04 porções de maconha. Aduziu que viu quando a viatura da Polícia Militar apareceu no local, sendo que mais pessoas estavam lá e não foram abordadas. Esclareceu que realmente saiu correndo, mas foi abordado com as quatro pequenas porções de maconha e R$ 54,00 em dinheiro que estavam no bolso de sua bermuda. Disse que foi informado que os policiais apresentaram somente R$ 4,00 em dinheiro, as quatro porções de maconha, mais os "pinos" de cocaína. Asseverou não saber sobre a procedência da cocaína e que somente ficou sabendo delas quando foi informado pela equipe de policiais civis, sendo que não chegou sequer a ver a cocaína mencionada. Pontuou que não foi agredido por qualquer policial e nada de ilícito lhe foi solicitado, mas negou novamente a propriedade da cocaína e voltou a afirmar que tinha consigo R$ 54,00 e não somente R$ 4,00, bem como negou ter confessado para os policiais militares que estaria no local vendendo drogas (página 06). Em juízo, reafirmou que estava próximo ao local dos fatos quando foi abordado. Disse que estava na posse apenas de 4 porções de maconha que havia adquirido na praça, bem como R$ 54,00 em dinheiro proveniente do seu trabalho. Negou que estivesse na posse de cocaína. Disse que na época dos fatos trabalhava como servente. Possui uma filha de 2 anos de idade. Confirmou que na adolescência esteve internado na Fundação Casa por furto e teve passagem por tráfico de drogas. Informou conhecer os policiais militares ouvidos em juízo os quais já o abordaram. Não soube dizer a razão pela qual foi indicado pelos policiais como gerente do tráfico de drogas. Afirmou ter apelido de “Danone”. Esclareceu ter tatuagens de “palhaço” e “PJL”, esta sigla significa “paz, justiça e liberdade”, as quais teriam sido feitas antes mesmo de ser internado quando adolescente. A negativa do acusado restou isolada com o restante do conjunto probatório. A conduta do acusado que tentou empreender em fuga e evitar a abordagem policial não condiz com a de mero usuário de drogas. Com efeito, estivesse o acusado na posse de apenas 04 porções de maconha para o uso pessoal, teria de pronto se declarado usuário. Em verdade o acusado estava na posse de maconha e expressiva quantidade de cocaína (51 porções individualmente embaladas e prontas para a entrega ao consumo de terceiros), sendo parte da droga dispensada (04 porções de maconha e 11 porções de cocaína) e o restante (40 porções de cocaína) localizada em revista pessoa sob as vestes íntimas do acusado, revelando conduta afeita ao tráfico de drogas. Lado outro, conforme se delineará a seguir, a fala dos policiais é coesa, segura e delineia a atuação criminosa de LEONARDO, estando ele envolvido com a criminalidade desde a adolescência, conforme se extrai da documentação de página 25, bem como ser conhecido, desde o início da pandemia COVID-19, como “gerente” do tráfico de drogas no local dos fatos. Com efeito, os policiais militares Leonardo Saturnino de Souza Silva e Fábio Roberto Theodoro declararam em juízo que na data dos fatos encontravam-se em patrulhamento, direcionando-o para o local dos fatos, o qual é conhecido pelo intenso comércio de entorpecentes, do tipo “biqueira”. Informaram que LEONARDO é conhecido por “Danone”, havendo informações de que ele seria “gerente” da biqueira existente no local (praça da CDHU). Sustentaram que LEONARDO, ao avistar a viatura policial, fugiu, dispensando pelo caminho 11 (onze) pinos de cocaína e 04 (quatro) invólucros de maconha. Afirmaram terem conseguido efetuar a abordagem e, em revista pessoal feita por Fábio, encontraram, nas vestes do acusado, mais 40 (quarenta) pinos de cocaína dentro do shorts, por dentro da cueca. As porções que estavam na posse do acusado eram idênticas aquelas que foram por ele dispensadas, as quais estavam juntas com a maconha. Asseveraram que o acusado confirmou para os policiais militares que pratica a traficância para o sustento do filho. Pontuaram que fora também encontrado, no bolso traseiro do short do acusado, o valor de R$4,00 reais. Os policiais informaram a respeito de abordagens constantes anteriores do acusado, o qual é muito conhecido nos meios policiais por ser “gerente” do tráfico de drogas na praça da CDHU (local dos fatos). O policial Leonardo ainda acrescentou que trabalha na cidade de Barrinha há 06 anos e desde então o conhece o acusado por ser “gerente” do tráfico na cidade, informando que no local dos fatos, o tráfico acontece a “olhos nu”. Os depoimentos dos policiais militares, testemunhas em comum, são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial e indicam que a droga apreendida era de propriedade do acusado, que momentos antes dispensou, 11 (onze) pinos contendo cocaína e 04 (quatro) porções de maconha para empreender fuga. O restante da droga, 40 porções de cocaína, embaladas de forma idêntica, estava na posse do acusado. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos policiais militares deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos agentes públicos ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os policiais militares tivessem a intenção de prejudicar os acusados. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). Não bastasse a fala coesa dos policiais militares, as circunstâncias em que os fatos ocorreram (acusado conhecido nos meios policiais por ter envolvimento com o tráfico de drogas; estar em local de intenso tráfico de drogas na cidade; parte considerável da cocaína – 40 porções - ter sido localizada sob as suas vestes íntimas; 04 porções de maconha e 11 porções de cocaína terem sido dispensadas; as porções de cocaína estarem embaladas de forma idêntica), e o fato do acusado tentar fuga dos policiais militares, demonstra que as drogas seriam destinadas ao comércio de terceiros. A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas, é suficiente para delinear a atuação criminosa do acusado. Some-se que já havia notícias de que o acusado era envolvido com a criminalidade desde a adolescência, conforme se extrai da documentação de página 25, sendo conhecido na cidade como “gerente” do tráfico de drogas no local dos fatos. Neste ponto destaca-se que na função de “gerente” não causa estranheza que nas demais oportunidades em que fora abordado não estivesse na posse de drogas, posto que, a prática revela que tal função consiste na distribuição das drogas para terceiros comercializarem, por isso, as pessoas que a exercem ficam na posse de drogas apenas até entregá-las aos demais traficantes. No caso dos autos, como mencionado pelos policiais ouvidos em juízo, no dia dos fatos o acusado ao chegar no local para distribuir as drogas “deu o azar de se deparar com a polícia no local”. Enfim, a conclusão inicialmente apontada, qual seja, a de que na data e local dos fatos o acusado trazia consigo drogas destinadas à venda ilícita a terceiros se mostra cristalina. Anote-se, por fim, que o fato de o acusado ser usuário de drogas (o que não restou confirmado em juízo, muito embora possua tatuagem na face com os números “4:20” comumente utilizada para identificar usuários de maconha, lado outro também possui tatuagem com a sigla “PJL” comumente utilizada por facções criminosas destinadas ao tráfico de drogas) em nada altera a conclusão supra delineada haja vista que restou comprovado à saciedade que o entorpecente apreendido foi ou seria destinado ao consumo de terceiros. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidos 66,12g (sessenta e seis gramas e doze decigramas) de cocaína em pó, acondicionados em 51 (cinquenta e um) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, e 11,97g (onze gramas e noventa e sete decigramas) de maconha, dividida em 04 (quatro) porções, sendo que a cocaína possui natureza nefasta e se mostra, em comparação a outros tipos de drogas, como a maconha, por exemplo, mais perniciosas à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Barrinha, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Ademais, o acusado ostenta passagens no Juízo da Infância e Juventude pela prática, dentro outros, de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, bem como é conhecido da Polícia Militar local por se dedicar ao tráfico de drogas, revelando má conduta social e personalidade voltada à criminalidade. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena está presente a agravante de que trata o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal por se tratar de crime cometido em ocasião de estado de calamidade pública devido à pandemia do novo Coronavírus, situação em que se exige conduta social solidária a fim de não assoberbar ainda mais o aparato público que está todo voltado à contenção da pandemia e a minimizar os efeitos dela decorrentes, mormente no caso concreto em que os policiais afirmaram em juízo que o acusado assumiu a função de gerência do tráfico no local dos fatos após o advento da pandemia. Logo, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 06 anos 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Lado outro, presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que à época dos fatos o acusado, nascido em 20.06.2002, era menor de vinte e um anos de idade. Logo, diminuo a pena em 1/6 e fixo-a em 05 anos 08 meses e 01 dia de reclusão e 566 dias-multa. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar. Observa-se que o acusado embora primário, segundo os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, se dedica à prática do tráfico de drogas desde adolescente, sendo conhecido, ao menos há dois anos (desde o início da pandemia COVID-19) como “gerente” do tráfico no local onde se deu a abordagem, o que denota tratar-se de pessoa que se dedica à atividade criminosa, ao que se soma o fato de que foram apreendidos dois tipos de drogas em quantidades razoáveis, sendo, portanto, incabível a redução de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, e, por isso, inaplicável o novel entendimento do Supremo Tribunal Federal que afastou a hediondez no delito de tráfico de entorpecentes privilegiado: EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida (HC 118533, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-199 DIVULG 16-09-2016 PUBLIC 19-09-2016). Nesse sentido também é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Pretensão de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 e fixação do regime aberto. Impossibilidade. Quantidade e natureza da droga apreendida, aliadas às circunstâncias do caso concreto que não permitem a aplicação do redutor. Pena e regime prisional bem justificados e que não comportam reparo. Pedido revisional indeferido. (TJSP; Revisão Criminal 0008066-42.2018.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2019; Data de Registro: 17/04/2019). Apelação. Tráfico de drogas. Defesa que se conformou com a condenação e pretende a reforma da r. sentença para a fixação da pena-base no patamar mínimo, aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em seu grau máximo, substituição da pena corporal por restritivas de direitos, abrandamento do regime prisional e da pena de multa. Impossibilidade. Quantidade da droga apreendida que inviabiliza a aplicação do redutor. Pena, regime inicial fechado e vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos mantidos. Pena de multa que é parte integrante da pena. Recurso defensivo não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000050-70.2017.8.26.0603; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Penápolis - 3ª Vara; Data do Julgamento: 11/04/2019; Data de Registro: 17/04/2019). Chega-se, pois, à pena de 05 (cinco) anos 08 (oito) meses e 01 (um) dia de reclusão e 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, cumpre registrar que o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 - com redação dada pela Lei nº 11.464/07 -, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo. No caso concreto, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, pois, embora o acusado seja primário e a pena tenha sido estabelecida em patamar inferior a 08 anos de reclusão, o modo inicial fechado é o adequado à espécie, tendo em vista a aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (quantidade e natureza da droga apreendida, conduta social e personalidade voltadas à criminalidade, consoante indicado na primeira fase da dosimetria) a ensejar a aplicação do regime mais danoso, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (Precedentes – Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 645.638/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 16/02/2018; AgRg no HC 411.685/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 20/02/2018; HC 424.437/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 15/02/2018). É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44, do Código Penal). É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). Situação prisional. O acusado respondeu parte do processo em liberdade, sendo-lhe concedida liberdade provisória em sede de habeas corpus, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Perda de bens. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado LEONARDO VINICIOS DOS SANTOS ALVES, qualificado na página 15, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que o condeno à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos 08 (oito) meses e 01 (um) dia de reclusão e 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Regime inicial fechado. É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena. Recurso em liberdade. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados." Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que  RECORREM da r. sentença. Requerendo que suas razões sejam apresentadas em superior instância nos termos do art. 600 § 4º do Código de Processo Penal. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: Recebo o recurso interposto, nos termos do art. 600 §4º do Código de Processo Penal, conforme requerido pela Defesa, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.