1501456-80.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... dos fatos, que é conhecido ponto de tráfico de drogas, e viu o acusado com uma mochila e com uma sacola nas mãos. Diante das circunstâncias, os policiais decidiram pela abordagem. No interior da mochila foram encontradas as drogas. O acusado admitiu que estava praticando o tráfico no local, e que não era a primeira vez. Confirmou que havia dinheiro com o acusado, mas não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501456-80.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501456-80.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2187377/2022 - 3º Distrito Policial de Diadema, DL3555/2022 - 3º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE COSTA SALES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA


Vistos.

MATHEUS HENRIQUE COSTA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 12/07/2022, por volta das 03h44min, na Avenida Maria Cândida de Oliveira, altura do número 900, Casa Grande, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 40 (quarenta) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 5,01g, 112 (cento e doze) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 27,13g, e 70 (setenta) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 502,65g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 48/49, laudo de constatação de fls. 44/47 e laudo de exame químico-toxicológico juntado aos autos.
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento no local dos fatos avistaram o denunciado com mochila e uma bolsa na mão em atitude suspeita e o abordaram. Em busca naquela mochila e naquela bolsa em poder de MATHEUS, os policiais encontraram 40 pedras de crack, 112 pinos de cocaína e 70 trouxinhas de maconha, bem como a quantia de R$ 148,25 em espécie e um papel com anotações. Conduzido à delegacia e autuado em flagrante, o denunciado confessou os fatos (fls. 09).
De acordo com a denúncia, a quantidade, variedade de drogas, forma individualizada de acondicionamento, apreensão de quantia em espécie e de anotações típicas do comércio ilícito, bem como o comportamento suspeito em plena madrugada são circunstâncias aptas a demonstrar que os entorpecentes se destinavam ao tráfico.
O réu foi regularmente notificado (fls. 100), tendo apresentado defesa preliminar a fls. 104/106. A denúncia foi recebida a fls. 107/108, e o réu foi regularmente citado (fls. 128). 
Na audiência de instrução debates e julgamento foi colhida a prova oral. Ao final, as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, nos termos do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não havendo preliminares a serem apreciadas, pelo mérito a presente ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 92/94, que atestou positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocanabiol (THC – maconha) e cocaína, substâncias estas consideradas ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS. Consigno que a perícia não foi contestada pela defesa.
A autoria também restou devidamente comprova nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
É certo que de acordo com o art. 155, do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
Com efeito, em sede inquisitiva (fls. 10/11) os policiais militares responsáveis pela prisão do acusado disseram que, em 12 de julho de 2022, às 03h44, patrulhavam pela Avenida Maria Cândida de Oliveira, quando, à altura do número 900, avistaram um indivíduo desconhecido, posteriormente identificado como sendo MATHEUS HENRIQUE COSTA SALES, que trazia consigo uma mochila e uma bolsa na mão em atitude suspeita e procederam à abordagem, verificando que distribuídos na mochila e bolsa, havia substâncias semelhantes a drogas totalizando as seguintes quantidades: 70 invólucros contendo substância semelhante a maconha, 40 invólucros contendo substância semelhante a crack e 112 invólucros contendo substância semelhante a cocaína; que havia ainda o valor de R$ 148,25 e um papel contendo anotações; que indagado, MATHEUS disse que vendia droga no local por estar passando por necessidades; que proferiram voz de prisão em flagrante a MATHEUS e o conduziram ao Distrito Policial.
Em juízo, a testemunha Jeferson Novais dos Santos afirmou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido ponto de tráfico de drogas, e viu o acusado com uma mochila e com uma sacola nas mãos. Diante das circunstâncias, os policiais decidiram pela abordagem. No interior da mochila foram encontradas as drogas. O acusado admitiu que estava praticando o tráfico no local, e que não era a primeira vez. Confirmou que havia dinheiro com o acusado, mas não se recorda quanto. Disse que os fatos ocorreram no período noturno, e que ele estava sozinho.
A testemunha Caroline Nunes de Oliveira Vieira, também policial militar, ouvida em juízo, confirmou o depoimento de Jeferson. Lembrou-se que foi apreendida a mochila, no 
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
Deve-se ressaltar que o réu, em seu interrogatório prestado perante a autoridade policial confessou a prática delitiva, afirmando que vendia drogas por dificuldades financeiras.
Em juízo o acusado confessou os fatos. Disse que de fato estava traficando, em razão de uma dívida. Afirmou que o rapaz "da boca de fumo" disse que precisava de sua ajuda, e que se ele ficasse duas horas na biqueira, "morria sua dívida". O acusado disse ter ficado desesperado, e acabou aceitando a proposta. Disse que não havia dinheiro e nem anotações. Disse, ainda, que a quantidade de drogas era menor que a indicada.
A confissão do acusado, ainda que parcial, corrobora a denúncia, confirmando os elementos produzidos no inquérito e das provas produzidas em Juízo.
Ora, o local em que ocorreu a prisão (conhecido ponto de tráfico de drogas), a forma como estava embalada a droga, a quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas, o encontro de dinheiro e a dinâmica dos fatos relatada pelos policiais são indicativos do intuito de traficância. Por outro lado, pela própria quantidade e demais circunstâncias, não há como desclassificar a conduta para o porte de entorpecente para consumo pessoal, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistirem pacificamente em uma única pessoa.
Não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Ademais, para fins do art. 28, § 2.º, da Lei n.º 11.343/2006, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. Nos caso dos autos, a diversidade e quantidade de drogas, bem como a dinâmica dos fatos indica que a droga se destinava ao comércio ilícito. Inviável, portanto, a desclassificação para o delito de posse de drogas para uso próprio.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade.
Não há que se falar em coação moral irresistível ou inexigibilidade de conduta diversa em razão de ameaças praticadas por terceiros. Trata-se de versão tardia, desacompanhada de provas efetivas de sua ocorrência.
Ressalto, ademais, que a justificativa dada em sede policial de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena. Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 33, da Lei de Drogas. Comprovada, assim, a autoria e a materialidade do delito. Impõe-se, nestes termos, a condenação do acusado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, seguindo os critérios do art. 42, da Lei 11.343/2006 e do art. 59 do Código Penal, deve ser considerada como circunstância judicial preponderante desfavorável a natureza e a quantidade das drogas apreendidas, dentre elas a cocaína, substância que notoriamente vulnera de forma mais intensa o bem jurídico protegido – qual seja, a saúde pública –, causando maior grau de dependência do que outras drogas ilícitas, como a maconha. Anoto que, na lição de Guilherme de Souza Nucci, "não é demais ressaltar que a natureza e a quantidade de substância (entendendo-se o material utilizado para o preparo da droga) ou do produto (a droga produzida de algum modo) fazem parte das circunstâncias do crime, elementos também constantes do art. 59, do Código Penal" (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Vol. I, 6.ª ed., RT, São Paulo: 2012, p. 286, grifei). Significa dizer que o legislador explicitou, no art. 42, da Lei n.º 11.343/2006, algumas circunstâncias que já deveram ser levadas em conta pelo julgador, nos termos do art. 59, do Código Penal, transformando-as em preponderantes.
Ressalto que foram apreendidas mais de 200 porções de drogas, totalizando mais de meio quilo, quantidade que se mostra considerável e autoriza a majoração da pena em primeira fase.
Desta forma, a pena base deve ser agravada em 1/6, sendo fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do mesmo diploma legislativo, considerando as condições econômicas do réu.
Na segunda fase da dosimetria, o acusado ostenta duas condenações definitivas com efeito de reincidência (fls. 58/60), o que justificaria majoração de 1/5 da pena. Contudo, uma das reincidências deve ser compensada com a confissão. Entendo que a confissão demonstra aspecto positivo da personalidade do agente, de modo que deve ser considerada circunstância preponderante, nos termos do art. 67, do Código Penal. Neste sentido: "A confissão espontânea tem caráter preponderante, compensando a reincidência (...)" (STF, 2.ª T., HC 101.909, rel. Min. Ayres Britto, j. 28.2.2012). E ainda: "Militando em favor do agente a atenuante da confissão espontânea e, em seu desfavor, a agravante da reincidência, ambas preponderantes da dicção do art. 67 do Código Penal, devem essas se compensar ou se anular" (TJMG, Apelação 1.0024.10.060862-9/001, j. 29.3.2011).
Assim, considerada uma das condenações para fins de reincidência, a pena deve ser majorada, nesta fase, em 1/6, sendo fixada em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não vislumbro a possibilidade de incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006. Isto porque, para incidência do referido dispositivo legal, é necessário o concurso simultâneo de quatro circunstâncias, quais sejam: (i) que o agente seja primário, (ii) de bons antecedentes, (iii) não se dedique às atividades criminosas e (iv) nem integre organização criminosa. Ora, no caso dos autos, o réu é reincidente.
Assim, torno definitiva a pena supracitada, de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Considerando a quantidade de pena estabelecida, a reincidência e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (consoante fundamentação acima), o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, observados os termos do art. 33, § 3.º, do CP. Consigno que à vista das especificidades do caso concreto, considerando a diversidade das drogas e a traficância de substâncias que causam uma maior dependência química, a fixação de regime inicial diverso não seria suficiente para a reprovação e prevenção da conduta. Ademais, a fixação deste regime inicial não fere o disposto no art. 33, § 3.º, que estabelece que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59, do Código Penal. Ocorre que conforme fundamentação acima, a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, a despeito de estarem evidenciadas no art. 42, da Lei n.º 11.343/2006 como preponderantes, também são circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 59, do Código Penal.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
De fato, raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o juízo das execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
Em que pese os termos da Resolução n.º 05, do Senado Federal, não estão presentes os requisitos autorizadores à substituição da pena por restritiva de direitos, notadamente pela quantidade de pena estabelecida.
Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar MATHEUS HENRIQUE COSTA SALES qualificado nos autos, à pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 
Mantenho a prisão preventiva do acusado. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se mandado de prisão para cadastro no BNMP, de acordo com as NSCGJ, se necessário.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária.
Proceda-se à destruição das drogas, na forma do art. 72, da Lei n.º 11.343/2006. Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se certidão da sentença para fins de execução da pena de multa (artigos 479-A e 480, das NSCGJ), bem como guia de execução definitiva, e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
Não havendo interesse na preservação dos bens apreendido (auto de apreensão de fl. 51/52 – mochila, bolsa e papéis), e considerando a ausência de valor econômico, autorizo sua destruição.
Expeça-se o necessário.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Diadema, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA