1501661-37.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Injúria
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501661-37.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501661-37.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Injúria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DIAS ALVES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


TIAGO DIAS ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigos 68 do Decreto-Lei nº 3.688/41 e nas sanções dos artigos 331, 140 § 3º; 146, caput, e 329, caput, todos do Código Penal, e em concurso material de delitos, nos moldes do artigo 69 do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 20 de agosto de 2020, aproximadamente às 11h, no imóvel localizado na Avenida Gaspar Vaz, nº 579, Vila Paulista, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP,  recusou-se a fornecer aos policiais militares Wladimir Uchoas Bittencout e Alexandre Alves de Carvalho seus dados qualificativos, os quais foram justificadamente solicitados. Consta, também, da narrativa acusatória que, nas mesmas condições de tempo e local, ele desacatou os mesmos policiais militares que estavam no exercício de suas funções e em razão delas. Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e local retro referidas, o réu  injuriou Everson Ferreira da Silva utilizando-se de elemento referente à sua raça e à sua cor, bem como constrangeu Everson Ferreira da Silva, mediante grave ameaça, efetuada por palavras faladas, a fazer o que a lei não manda. Consta que, nas mesmas condições de tempo e local retro referidas, opôs se à execução de ato legal mediante violência contra os policiais militares Wladimir Uchoas Bittencout e Alexandre Alves de Carvalho.
A denúncia foi regularmente recebida em 25 de agosto de 2020 (fls.95/97). 
O réu foi devidamente citado  para apresentar sua defesa prévia, o fazendo às fls.145/150.
Ao longo da instrução, acompanhado de seu advogado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.211/213 e 244/246) .
Em alegações finais captadas em sistema audiovisual a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu nos moldes da denúncia, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidades dos crimes imputados na narrativa acusatória. Pugnou pela credibilidade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial semiaberto.
A defesa, por sua vez, em manifestação também reduzida a termo, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu e apresentou teses subsidiárias.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
As materialidades delitivas estão demonstradas, sobretudo pelo auto de prisão em flagrante delito.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu, se não vejamos.

Everson Ferreira da Silva foi peremptório e detalhista em seu depoimento em juízo. Era vizinho do réu e tinham um relacionamento normal. O réu fazia festas em sua casa e chegou a pedir para ser avisado caso o som atrapalhasse a rotina de sua casa. Ele aumentou a intensidade das festas e como tem uma filha de 06 (seis) anos começou a ter problemas, pois ela começou a apresentar problemas para dormir. Tratava-se de festas que chegava a fechar a rua e alguns desses convidados costumavam urinar em seu portão. Em determinado dia, discutiram em frente ao portão, quando ele lhe ameaçou e o xingou com palavras de baixo calão. Acionou a Polícia Militar. Ele lhe disse: "Você está ferrado, Negão" e desferiu palavras de baixo calão. Ele não acatou a ordem dos policiais. Fez B.O. Percebeu que o réu se exaltou com os policiais. O réu  disse a ele: o que é seu está guardado. O chamou de macaco e filho da puta. O réu resistiu à prisão e desacatava os policiais. Afirmou aos gritos que fazia parte do PCC e que a vítima tinha 10 (dez) dias para sair de casa. 
Os policiais Wladimir Uchoas Bittencourt e Alexandre Alves de Caravalho foram uníssonos, lineares e assertivos em suas palavras corroborando a fala da vítima. Assinalaram que já havia denúncias envolvendo a casa de Tiago em razão das festas barulhentas e bebidas. O réu ofendeu a equipe  com palavras de baixo calão, tais como, "policiais de merda" e "policiais do caralho". O oficial pediu que ele se identificasse e ele se negou a isso. Ele ofendeu Everson chamando-o de "negão", "macaco" e "vagabundo". O oficial lhe deu voz de prisão posteriormente ratificada pela autoridade policial. Os chamou de polícia de merda e de bosta. Não havia outra pessoa da casa presente no local. Usaram de força moderada para detê-lo.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa foram ouvidas algumas testemunhas que não presenciaram o flagrante. Apenas o final dos eventos no caso de uma das testemunhas. Negaram que houve festa.
O réu, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais e vítima. Afirmou que os policiais quebraram o seu portão e eles disseram que tinham mandado. Passou a gravar, pois disse que estava filmando tudo no momento. Chama seu vizinho pela alcunha de "Negão" com a anuência dele.
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário da sua tese.
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão e o depoimento pormenorizado da vítima, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Não há se falar em absorção do delito de desacato pelo de resistência, pois não resta demonstrada a unidade de desígnios, bem como que o réu tão somente buscou se esquivar da prisão no mesmo contesto. 
Pelas provas amealhadas ficam caracterizadas as infrações previstas nos artigos 331, 140 § 3º; e 329, caput, todos do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. Entendo ser frágil o contexto probatório referente ao crime de constrangimento ilegal.  Entendo que a contravenção penal prevista no artigo 68 do Decreto-Lei nº 3.688/41 é absorvida pelo crime de desobediência descrito no artigo 330, do Código Penal, cuja conduta foi descrita na inicial de forma clara, sendo o caso, portanto de emendatio libelli nesse ponto específico.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, considerando os maus antecedentes do réu noticiados pela Folha de Antecedentes acostada às fls.44/46, entendo por bem acrescer o percentual de 1/6 para cada pena base, perfazendo, portanto, as penas de  2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para o crime de resistência, 17 (dezessete) dias de detenção e  11 (onze) dias-multa para o crime de desobediência,  7 (sete) meses de detenção para o crime de desacato e  1 (um)  ano e  2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o delito de injúria racial.
Na segunda fase, reconhecida a reincidência, aplico novo percentual de 1/6 sobre as penas bases, atingindo os patamares de :  2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção  para o crime de resistência, 19 (dezenove) dias de detenção e pagamento de  12 (doze) dias-multa para o crime de desobediência, 8 (oito) meses e  5 (cinco) dias de detenção para o crime de desacato e  1 (um) ano,  4 (quatro) meses e 10 (dez)  dias de reclusão e pagamento 12 dias-multa, para o delito de injúria racial.
Na terceira fase aplico a regra do artigo 69 do Código Penal e parte final, perfazendo 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias multa para os crimes previstos nos artigos 329, caput, 330, caput e 331, caput, cc 1 (um) ano,  4 (quatro) meses e 10 (dez)  dias de reclusão e pagamento 12 dias-multa, para o delito de injúria racial, observada a parte final do artigo 69 na execução das penas.
O regime inicial será o semiaberto em razão da reincidência do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A ação penal para condenar TIAGO DIAS ALVES DOS SANTOS como incurso nas sanções dos artigos 329,caput, 330, caput,  331, caput, e 140 § 3º, todos do Código Penal, e em concurso material de delitos, nos moldes do artigo 69 mesmo Estatuto Repressivo, às penas de 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção no regime inicial semiaberto e pagamento de 12 (doze) dias multa e 1 (um) ano,  4 (quatro) meses e 10 (dez)  dias de reclusão no regime inicial semiaberto e pagamento 12 dias-multa, para o delito de injúria racial, observada a parte final do artigo 69 na execução das penas.
Fixo no mínimo unitário o valor do dia multa.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
P.R.I.C.

TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
JUIZ DE DIREITO

        


Mogi das Cruzes, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA