1501385-34.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2021
... com o indivíduo que praticou o roubo na companhia do depoente. Um dia antes se comunicou com seus colegas, encontrou-se com eles na rua de sua casa e praticaram o roubo. Mencionou na Delegacia que o réu não praticou o roubo, mas sim Eduardo e Felipe. Está detido na Fundação Casa por conta desse roubo. A vítima se confundiu no reconhecimento de Alisson.
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
4.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP
TELEFONE: (11) 3681-9287
E-MAIL: osasco4cr@tjsp.jus.br

1501385-34.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501385-34.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON FELIPE LIRA DA CRUZ SALGADO


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero


ALISSON FELIPE LIRA DA CRUZ SALGADO foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, inc. II e § 2.º-A, inc. I c.c. art. 29, ambos do Código Penal, e no art. 244-B da Lei n.º 8.069, de 13 de julho de 1990, na forma do art. 69 do Código Penal porque, supostamente, em 25 de junho de 2020, por volta de 08h00, na Rua Acácio Rosa da Silveira, altura do n.º 191, Veloso, Osasco, agindo em comum acordo e com identidade de propósitos com o adolescente Carlos e terceiro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, as quais reduziram à impossibilidade de resistência a vítima Muller, subtraiu, para proveito comum, carteira contendo documentos pessoais e bancários e R$ 200,00 em dinheiro, aparelho celular Samsung e chave automotiva pertencentes ao ofendido.
Denúncia recebida em 17 de julho de 2020 (fl. 78)
O réu foi citado (fl. 104) e apresentou resposta (fls. 119/127).
Em audiência, ouviram-se a vítima, quatro testemunhas e o acusado (fls. 176/182 e 252/255 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 274/280 e 288) e a Defesa afirmou improcedência e, subsidiariamente, disse de eventual dosimetria (fls. 294/314).
É o relatório. 
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; citação válida; resposta escrita; colheita de provas e interrogatório; memoriais. Sentencio-o por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados todos os direitos do acusado.
Reitero: a inicial é apta, porque descritiva de supostos fatos, autoria e tipificação, sendo, a discussão da prova, meritória.
A Defesa teve oportunidade de conhecer o exato teor da acusação e de se preparar quanto a isso, de forma que de inépcia não se pode cogitar.
Quanto ao argumento defensivo de nulidade de reconhecimento(s), nada a prover.
Os termos do art. 226 do Código de Processo Penal não são absolutos, devendo, a identificação, ser avaliada em sua força intrínseca e em cotejo com o mais dos autos. Tanto não são absolutos os termos do dispositivo que até mesmo o reconhecimento fotográfico, não expressamente previsto em lei, vem sendo acolhido como meio de convicção, conforme entendimento expressado no julgamento do AgRg no HC 525027/SP – Agravo Regimental no Habeas Corpus – 2019/0228028-6 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, Quinta Turma, Relator o Ministro Reynaldo Soares da Fonseca (julgado em 21/11/2019; DJe de 06/12/2019):
"EMENTA
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. PRETENSÃO QUE DEMANDA O REEXAME DE FATOS E PROVAS. PROVIDÊNCIA INVIÁVEL NA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO SUPOSTAMENTE EM DESACORDO COM O ART. 226 DO CPP. IRREGULARIDADE. DOSIMETRIA QUE NÃO MERECE REPAROS. REGIME PRISIONAL FUNDAMENTADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.
1. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente ou de desclassificação da conduta, em  virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.
2. Não há que se falar em condenação baseada, apenas, na palavra da vítima, uma vez que o Tribunal de origem, soberano na análise das provas, consignou que os depoimentos prestados em juízo mostraram-se firmes e harmônicos, em integral consonância com a denúncia, ao passo que a versão apresentada pelas defesas se mostrou frágil e unilateral, sem qualquer apoio no conjunto probatório carreado aos autos.
3. A jurisprudência deste Tribunal Superior admite a possibilidade de reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não observadas a totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo Penal (HC n. 477.128/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 5/9/2019, DJe 12/9/2019).
4. Na hipótese, tanto a fixação da pena quanto do regime inicial de cumprimento de pena foram devidamente fundamentados pelas instâncias ordinárias e amparada em peculiaridades do caso concreto, inexistindo, no ponto, o constrangimento ilegal.
5. Agravo regimental improvido.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) e Jorge Mussi votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Ribeiro Dantas".
Registra-se, no reconhecimento judicial o réu foi colocado ao lado de outros dois indivíduos com aparência semelhante, o que reforça a validade do ato.
No mérito, a pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade e a autoria conforme denúncia vinham sinalizadas nos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 09/14), da ocorrência (fls. 03/07) e do estado da vítima (fls. 283/284).
Mas, ao final, há dúvida importante sobre a autoria.
Em sede extrajudicial, Alisson negou o crime. Disse (fl. 14) que saiu para comprar pão para sua avó, foi abordado por Policiais Militares e conduzido para averiguação. Nada sabia sobre o roubo.
Em Juízo, o acusado contou (registro audiovisual) que por volta de 09h30 saiu para comprar pão, encontrou Carlos e ficou conversando com ele. Duas viaturas da Polícia Militar se aproximaram, os Policiais algemaram o interrogando e o conduziram ao Distrito Policial para averiguação. Não sabia que Carlos havia cometido o crime. Não praticou o delito. Não conhecia a vítima. Já tinha sido abordado por um dos Policiais. Na Delegacia, o reconhecimento foi realizado com o interrogando e Carlos.
A negativa do réu não foi infirmada a contento.
O ofendido Muller declarou (registro audiovisual) que por volta de 08h00 estava saindo para trabalhar e foi abordado por três rapazes. Um deles, adolescente, armado, veio pela frente, na porta do motorista, ordenou descida e deu coronhada no rosto do declarante. Foram subtraídos o celular, a carteira e a chave do carro. Por conta da movimentação, vizinhos apareceram e os assaltantes fugiram. Decorridas não mais que duas horas, os Policiais acharam os assaltantes porque o celular subtraído do declarante estava com o localizador ativado. Porém, não recuperou seus bens. Realizou o reconhecimento pessoal no Distrito Policial. A característica física que mais se destacou para o declarante foi uma do assaltante armado: furo no queixo. Disse não se recordar das características físicas dos outros roubadores pelo decurso do tempo. Nenhum dos assaltantes estava de máscara. O menor estava com blusa verde, o outro estava de boné, e outro com camisa de time. Não se recordava de como Alisson estava vestido. Reconhecimento positivo.
Das declarações judiciais se instalou a dúvida, reputada razoável, sobre a autoria.
Vendo três pessoas, a vítima pareceu escolher uma, que provavelmente reputou mais semelhante ao assaltante (tipo físico comum, corriqueiro), e não reconhecer efetivamente o assaltante. Tanto que pontuou que o apresentado sob o número 3 era mais velho em comparação àqueles que cometeram o assalto.
A vítima excluiu o número 3 por sua aparente idade maior. Apontou o indivíduo sob o número 1 sem assertividade.
Enquanto na fase extrajudicial o ofendido identificou o acusado e até disse a posição que assumiu (fls. 11 e 12), em Juízo, a identificação foi frágil, tíbia.
E, no caso, o tempo decorrido não justifica tamanha diferença. 
O Policial Militar Raul Muniz disse (registro audiovisual) que a vítima do roubo informou as características dos assaltantes e, após, abordaram dois indivíduos em comunidade. Conduziram os abordados ao Distrito Policial e a vítima os reconheceu como os autores do roubo. O adolescente admitiu o roubo. Não localizaram arma nem os bens subtraídos. Disse não se recordar das características físicas e da vestimenta dos abordados.
Aparecida Pereira da Cruz, avó do réu, contou (registro audiovisual) que, no dia, Alisson se levantou às 08h30, tomou banho, e saiu de casa por volta de 09h30 para comprar pão. No horário do roubo o acusado estava dormindo. O réu não tem arma.
Cláudia Benedita Pereira da Cruz, prima do réu, afirmou (registro audiovisual) que o acusado saiu às 09h30 para comprar pão. Posteriormente, foram avisados por um menino de que o réu havia sido preso.
Carlos Henrique contou (registro audiovisual) que na companhia de dois amigos, Eduardo e Felipe, roubou um carro. Após, por volta de 11h00, o depoente e Alisson foram abordados pela Polícia. O depoente estava na pracinha, enquanto o réu estava subindo e parou a uma distância de 50/60 metros do depoente, quando foram abordados pela Polícia. Alisson foi detido por ser muito parecido com o indivíduo que praticou o roubo na companhia do depoente. Um dia antes se comunicou com seus colegas, encontrou-se com eles na rua de sua casa e praticaram o roubo. Mencionou na Delegacia que o réu não praticou o roubo, mas sim Eduardo e Felipe. Está detido na Fundação Casa por conta desse roubo. A vítima se confundiu no reconhecimento de Alisson.
O reconhecimento judicial não foi categórico, pelo contrário. Isso, associado ao cotejo do mais da prova judicial, no sentido de que não era o réu com o adolescente Carlos, redunda em dúvida razoável, e ela deve ser solucionada pro reo.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO ALISSON FELIPE LIRA DA CRUZ SALGADO da acusação destes autos com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
P.I.C..
Osasco, 5 de abril de 2021.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA