1501547-79.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501547-79.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501547-79.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164813/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 25615937 - 01º D.P. GUARULHOS, 2164813 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LEITE PEREIRA JORGE
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

BRUNO LEITE PEREIRA JORGE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de junho de 2022, por volta das 20h23min, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, n. 2326, nesta cidade e comarca de Guarulhos, transportava, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 1753 invólucros com cocaína com peso líquido de 675 gramas, e 1836 invólucros com crack com peso líquido de 358,3 gramas, conforme boletim de ocorrência a fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fls. 9 e laudo de constatação a fls. 18/20 (fls. 72/73).
Devidamente notificado (fls. 91/92), o acusado ofereceu defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fls. 96/98). 
A denúncia foi recebida em 5 de setembro de 2022 (fls. 99/101).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo de constatação provisória (fls. 18/20), laudo pericial de fotografação e constatação (fls. 123/128), exame químico-toxicológico - laudo definitivo (fls. 129/131), dando conta de que a substância apreendida se tratava de COCAÍNA, bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado BRUNO LEITE PEREIRA JORGE, em solo policial, disse que é usuário de entorpecentes e que frequenta uma loja (ponto de venda de drogas). Como estava desempregado resolveu aceitar a proposta de fazer o transporte da droga de um local para o outro, fato este que ocorreu a primeira vez nesta data, quando foi abordado por policiais militares. Disse que pegou o entorpecente no bairro Santos Dumont não sabendo maiores detalhes e iria deixar em uma praça próximo a Comunidade do Morro do Arroz. Quanto ao veículo onde estava a droga o mesmo não é da sua propriedade tendo pegado o mesmo juntamente com o entorpecente. A droga estava escondida em um compartimento secreto.  A forma de abertura do compartimento secreto é da seguinte maneira: deixa o vidro do motorista aberto, liga a ignição do carro, aperta o botão do desembaçador traseiro, sobe e desce o vidro do lado do motorista e aperta a buzina, quando então será aberto o dissipador do ar. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Sobre sua prisão seu irmão Felipe já foi informado (fl. 05). Em juízo, confessou os fatos. Disse que costumava ir até a comunidade para comprar drogas. No dia, quando foi comprar drogas, os traficantes lhe ofereceram a quantia de R$ 1000,00 para levar o carro com drogas de um lugar até o outro. Pegou o carro com um rapaz e teria que deixar o veículo em outra rua. Quando chegou o rapaz estava colocando a droga no compartimento secreto. Viu o rapaz abrir o compartimento e decorou os comandos. Foi sua primeira vez.
 A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
Os policiais militares CLÁUDIO DE OLIVEIRA JUNIOR e LEANDRO DE OLIVEIRA, em sede extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narraram que efetuavam patrulhamento pelas proximidades da Comunidade do Arroz Doce, local já conhecido pelo comercio de drogas, quando avistaram o veículo VW/FOX saindo da comunidade. Foi feito breve acompanhamento e o mesmo foi abordado na Av. Brigadeiro Faria Lima, número 2326. O veículo era conduzido por  BRUNO LEITE PEREIRA JORGE, sendo que em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Em vistoria ao veículo de pronto foi avistado por trás do painel, na tubulação de ar, alguns eppendorf's. Ao ser indagado BRUNO disse que se tratava de um veículo cofre, ou seja, havia um local escondido para armazenamento das drogas. Bruno então realizou um procedimento, virou a chave na ignição , apertou o desembaçador do vidro traseiro, subiu e desceu o vidro do motorista, apertou a buzina e após tais etapas, parte do painel, onde fica as saídas de ar, se soltou e ali atrás foram encontradas diversas substâncias que aparentavam ser entorpecentes. Para realizar o procedimento o vidro do motorista precisava já estar aberto. Foram encontradas 1.836 porções de substância semelhante a crack e 1753 eppendorf's contendo aparentemente cocaína.  Ao ser indagado BRUNO informou que há 3 meses trabalha com o transporte de drogas, que as pegava na região da Av. Santos Dumont, sem maiores dados, e fazia abastecimento das “biqueiras” de Guarulhos. Disse trabalhar de segunda a sábado, recebendo mil reais por semana. Na data de hoje a droga teria destino a “biqueira do Sesi e do Arroz Doce”. Não foram encontrados valores em espécie.  Diante dos fatos BRUNO, as substâncias e o veículo, foram conduzidos a esta Unidade. Foi solicitada perícia para o material apreendido, retornando o LAUDO 189843/2022 com resultado POSITIVO para COCAINA 675g (peso líquido) e POSITIVO para COCAINA 358,3 g (peso líquido) (fls. 02/03 e fl. 04).
Em juízo, o policial militar CLÁUDIO DE OLIVEIRA JÚNIOR afirmou que no dai dos fatos, realizavam patrulhamento na comunidado do arroz doce, local conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram um veículo FOX vermelho saindo de uma estrada de terra, o que gerou suspeita. Disse que o carro tinha os vidros todos escuros e freou assim que viu a viatura. Esclareceu ainda que o veículo seguiu na direção contrária da viatura e percorreu um caminho sempre mudando de direção, aparentando que o condutor queria desviar da viatura. Dada ordem de parado, o réu parou eo veículo e foi abordado. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Realizada busca no veículo,  viram alguns pinos de cocaína na saída do ar. Questionado, o réu admitiu que estava transportando entorpecente e que havia um compartimento secreto no painel. O próprio réu abriu o cofre no painel do carro por meio de vários movimentos coordenados. No compartimento foram encontradas mais de 1500 porções de cocaína e outras 1500 de crack. O réu disse que estava realizando o transporte de drogas há três meses e ganhava R$ 1000,00 por semana.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar e LEANDRO DE OLIVEIRA, o qual, em juízo, relatou que estavam em patrulhamento, quando viram o réu na condução de um carro, saindo da comunidade conhecida por intenso tráfico de drogas. Foi feita a abordagem e realizada revista veicular, quando localizaram porções de drogas na tubulação do ar condicionado. Questionado, o réu confessou que fazia o abastecimento das biqueiras. Ele mesmo fez movimentos coordenados no carro para abrir um compartimento secreto, dentro do qual estavam os demais entorpecentes, em enorme quantidade. Ele confessou que abastecia as biqueiras há três meses, ganhando R$ 1000,00 por mês..
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021).
 
Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais militares ouvidos na fase policial e em juízo, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que BRUNO transportava os entorpecentes apreendidos, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, não se podendo cogitar em uma absolvição por insuficiência probatória.
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhe falsamente a prática de crime tão grave, não tendo a defesa trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário.
Além da certeza quanto ao envolvimento do acusado com os entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico, diante da natureza e quantidade das drogas apreendidas (1753 invólucros com cocaína com peso líquido de 675 gramas, e 1836 invólucros com crack com peso líquido de 358,3 gramas), em pequenas porções prontas para a comercialização, além das circunstâncias em que se deu a abordagem, na condução de veículo apropriado para a ocultação e transporte de drogas, além do réu ter admitido judicialmente a traficância.
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ AC 1.327/92 Rel. Adolphino A. Ribeiro RDTJRJ 20/310). No mesmo sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT” 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745).
Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

 E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dip; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (grifo nosso).
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório. 
                                        
 Passo à dosagem das penas.
 Na aplicação das penas, diante da primariedade do acusado (certidão estadual de distribuições criminais de fl. 110), fixo as penas no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, eis que a natureza e elevada quantidade de drogas será considerada na terceira fase de aplicação das penas, a fim de evitar o bis in idem.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, todavia, deixo de reduzir as penas, eis que já fixadas no mínimo legal. Ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas.
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento de pena.  Por outro lado, entendo cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei n.º 11.343/06, eis que o réu é primário e não possui antecedentes criminais. Nada obstante, diante da enorme quantidade de entorpecente apreendido, não há como negar o envolvimento do acusado com atividade criminosa, notadamente traficantes de maior porte, seus patrões. Ademais, também são incomensuráveis os danos que o acusado causaria à saúde pública ainda mais se considerada a natureza do entorpecente apreendido, de alta nocividade, devendo prevalecer, em consequência, o disposto no artigo 42 da mesma lei. Fora isso, também não pode ser desconsiderado o fato de que a droga era transportada em compartimento secreto instalado em veículo, o que evidencia uma maior organização. 
Assim, diante da maior reprovabilidade de sua conduta, entendo que deva ser aplicado o redutor mínimo, ou seja, 1/6, fixando as penas, em definitivo, em  4 anos e  2 meses de reclusão e  416 dias-multa.
Diante da quantidade da pena aplicada e primariedade do réu, fixo regime inicial SEMIABERTO.
Diante da quantidade da pena aplicada incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime inicial fixado, além de ter permanecido preso durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade. Ressalte-se, ainda, que o contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem e ficaram inclusive reforçados com a condenação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR BRUNO LEITE PEREIRA JORGE, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento de 4 (QUATRO) ANOS e 2 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 416 (QUATROCENTOS E DEZESSEIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.  
Não poderá apelar em liberdade. Recomende-se o réu no local onde encontra-se preso.
Considerando que o veículo apreendido era especialmente usado para o transporte da droga, tanto que contava com compartimento secreto para tal fim, determino sua perda em favor da União. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, na forma da lei. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

 P.I.C.
Guarulhos, 17 de outubro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA